<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　箭镞(上子贱反郭璞注尔雅云竹箭篠也字书云竹高一丈节间三尺可为矢也下作屋反尔雅曰金镞翦羽谓鍭郭注云今之錍箭是也篠音苏鸟反錍音普兮反)。
　　溟渤(上莫经反考声云深也山海经云北海谓之溟说文云从水冥声下蒲没反玉篇渤澥也字书云海水渤渤然也)。
　　厚膜(上胡口反切韵云重也广也下音莫字统云皮内肉外谓之膜说文肉间[目*亥]膜也[目*亥]音古衰反)。
　　缠裹(上直连反考声云绕也束也说文云缠约也从糸廛声下光火反考声云包也说文云裹缠也从衣果声也俗作畏讹略字也)。
　　印玺(上正作[爪*(ㄗ@、)]释名曰印信也因也封物因付信也下斯氏反蔡雍独断曰天子之玺以玉[螘-豆+虫]虎剑古者诸侯共之月令曰秦以前诸侯乡大夫皆曰玺自兹以降天子独称玺诸侯不敢用也传玺谱云秦王子婴上高祖传国玺李斯所篆其文曰受命于天帝寿永昌也[螘-豆+虫]音敕支反)。
　　癫痫(上丁坚反广雅云癫狂也毛诗笺云癫病也声类云癫风病也或作瘨下音闲集训云小儿癫病说文云风病也从疒间声或作痫亦通)。
　　虫[屮/工/毋](上直躬反说文从三虫音许鬼反并二虫为昆音昆尔雅曰有足谓之虫无足谓之豸音文尔反今俗借虫为虫下徒沃反切韵痛也害也考声云苦也说文云从屮作[屮/工/毋]屮音母列反)。
　　咒诅(上又作祝酬二形音之受反说文云酬亦诅也下侧据反古文作[樝-木+示]释名云祝属也以善恶之辞相属著也诅谓使人行事阻限于言也说文云从言且声音子余反经文从口作咀音才与反非)。
　　眩翳(上玄绢反贾注国语眩惑也苍颉篇示之不明也说文云目无常主下于计反郭璞云翳掩覆也考声云目中翳也说文云从目殹声也音一奚反经文从羽作翳非眩翳义也)。
　　溉灌(上基懿反韵英云浇灌也说文溉示灌也顾野王云溉犹灌注也下古玩反切韵云渍也亦浇灌也二并形声字)。
　　号嗥(二字同音胡刀反上号尔雅曰舞号雩也说文哭也作唬同下嗥玉篇叫也说文作嗥虎怒声也亦作[囉-維+(((嘹-口)-小)-日+干)]字也)。
　　喟叹(上口愧反说文大息叹声又作[(扁-戶+├)*又]尔雅曰息也又音口怪反下他旦反切韵云叹息也又作叹伤也)。
　　吁嗞(上况于反切韵疑怪之词也下子之反切韵云嗞嗟忧声也尔雅作咨云嗟咨[肆-聿+差]也郭注云今河北人云嗟叹[肆-聿+差]音嗟)。

　　新译十地经卷第五

　　厕填(上初史反切韵厕间也下唐贤反宜作瑱字汉书训纂云谓珠玉[猒/土]坐为饰也又音唐见反今经作填乃是填塞之填非间饰义)。
　　瞬息(上式[門@壬]反说文云目动睫也考声云目摇动也谓眸子转也又作瞚眴义同下相即反药证病源云凡人昼夜共一万三千三百息一息有差即为病矣梵云阿那钵那此云出息入息也)。

　　新译十地经卷第六

　　[寤-吾+告]寤(上音教正作觉苍颉篇云寐起也下吾故反说文觉而有信也寤亦晤也经文二字从穴作窹窹非也说文从梦晤省)。
　　开阐(上可哀反韵集云开辟也说文启也从门幵声从井作开俗用非正下昌善反玉篇亦开也扬也韵英明也教也)。
　　遽务(上渠预反贾注国语云遽疾也玉篇云遽急也下亡遇反切韵事务也尔雅云骛务强也郭注云驰骛事务皆自免强也)。
　　驶流(上所吏反苍颉篇云驶速疾也从马史声也经文作驶音古穴反駃騠马名非驶疾义下流字说文从水从[梳-木]音他忽反倒[巢-果+子]也[巢-果+子]音子经文作流非也古文又作流騠音柱奚反良马也生走乃母)。

　　新译十地经卷第七

　　那庾多(中羊主反梵语也或云那由他西域数名也案黄帝算经有二十三数自万已去皆有上中下三等数也谓万亿兆京垓秭壤沟涧正载也下数十十变之中数百百变之上数亿亿变之案慧苑音义花严经阿僧祇品云一百洛叉为俱胝即当此亿也俱胝俱胝为阿庾多即当此兆也阿庾多阿庾多为那由他即当此京也余皆准知配之)。
　　幽邃(上于虬反切韵深也隐也尔雅曰幽深也说文从山[茲-卄]声[茲-卄]音同上说文云微也下私醉反说文云邃深远也古文又作[怡-台+(隊-(阿-可))]音训同)。
　　羁系(上居宜反释名云络马头曰羁縻马足曰绊下古诣反玉篇云系缚也又闭也)。
　　诲诱(上荒外反韵英云训也教也论语云诲人不倦也下与久论语云循循善诱人也玉篇云引导也切韵该也音古泫反泫胡詃反又教也说文从言秀形声也)。

　　新译十地经卷第八

　　晖昱(上许归反切韵曰光也又作辉辉皆同下余六反尔雅云昱明也切韵云光也说文从日立声)。
　　叆叇(上音爱下音逮广雅曰叆叇翳荟也荟音乌外反谓云兴盛也通俗文云云覆曰为叆叇也)。
　　骇蹙(上闲揩反广雅曰骇起也夫惊者其心必举举即起也说文从马亥声下子六反切韵云促近也说文云迫急也从戚足声也)。

　　新译十地经卷第九

　　棽俪(上敕林反玉篇曰木枝而俪也说文木长俪也从林今声下郎计反字统云伉俪也亦宏壮也棽又音森林二音今并不取)。
　　摩醯(下又作醯同呼鸡反梵语也具足应云摩醯首罗此云大自在也即色界主大自在天王是也)。
　　钿厕(上徒年反玉篇金花钿也下初吏反切韵云闲下也说文云杂厕也)。

　　十力经一卷

　　刹别(上案玉篇音初八反案经合作差字故经云种种欲乐胜解差别今云刹别恐因声误写请诸高识再详经意)。

　　回向轮经一卷

　　资粮(上即夷反玉篇助也切韵云资亦货财也下吕张反亦作粮案资粮谓诸大士欲趣菩提涅盘二转依果先修福德智慧二种资粮也)。
　　无怙(上亡夫反古文奇字作旡像天屈西北角也有本作旡音既非旡字也下胡古反尔雅曰怙恃也诗云无父何怙无母何恃)。
　　忿恨(上正作忿音[敷-方+寸]粉反切韵怒也亦音[敷-方+寸]问反下胡艮反切韵恨怨也恚也)。
　　并将(上音满迥反正体并字也切篇比也说文云二人同立也下即羊反尔雅曰将送也考声将大也助也说文云从[炙-火]寸爿声也[炙-火]音肉爿音墙经文作捋俗字非正)。

　　续一切经音义卷三


　　续一切经音义卷第四

　　　　燕京崇仁寺沙门希麟集　　·续音大乘本生心地观经八卷
　　·守护国界主陀罗尼经十卷
·大乘瑜伽曼殊室利千臂千钵大教王经十卷
　　右三经二十八卷同此卷续音。

　　大乘本生心地观经(并序)

　　噫夫(上于其反切韵忆也考声云恨声也郑注礼记云噫不寤之声也下房无反考声云语端之词礼记曰夫为人子者又曰夫三年之丧又曰夫不舍昼夜皆语端也)。
　　筌蹄(上七缘反考声取鱼竹器也亦笼属也亦名鱼笱庄子云筌者所以在鱼得鱼忘筌也下弟奚反庄生云蹄所以取兔得兔而忘蹄也从足帝声玉篇作罤云兔网也)。
　　逵路(上求危反尔雅曰九达谓之逵郭璞注云四道交出复有傍通下洛故反尔雅曰一达谓之道路郭注云谓长道也逵又作馗音训同)。
　　耆阇崛山(上音只次视遮反梵语讹略也正云姞粟驮罗矩吒此云鹫峰亦云鹫台此山峰多栖鹫鸟又类高台故以为名姞音巨乙反)。
　　或裸(下古玩反诗云裸将于京论语云楴自既裸孔注云酌郁[彰-章+鬯]以裸太祖与灌同训案经序云潜导之功或裸于理说文裸字从示音视神祇祷祝祭祀之类皆从示今序从衣作裸音华瓦反谓脱衣露体也智者详之)。
　　醴泉(上来启反尔雅曰甘雨时降万物以嘉谓之醴泉瑞应图曰王者饮食纯和则醴泉出饮之令人寿东观汉记云光武中元元年醴泉出京师饮之痼疾皆愈说文从酉礼声也)。
　　醍醐(上徒奚反下户姑反说文作[飢-几+氐]糊二形云酪中出酥酥中清液也案本草治热毒去众风疾凉药也)。

　　大乘本生心地观经卷第一

　　阿若憍陈如(上鸟葛反次如者反梵语讹略也应云阿若多憍陈那阿若多此云解也以初解法故先彰其名憍陈那是婆罗门姓那是男声显从其父故新翻经云解憍陈那是也)。
　　阿史波室多(梵语也旧云阿湿缚此云马胜罗汉名也)。
　　澄澈(上直陆反字书澄水清也下直列反尔雅曰波澈也说文澈亦澄清也从水撤省声)。
　　薜舍(上蒲计反梵语或云毗舍又云吠舍西域四姓一也臣富多财通于高贵或[商/貝]旅博货涉历异邦畜积资财家藏珍宝或称长者或封邑号者也)。
　　戊达罗(上式句反亦梵语也旧云首陁讹略也此之一姓务于田业耕垦播植赋税王臣多为民庶并是农夫寡于学问四姓之中最下也)。
　　鹦鹉(上鸟耕反下音武下又作鹉同山海经云黄山有鸟青羽赤喙人舌能作人语名曰鹦鹉曲礼曰鹦鹉能言不离飞鸟)。
　　蚕茧(上杂含反说文纴丝也从昆朁声经文作蚕蚕非或作蚕音天显反蚯蚓之类甚乖字义下古典反说文从虫糸芇像茧蛾之形三启经云譬如蚕作茧吐丝还自缚也经作茧非本字也)。
　　苏迷卢(旧云须弥或云弥楼皆讹也正云苏迷卢此云妙高山琳引俱舍论云东面白银北面黄金西面颇黎南面青琉璃大论云四宝所成曰妙出过众山曰高亦名妙光谓以四色宝光明各异照世故名妙光出水八万逾缮那量也)。
　　瞻卜迦(旧云瞻卜正云瞻博迦旧翻为郁金花大论云黄色花也其树高大花气远闻西国多有此树也)。
　　极爆(上极字说文从木亟声亟从二人又口云人在天地之间所急者莫越手口二即天地也勹古人字又即手也下补教反说文爆灼也广雅热也考声烧柴作声火烈也韵英云火灹也韵诠火烈声也)。
　　胸臆(上香邕反说文胸膺也案胸亦臆也或作匈下应力反说文臆胸骨从肉意省声也)。
　　沉沦(上直林反玉篇没也切韵大也浊也下劣迍反亦没水波也尔雅曰小波为沦)。
　　[(└@人)/目]龟(上武庚反切韵无目也文子曰师旷瞽[(└@人)/目]也字书云[(└@人)/目]无所见也下居追反说菀曰灵龟五色似金似玉背阴向阳上高像天下平法地大戴礼云甲虫三百六十四神龟为之长尔雅曰一曰神龟也山海经云大苦山多三足龟)。

　　大乘本生心地观经卷第二

　　吮乳(上徐充反韵英云嗽也从口允声经作咒草变字下儒主反切韵柔也酪属也考声[女*尒]汁曰乳说文从乙孚声)。
　　瀑涨(上薄报反尔雅曰瀑雨谓之涷郭注云江东呼夏月瀑雨为涷雨也涷音东下知亮反切韵大水满也说文水盛也从水张形声字也)。
　　矛槊(上莫侯反吕氏春秋云蚩尤作矛考声酋矛戈之类也说文矛长二丈建于兵车也有作鉾俗字下双卓反博雅云槊亦矛也古今正字槊长丈八尺文字典说今之戟槊也有作槊[木*朔]皆非正字)。
