<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宗元，字子厚，河东人，少精敏绝伦，为文章，卓伟精致，第进士，博学宏辞科。贞元中，拜监察御史，送浚上人归省序，略曰：大觉氏之道，本于孝敬，而后积以众德，归于空无，其教曰禅，曰法，曰律。上人专于律行，恒久弥固，其仪型后学者欤！诲于生灵，触类蒙福，其积众德者欤！觐于高堂，视远如迩，其本孝敬者欤！撰南岳大明律师碑，略曰：儒以礼立仁义，无之则坏；佛以律持定慧，去之则丧。是故离礼于仁义者，不可与言儒；异律于定慧者，不可与言佛。送浩初上人序，略曰：儒者韩退之，病予嗜浮图言，訾予与浮图游，且曰：见送元生序不斥浮图，浮图诚有不可斥者，往往与儒教合，不与孔子异道。退之好儒未能过杨子，杨子之书，于庄墨申韩，皆有取焉，浮图者，反不及庄墨申韩之怪僻险贼耶？吾之所取者与儒教合，虽圣人复生，不可得而斥也，退之所斥者其迹也。又曰：其教人始以性善，终以性善，不假耘锄，本其静矣！

　　李翱

　　传灯并本集

　　翱、字习之，后魏尚书左仆射冲十世孙，中进士第。元和初，为国子博士，史馆修撰，尝为朗州刺史，仰慕药山惟俨禅师道风，屡请不赴，乃特入山致敬。药山端然看经，殊不顾视。翱乃云：见面不如闻名！拂袖便行，药山却召翱，翱回首，山曰：何得贵耳贱目？遂顶拜起。问如何是道？药山以手指天复指净瓶，翱曰不会。山云：云在青天水在瓶。翱拜谢，乃呈偈云：炼得身形似鹤形，千株松下两函经；我来问道无余事，云在青天水在瓶。一夕师登山，忽云开见月，大笑一声，声落澧阳八九十里。翱闻之，复寄偈曰：选得幽居惬野情，终年无送亦无迎；有时直上孤峰顶，月下披云啸一声。翱尝着复性三篇，其一谓情昏则性匿，忘情则复性。其二谓无思则寂照。其三谓昏而不思，终不明道。

　　庾承宣(于頔)

　　旧唐史

　　登贞元八年第，与韩愈欧阳詹等同榜，号龙虎榜。尝撰福州净光塔铭，其序略曰，观察使柳公，监军使鱼公，相与言曰：报君莫大于崇福，崇福莫大于树善，树善莫大于佛教。教之本，其在浮图欤！夫浮图者，上参诸天，下镇三界，影之所荫，如日月之照，破昏为明，铃之所响，如金石之奏，闻声生善。如是之福，尽归人主，谋之既臧，相顾踊跃。食王禄者，乐于檀施，荷帝力者，悦之献工，役无告劳，功用斯毕。皇帝嘉焉，赐额曰：贞元无垢净光之塔。于頔、字允元，贞元十四年，拜山南东道节度使，尝问紫玉禅师，如何是黑风吹其船舫，漂堕罗刹鬼国？师曰：于頔这客作汉，问恁么事作么？頔当时失色。师指云：秪这个便是漂堕罗刹鬼国也。頔闻已信受(出传灯录)。

　　杜荀鹤(附音释中)。

　　裴休丞相

　　传灯录

　　戊辰二年。观察使裴休守宣城。常与名僧讲道。门人谓公曰：敢问三界之言未立，人不知修行，不见因果，介景福者，不为之少。洎斯教也，行乎中国，愚人畏罪损其恶，贤人望福增其善，增之不已，则至今当尽善矣！损之不已，至今当无恶矣！何昏迷暴虐，无减于秦汉之前？福慧聪明，不增于魏晋之后？归之者殊途辐凑，立之者万法云兴，宜使吾人尽升觉路，不宜蚩蚩庶类，由古至今，若斯之迷也。由之之用，庸非溺乎？公笑谓之曰：大明肇启，法不齐备，圣人继出，代天为工。结绳画卦，文质滋改，一圣立，一法生，天道人事，显若符契。夫燧人氏之未有火也，则天无火星，人无火食，龟无火兆，物无火灾必矣。少昊氏之未理金也，则天无金星，人无金用，龟无金兆，物无金灾必矣。及圣人攻木出火，锻石取金，于是乎精芒主宰，腾变上下，则知世法时事，随圣人也。考精神之源，穷性命之表，作大方便，护于群生，群生受之而不知，盖犹天道运行，物以生茂，皆谓自己，孰知其然也。于是问者廓然自得佛味，及诏许立寺，而宣城士民相鼓以万，请先立之于宣郭，遂复新兴寺焉！休乃礼迎黄檗希运禅师至郡，寓开元寺，朝夕受法。己巳三年，休谒潭州华林觉禅师，问有侍者否？师曰：有一两个。休云：在甚么处？觉乃唤大空小空，二虎自庵后而至。休惊惧，师曰：客在此，且去。二虎遂退。觉嗣马祖一禅师。

　　李商隐

　　高僧传并统纪

　　隐字义山，诗文奇古，其赞佛偈曰，吾儒之师，曰鲁仲尼，仲尼师聃龙吾不知，聃师竺干，善入无为，稽首大觉，吾师师师，商隐慕悟达国师之道，以弟子礼事之。尝苦眼疾，乞达冥祷，达寄天眼偈三章，读讫，疾愈(竺干即天竺)。

　　非韩篇

　　藤州镡津释契嵩撰

　　叙曰：非韩子者，公非也。质于经以天下至当为之是，非如俗用爱恶相攻，必至圣至贤，乃信吾说之不苟也。其书三十篇，仅三万余言(今略录其一二云)。

