<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　二教论云，按蜀记，汉献帝末，张道陵避疟丘社中，得咒鬼之术，自造符书，作灵宝经，及醮章等道书，二十四卷，以诳百姓，受其道者输米肉布绢器物，纸笔荐席，五彩，后生邪浊，增立米民，令畏鬼带符，曰：左佩太极章，右佩昆吾铁；指日即停晖，拟鬼千里血。妄造黄书，咒癞等事，自称天师。若受黄书赤章，即是灵仙。又造方术，秽浊不清，乃以扣齿为天鼓，咽唾为醴泉。三五七九日，天罗地网，男女合气，不异禽兽，以此用消灾祸，毒流汉室，惑乱民间。后道陵入鹄鸣山，为蟒蛇所吞。其子衡奔入，寻尸无所，畏人耻之，乃妄云：白日升天。衡即遣使告民曰：正月七日，天师升玄都，米民山獠，遂因妄传，贩死利，生逆莫过此。衡之子名鲁，三代皆自称天师，以鬼道化人。三张鬼法，自此始。时有谚言，黄衣当王，鲁遂令其部众，改着黄衣巾帔，代汉之征，黄帔横披，窃僧袈裟法服之像，前加两带，结寇数十万众谋叛，世号黄巾贼。自青徐幽冀荆杨兖豫。八州之人。莫不毕应。凡三十六方。大方万余。大小方六七千人。并为曹操皇甫嵩讨灭，余潜不灭，今犹披之。珠林云：道家真步虚品经，六十四卷。齐永泰间，道士陈显明妄造太清经，及众醮仪，十卷。梁天监年，陶弘景伪造，周武时张宾之，焦子顺，马翼，李运，挑揽佛经一千余卷，为道书。广弘明集云：太玄经杨雄所造，洞玄经前汉王袖所制，又隋末道士辅惠祥，改佛涅槃经为长安经，后事发被诛。三皇经晋鲍静所撰十四纸，永康年中被诛，后人讳之，改为三洞。至唐二十年，贞观间敕追诸道士及百姓，有此文者并集得之，遂于礼部厅前悉焚之。指归经，严君平造。黄庭，元阳，上清，等经，及三皇之典，并改换法华，及无量寿等经而作，或取盘古之传，或取诸子之篇，假认俗书以为道教，偷窃释典，特作老经。唐麟德年，道士造伪经。天皇甲子，西京诸观道士，郭行真等，东明观李荣，姚义，刘道，合会圣观，田仁惠，郭盖宗等，将隐没道书，重更修改，私窃佛经，改换文句，人，法，名，教，三界，六道，五阴，十二入，十八界，三十七品，大小法门，并偷安道经，改为太上灵宝元阳经。改余佛经，别号胜牟尼经。或云太平经等。及改酒脯祭祀，用干枣香水，以惑后人。按卢景裕戴诜韦等集，及梁元帝，周弘政等义类云：太上有四，谓三皇，五帝，及尧舜，是也。言上古有此大德之君，临万民之上，故云太上也。郭庄云，时之所贤者为君，材不称世者为臣，老子非帝非皇，不在四种之限，有何典据，辄称太上耶？二教论云：救形之教，教称为外，济神之典，典号为内。释教为内，儒教为外，备彰圣典，非为诞谬，详览载籍，寻讨源流，教唯有二，宁得为三，何则？昔玄古朴素，坟典之诰未弘；淳风稍离，丘索之文乃着。故包论七典，统括九流，咸为治国之谟，并是修身之术。故艺文志曰，儒家之流，盖出于司徒之官，助人君，顺阴阳，明教化者也。游文于六经之中，留意于五德之际，祖述尧舜，宪章文武，宗师仲尼，其道最高者也。道家者流，盖出于史官，清虚以自守，卑弱以自持，此君人者南面之术，合于尧之克让，易之谦谦。若有位无才，犹亏弘阐，有才无位，灼然全阙。昔周公摄政七载，乃制六官，孔老何人，得为教主？孔虽圣达，无位者也，自卫回轮，始弘文轨，正可修述，非为教源。柱史在朝，本非谐赞，出周入秦，为尹言道，无闻诸侯，何况天子。既是仙贤，固宜双缺，道属儒宗，已彰于前矣！按炖煌实录云：汉桓帝二十九年，幸闲豫庭，与群臣对论古今，帝曰：老聃父，何如人也？天水太守索绥对曰：老聃父姓韩，名虔，字元卑，胎生无耳，一目不明，癃跛孤单，年六十二无妻，与邻人益寿氏宅上老妪合，怀胎八十年而生，生时皓首，故曰老子，此本实迹也。今道士偷窃他能，欲张老圣，家有弊帚，享之千金，斯言信欤！(老子生于李树下，故改姓李，)敬王元年，老子年八十四，时当七雄分霸，天下纷扰。老子闻天竺佛圣人教，不治而不乱，欲适天竺而处之，胡曾先生咏其诗曰：七雄戈戟乱如麻，四海无人得在家；老氏却思天竺住，便将徐甲过流沙。出关未至流沙，死于扶风之槐里，即而葬之。秦佚往吊，三号而返，故庄子内篇云：老聃死，秦佚吊之，三号而出。怪问非夫子之徒欤？佚曰：向吾入，见少者哭之如哭其父，老者哭之，如哭其子，古者谓之遁天之形，始以其为人也，而今非也，遁者隐也，天者免缚也，形者身也。言始以老子为免缚隐形之仙，今则非也。嗟其谄曲，取人之情，故不免死非我友。又考梁陈齐魏之前，道士唯以匏卢盛经，本无天尊形像。按任子道论，及杜氏幽求云：道无形质，盖阴阳之精也。陶隐居内传云：在茆山中，立佛道二堂，隔日朝礼，佛堂有像，道堂无像。王淳三教论云：近世道士，取活无方，欲人归信，乃学佛家制立形像，假号天尊，及左右二真人，置之道堂，以凭衣食。宋陆修静，亦为此形。辽阳高宪字仲常，游东京白鹤观，见三清像，指其右曰：此何像也？观主对曰：老君像。曰：何代人？曰周定王时。又指左曰：此何像也？主曰：道君像。曰：此何代人？主仓惶未答。宪指中像曰：且饶者元始天尊。闻者传以为笑。又汉晋之代译经，称佛为天尊。由佛生七日，父王抱往礼大自在天王庙，天像倏起，顶礼佛足，父王赞曰：我子天中天，因号天尊。今道士窃安老子之号，后来译经法师，见其浑称，故弃天尊，而称世尊，谓天上人间，所共尊敬故。又古来译经僧，称道士寇谦得志，僭冒道士之名，故后译经弃道士而称沙门，今道士又称为法师，愈为矫饰。法师之号，原出佛经，万卷百家，本无此语。且为法之师，名为法师，法即是师，名为法师，名义不知，妄安己号，如山羌偷王衣，不解披着，诚可笑也(出通载)。

　　言三清者，初道士立玄清，元清，始清，妄拟太极，太初，太始，为三清，以一清生三天，三清生九天，不解天名，乃窃佛经欲色二界天名，增减字号，矫安道书。然三界共有二十八天，云九天者谬也。后张道陵以三清为精，气，神。解精，为淫泆之精；气，为呼吸之气；神，为念虑之神。诳惑男女，以色身臭皮囊为精气神。张紫阳曰：先天地之元精元气元神也，玄宗直指云：戒以养精，定以养气，慧以养神，是则以戒定慧，养本元之心性也。今道士不达本，立三清之义，而妄装塑三清为像，故王淳谓其立形像以凭衣食，高宪诮之而仓惶结舌，足见其谬也矣！(余详归元直指诸书，此不繁录。)稽夫历代已来，至于元世，并无玉皇宝诰，北斗经，受生经，三官经，等文。此皆明初道士贪利惑俗，伪撰之者。其南斗经，在三十九种内，已尽焚之。言三官者，子史无文，不审出何年代何邦人氏？又非西域之人，奚作梵语，而云阎浮提，乃偷佛经文，杂以俚语，智人阅之，自知其谬。如罗祖无为教，五部六册，亦窃佛经及诸语录，参以魔言。复妄造法华经后三卷，言词鄙陋，如山歌野语。又造金刚纂，金刚经议论，安文殊菩萨之名在内，用人取信。复有血盆经，救苦经，妙沙经，皆不畏罪福无知之徒妄造，不足信也！尚直编云：世有后三卷莲华经，此是妄无知匹夫所造樵歌牧唱也。金刚经议论，是金天教之人伪造，魔语也。复有一卷注解金刚经，题名曹溪六祖大师解义口诀，此是宋神宗元丰间，天台罗适所注，假圣师之名也。无深理，有浅义。盖因浅俚之故，世人多爱之，谬矣！六祖大师法宝坛经，第十付嘱章曰：师一日唤法海转相教授，勿失宗旨，共计七百七十七字，此是金天教之人伪造邪言，增入刊板，未革之弊也。呜呼！妄谈性理，坏人心法，玷辱佛祖，罪莫大焉！(罗祖谋叛改名无为；无为复叛，改为青莲；青莲又叛，改为白莲；白莲复叛，改为圆通，大乘，等教，其名不一。闭门发誓传授，不许外知愚俗受惑，智者自不受其瞒也。)

　　赵孟俯(字子昂)

　　元史并广录本传

　　宋太祖，秦王德芳之后也。俯才气英迈，神彩焕发，如神仙中人。至元二十三年，御史程钜夫，奉诏搜访遗逸于江南。得俯，入见世祖，甚喜，累官至翰林学士。至治元年卒，年六十九，追封魏国公，谥文敏。俯四五岁，闻母丘夫人说临月梦一僧入寝室，觉而生俯，故年十二三岁，便好写金刚经，后但与僧语，便若眷属。至年六十五，日扰扰人事，不能有所悟入，恒以自叹。重天目中峰之道，每受师书，必焚香望拜；与师书必自称弟子。叩师心要，师与说防情复性之旨。遣问金刚经大意，师答以略义一卷。中峰净业偈一百八首，俯作赞，复作偈重赞之，曾跋华严经合部(云云)。

　　胡长孺(号石塘，常与子昂、韩明善、段吉甫、郭斯道诸公论道斋中)

　　大同论

　　着大同论，有曰：孟子没一千四百年，道潜统绝，子周子出，然后潜者复光，绝者复续。程氏二子得周子传，周子之传，出于北固竹林寺寿涯禅师。程子四传，而得朱文公，文公后得张钦夫，讲究此道，方觉脱然处，前日所闻于竹林而未契者，皆不我欺矣！元来此事与禅学十分相似，学不知禅，禅不知学，互相排击，都不曾劄着病处，亦可笑也！(临终坐逝)。

　　韩性(字明善)

　　性学指要

　　性隐居不仕，谥庄节，淹贯经史，精通内典，尝曰：佛居西土，风教有异，然极能劝化得人，观今凡修佛事，未有不端心正念者，虽愚夫愚妇，欲闻经礼像，必预斋戒，持敬捐欲，然后从事，虽吾圣人复生，劝人为善，不过如此，正恐未能也。尝谓门人朱仲弘曰：佛去世已久，后人如此恭敬他，诵他的言语，汝道佛要人如此耶？教人如此耶？若强人从己，谁人肯从。如今人一句言语，要行一乡，亦不可得，且佛之言语，奚翅数百万里，凡日月光临所及处，无不信服。仲弘闻之默然。

　　解惑编卷下之上

　　音释

　　搜

　　(音搜。猎也。)

　　彻声色

　　(彻同撤。除去也。)

　　阘茸

　　(上音塔。下音冗。阘茸。猥贱也。史贾谊传云。阘茸尊显兮。谗谀得志。)

　　虺

　　(音毁。蛇细。颈大头大者。长七八尺。)

　　喁

　　(音颙。喁喁然。谓众口向上。延颈举踵也。)

　　阿罗汉

　　(此云无生。谓其已断九十八种烦恼惑。不受三界生死矣。)

　　正遍知

　　(是佛十号之一。)

　　印度

