<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二一偈教说分齐中。应说诸地者总劝也。说地何义。谓说前字藏之中诸地广智三渐次相故。云何为三。一观渐次。二证渐次。三修渐次。此即十地之中加行根本。后得三智。为地地中初中后相。胜智道犹因也。以加行智为正证胜智之渐次故。次入住展转者是证渐次。入者入地心。住即住地心。未转向余地故。展转即出地心。地地转所住处故。即此三心证智自为渐次。以后得智要由正真修行方能了俗。故名修行渐次。言法智者正辨后得智体。缘法别故。一名为法智。此智从二境生。一由证真故云从行故。二外能了俗故云从境生。谓以正证之行行於俗境。是后得也。利益众生一句结说之益。亦是后得智境正证之义。广如疏释。
　　尔时金刚藏菩萨。观察十方。欲令大众增净信故而说偈曰。
　　此下第三许说分齐。谓所说不过义说二大。是地分齐。於中先叙说仪。后正显偈辞。今初观察十方是叙说仪。观十方佛将欲承力故无我慢。观十方机拟将普被故无偏心。故上下文皆云承佛神力普观十方也。欲令大众增净信者是叙说意。谓众先有信深渴所闻。今更示说正地二大。增益闻者堪受正义。不如言取。名增净信。义名所以深广称大。即是当法受名。说名诠表。因於此说得彼义故。依於彼义说名为大。大之说故。依他受称。於中先就义大。次为说大。后辨双融。义中有三。一约果海可以总标。令人知有。名为可说。不可指斥示人名不可说。二约证处。既所证理离相离名。还云此法不说闻。以此遣言之言。当彼法故。名为可说。有言斯遣名不可说。三约本智。谓以遮诠易解故名可说。直诠不逮故不可说。此三大义也。次就说中亦有三。一约后得智。随事行相可以言辞分别。是则可说。是出世间故不可说。二约加行智。谓是意言观故。是则可说。观中行相言不至故名不可说。三约寄位法。可以寄此表示令人解十地。故名为可说。不可以此即为十地。名不可说。后约双融中。此上六法各说果海。即是无说。无说之说无二俱融准思可知。
　　上来叙意竟。
　　如来大仙道　　微妙难可知　　非念离诸念　　求见不可得　　无生亦无灭　　性净恒寂然　　离垢聪慧人　　彼智所行处
　　第二正显偈辞。有十二偈。分为二段。前七偈显义大。后五偈明说大。初四偈总显地微。有二。初二偈总显。次二偈别显。二一偈类显。三一偈对彰。四一偈喻显。初中先二偈正显地智微妙之相。以依智地说故。谓圣道是体。难知故微也。大仙是佛。道是所证。谓微妙地智是因。依修证智得成功果。故指此地智是佛道也。次六句显微所以。非念者谓非念虑分别心者之境界也。以智体无念故云离念。次五句明证时甚微。初句总求。欲正见难可得故。次四句别有四微。初即功德甚微。不生不灭。谓无住涅盘。寂用无碍功德。次句即清净甚微。谓性离烦恼。无不离之时。故恒寂然。即性净涅盘。三句言离垢者即观行甚微。谓观智中离无明垢故。四句聪慧人下即依止甚微。聪慧人者登地已上有智之者。此上四微并异凡小。总显地智故。
　　自性本空寂　　无二亦无尽　　解脱於诸趣　　涅盘平等性　　非初非中后　　非言辞所说　　出过於三世　　其相如虚空
　　次二偈别显微相。谓微之体相也。是智有二相。初二句明同相。智体空寂故。后六句不同相。智位差别故。初二句言自性等者。谓此智自体本空寂故。何以言同。此即性净涅盘。上同诸佛。下同众生。一切众生皆有此故。横同诸法诸法如故。此如即是自体空故。一切皆以空为自性。智性色性本无差别。一切皆有安乐性故。下句别释空义。疏依论经云。有不二不尽。释约此句离三种空。摄真空相。三种空者。即地前空乱意菩萨有三种疑。一疑空灭色。取断灭空。此失空如来藏。即损减谤也。二疑空异色。取色外空。三疑空是物。取空是有。今言有即非断灭。故云色即是空。言不二者谓不异此空智。更有异空。言不尽者谓空非有物之可转灭。故云空即是色。非别有空。离此三空。即见自性本空空如来藏矣。此疏依论经释。次解脱下有六句。即方便净涅盘。谓不同凡小修断故。即智之性。为性净。以智出惑障。为方便净。解脱於诸趣者。谓於诸趣得以离诸趣杂染。为解脱故。言平等者。世间之性即涅盘故。以生死即涅盘。非若二乘背生死也。谓三时无断。方说断惑。故云非初中后。非言辞下三句。明三德。初句即般若德。是观行相。谓无分别观。体绝名言。真智内发。次句即法身德。是转依相。谓转无常依。故出过三世。三其相如虚空。即解脱相。谓不同声闻犹有二障。今此二障双亡。故如空无碍。此不同相。由得前同。成斯不同。能显前同。有离障清净。如融金成像。像非金外。
　　寂灭佛所行　　言说莫能及　　地行亦如是　　难说难可受
　　第二一偈类他行微。於中上半牒前地智离言。以为能类。下半正举地行以为所类。谓以上地智类显地行。为甚微妙。寂即同相。性净涅盘自性寂故。灭即不同相。方便净涅盘。要智缘灭。非约性灭故。此二涅盘。是佛所行故言不及。行者证也。言不及者说听皆难也。下半所类者谓非唯证智如是深玄。而令智眷属行亦难说受。檀等六度是智眷属。设地是地体。意在举地取行。故云地行。将此地智修行檀等。故名同行。同彼事而行故。斯即后得为证智眷属也。
　　智起佛境界　　非念离心道　　非蕴界处门　　智知意不及
　　第三一偈寄对彰微者。对闻思等以显微故。初句举法体。智即所起地智。即前五偈明根本之智。起者即加行后得。二皆观如。如即佛境。次非念下二句明难说。於中初句非心数故难说。非念者非思慧境故。离心道者非报生识智境。报生识者如上违请中辨。次句明不同三科有色心根境故不可说。经文无说字。以门即是说故。法华以说为智慧门。下句不可闻智知者唯证智知故。意不及者如闻敢故。即依智不依识。
　　如空中鸟迹　　难说难可示　　如是十地义　　心意不能了
　　第四一偈。喻显地微。此中喻者不取余处虚空。亦不取沙土之迹。正取空中鸟迹。以空中鸟迹不可说示故。前风画喻是显默不说意。此中喻及难说。诚众舍着。许为宣说。意不同也。以着心随声取义有多过故。意令大众自知离过。所以酷明难说难闻。
　　慈悲及愿力　　出生入地行　　次第圆满心　　智行非虑境　　是境界难见　　可知不可说
　　自此下第二复显说大。令生正信。五偈分三。初一偈半正显说大三成就义。二有三偈彰己无过诫众除失。三有半偈示说分齐。但是说因。今初。言三成就者。一因成就大。谓慈悲愿力为起行本。故名为因。二因渐成就大。谓闻思慧等为出世智因。起之不顿故名为渐。三教说修成就大。谓即修慧。真修契实。如於正证。可寄言诠故名教说。教说二字正拣大义。非如果分不可说故。因成就大者即初二句。慈悲是利他。愿通二利。力通上三。以二利熏修不同二乘故名为力。下句即二利之功。出生地行。正是因义。二因渐成就大。即次第二字。三圆满下明教说修成就大。此有二种。一满足修即初八字。二者观修即后两句。真修位极。世虑都寂。能满地智。名满足修。真智内发。寂照分明。名为观修。如莹明镜垢无不净。如满足修。鉴无不彻。如彼观修。二修如於出世。但是因分之终。正证舍修。方名果分。文中虑即闻思。智即真修之智。心即真修心体。谓若无闻思缘虑之心。方名真修之心圆满。故唯真修之智。所能行耳。故云智行非虑境。次观修中是境界者即真修之境。难见者非闻思能见。可知者唯真修自心寂照方知。知即见也。既难可见。亦难可说。而随修以显。说大中收。不同果分。但是深义。
　　佛力故开演　　汝等应敬受　　如是智入行　　亿劫说不尽　　我今但略说　　真实义无余　　一心恭敬待　　我承佛力说　　胜法微妙音　　譬喻字相应　　无量佛神力　　咸来入我身
　　第二佛力下彰己无过诫众无失。有三偈。初半偈总明。后二偈半别显。今初。由说听者各有二过。不能得证。故并彰离。说者二过。一佛不随喜说。今云佛力开演则知佛已随喜。二不平等。今云汝等应受则情无彼此。听二过者。一见诤过。言我法是彼法非。如是执着种种诸见。二於说法者不生恭敬。今令敬受则双离二过。以敬法故无诤过。以敬人故无后过。次别显中二偈半。广上承力开演敬受。分三段。初一偈显开演。次一偈显受。后半偈显承力。
　　此处难宣示　　我今说少分
　　第三示说分齐半偈。言此处者即牒上义说二大为此处也。少分者但是说因耳。谓果分则不可说也。因果有二义。一就十地以证智为果分。方便寄法等为因分。谓寄法可说。而证智则不可说也。又以地法为趣究竟果海之因。所趣果海离言故不可说。故今地法但说因耳。若以普贤行愿广大如空冥同果海。皆不可说也。空中鸟迹。喻正显此。
