<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十方所有诸国土　　一剎那中悉严净　　以妙音声转法轮　　普徧世间无与等　　如来境界无边际　　一念法界悉充满　　一一尘中建道场　　悉证菩提起神变　　世尊往昔修诸行　　经於百千无量劫　　一切佛剎皆庄严　　出现无碍如虚空　　佛神通力无限量　　充满无边一切劫　　假使经於无量劫　　念念观察无疲厌　　汝应观佛神通境　　十方国土皆严净　　一切於此悉现前　　念念不同无量种　　观佛百千无量劫　　不得一毛之分限　　如来无碍方便门　　此光普照难思剎　　如来往劫在世间　　承事无边诸佛海　　是故一切如川骛　　咸来供养世所尊　　如来出现徧十方　　一一尘中无量土　　其中境界皆无量　　悉住无边无尽劫　　佛於曩劫为众生　　修习无边大悲海　　随诸众生入生死　　普化众会令清净　　佛住真如法界藏　　无相无形离诸垢　　众生观见种种身　　一切苦难皆消灭
　　复次海月光大明菩萨摩诃萨得出生菩萨诸地诸波罗蜜教化众生及严净一切佛国土方便解脱门。云音海光离垢藏菩萨摩诃萨得念念中普入法界种种差别处解脱门。智生宝髻菩萨摩诃萨得不可思议劫於一切众生前现清净大功德解脱门。功德自在王净光菩萨摩诃萨得普见十方一切菩萨初诣道场时种种庄严解脱门。善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨得随诸众生根解海普为显示一切佛法解脱门。普智云日幢菩萨摩诃萨得成就如来智永住无量劫解脱门。大精进金刚脐菩萨摩诃萨得普入一切无边法印力解脱门。香焰光幢菩萨摩诃萨得显示现在一切佛始修菩萨行乃至成就智慧聚解脱门。大明德深美音菩萨摩诃萨得安住毗卢遮那一切大愿海解脱门。大福光智生菩萨摩诃萨得显示如来徧法界甚深境界解脱门。尔时海月光大明菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切菩萨众庄严海已。即说颂言。
　　诸波罗蜜及诸地　　广大难思悉圆满　　无量众生尽调伏　　一切佛土皆严净　　如佛教化众生界　　十方国土皆充满　　一念心中转法轮　　普应群情无不徧　　佛於无量广大劫　　普现一切众生前　　如其往昔广修治　　示彼所行清净处　　我睹十方无有余　　亦见诸佛现神通　　悉坐道场成正觉　　众会闻法共围绕　　广大光明佛法身　　能以方便现世间　　普随众生心所乐　　悉称其根而雨法　　真如平等无相身　　离垢光明净法身　　智慧寂静身无量　　普应十方而演法　　法王诸力皆清净　　智慧如空无有边　　悉为开示无遗隐　　普使众生同悟入　　如佛往昔所修治　　乃至成於一切智　　今放光明徧法界　　於中显现悉明了　　佛以本愿现神通　　一切十方无不照　　如佛往昔修治行　　光明网中皆演说　　十方境界无有尽　　无等无边各差别　　佛无碍力发大光　　一切国土皆明显
　　自下同生众叹德。初普贤菩萨叹。初总叹入不思议解脱门方便海。言不思议解脱乃毗卢果海。然果海离言。今欲宣说即为方便。所以说者为入如来功德海故。此则总彰此会说法之由致。次列十解脱门。皆显入果海之方便。有长行偈颂。次异名菩萨各得一种解脱门。经但列四。疏释众解脱门各有一义。至海月光大明菩萨止。
　　尔时如来师子之座众宝妙华轮台基陛及诸户牖。如是一切庄严具中。一一各出佛剎微尘数菩萨摩诃萨。其名曰。海慧自在神通王菩萨摩诃萨。雷音普震菩萨摩诃萨。众宝光明髻菩萨摩诃萨。大智日勇猛慧菩萨摩诃萨。不思议功德宝智印菩萨摩诃萨。百目莲华髻菩萨摩诃萨。金焰圆满光菩萨摩诃萨。法界普音菩萨摩诃萨。云音净月菩萨摩诃萨。善勇猛光明幢菩萨摩诃萨。如是等而为上首。有众多佛剎微尘数同时出现。此诸菩萨。各兴种种供养云。所谓一切摩尼宝华云。一切莲华妙香云。一切宝圆满光云。无边境界香焰云。日藏摩尼轮光明云。一切悦意乐音云。无边色相一切宝灯光焰云。众宝树枝华果云。无尽宝清净光明摩尼王云。一切庄严具摩尼王云。如是等诸供养云。有佛世界微尘数。彼诸菩萨一一皆兴如是供养云。雨於一切道场众海相续不绝。现是云已。右绕世尊经无量百千匝。随其方面。去佛不远。化作无量种种宝莲华师子之座。各於其上结加趺坐。是诸菩萨所行清净广大如海。得智慧光照普门法。随顺诸佛所行无碍。能入一切辩才法海。得不思议解脱法门。住於如来普门之地。已得一切陀罗尼门。悉能容受一切法海。善住三世平等智地。已得深信广大喜乐。无边福聚极善清净。虚空法界靡不观察。十方世界一切国土所有佛兴咸勤供养。尔时海慧自在神通王菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言。
　　诸佛所悟悉已知　　如空无碍皆明照　　光徧十方无量土　　处於众会普严洁　　如来功德不可量　　十方法界悉充满　　普坐一切树王下　　诸大自在共云集　　佛有如是神通力　　一念现於无尽相　　如来境界无有边　　各随解脱能观见　　如来往昔经劫海　　在於诸有勤修行　　种种方便化众生　　令彼受行诸佛法　　毗卢遮那具严好　　坐莲华藏师子座　　一切众会皆清净　　寂然而住同瞻仰　　摩尼宝藏放光明　　普发无边香焰云　　无量华璎共垂布　　如是座上如来坐　　种种严饰吉祥门　　恒放灯光宝焰云　　广大炽然无不照　　牟尼处上增严好　　种种摩尼绮丽窗　　妙宝莲华所垂饰　　恒出妙音闻者悦　　佛坐其上特明显　　宝轮承坐半月形　　金刚为台色焰明　　持髻菩萨常围绕　　佛在其中最光耀　　种种变化满十方　　演说如来广大愿　　一切影像於中现　　如是座上佛安坐
　　尔时雷音普震菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言。
　　世尊往集菩提行　　供养十方无量佛　　善逝威力所加持　　如来座中无不睹　　香焰摩尼如意王　　填饰妙华师子座　　种种庄严皆影现　　一切众会悉明瞩　　佛座普现庄严相　　念念色类各差别　　随诸众生解不同　　各见佛坐於其上　　宝枝垂布莲华网　　华开踊现诸菩萨　　各出微妙悦意声　　称赞如来坐於座　　佛功德量如虚空　　一切庄严从此生　　一一地中严饰事　　一切众生不能了　　金刚为地无能坏　　广博清净极夷坦　　摩尼为网垂布空　　菩提树下皆周徧　　其地无边色相殊　　真金为末布其中　　普散名华及众宝　　悉以光莹如来座　　地神欢喜而踊跃　　剎那示现无有尽　　普兴一切庄严云　　恒在佛前瞻仰住　　宝灯广大极炽然　　香焰流光无断绝　　随时示现各差别　　地神以此为供养　　十方一切剎土中　　彼地所有诸庄严　　今此道场无不现　　以佛威神故能尔
　　尔时众宝光明髻菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言。
　　世尊往昔修行时　　见诸佛土皆圆满　　如是所见地无尽　　此道场中皆显现　　世尊广大神通力　　舒光普雨摩尼宝　　如是宝藏散道场　　其地周回悉严丽　　如来福德神通力　　摩尼妙宝普庄严　　其地及以菩提树　　递发光音而演说　　宝灯无量从空雨　　宝王间错为严饰　　悉吐微妙演法音　　如是地神之所现　　宝地普现妙光云　　宝炬焰明如电发　　宝网遐张覆其上　　宝枝杂布为严好　　汝等普观於此地　　种种妙宝所庄严　　显示众生诸业海　　令彼了知真法性　　普徧十方一切佛　　所有圆满菩提树　　莫不皆现道场中　　演说如来清净法　　随诸众生心所乐　　其地普出妙音声　　如佛座上所应演　　一一法门咸具说　　其地恒出妙香光　　光中普演清净音　　若有众生堪受法　　悉使得闻烦恼灭　　一一庄严悉圆满　　假使亿劫无能说　　如来神力靡不周　　是故其地皆严净
　　尔时大智日勇猛慧菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言。
　　世尊凝睟处法堂　　炳然照耀宫殿中　　随诸众生心所乐　　其身普现十方土　　如来宫殿不思议　　摩尼宝藏为严饰　　诸庄严具咸光耀　　佛坐其中特明显　　摩尼为柱种种色　　真金铃铎如云布　　宝阶四面列成行　　门闼随方咸洞启　　妙华缯绮庄严帐　　宝树枝条共严饰　　摩尼璎珞四面垂　　智海於中湛然坐　　摩尼为网妙香幢　　光焰灯明若云布　　覆以种种庄严具　　超世正知於此坐　　十方普现变化云　　共云演说徧世间　　一切众生悉调伏　　如是皆从佛宫现　　摩尼为树发妙华　　十方所有无能匹　　三世国土庄严事　　莫不於中现其影　　处处皆有摩尼聚　　光焰炽然无量种　　门牗随方相间开　　栋宇庄严极殊丽　　如来宫殿不思议　　清净光明具众相　　一切宫殿於中现　　一一皆有如来坐　　如来宫殿无有边　　自然觉者处其中　　十方一切诸众会　　莫不向佛而来集
　　尔时不思议功德宝智印菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众海即说颂言。
　　佛昔修治众福海　　一切剎土微尘数　　神通愿力所出生　　道场严净无诸垢　　如意珠王作树根　　金刚摩尼以为身　　宝网遐施覆其上　　妙香氛氲共旋绕　　树枝严饰备众宝　　摩尼为干争耸擢　　枝条密布如重云　　佛於其下坐道场　　道场广大不思议　　其树周回尽弥覆　　密叶繁华相庇映　　华中悉结摩尼果　　一切枝间发妙光　　其光徧照道场中　　清净炽然无有尽　　以佛愿力如斯现　　摩尼宝藏以为华　　布影腾晖若绮云　　匝树垂芳无不徧　　於道场中普严饰　　汝观善逝道场中　　莲华宝网俱清净　　光焰成轮从此现　　铃音铎响云间发　　十方一切国土中　　所有妙色庄严树　　菩提树中无不现　　佛於其下离众垢　　道场广大福所成　　树枝雨宝恒无尽　　宝中出现诸菩萨　　悉往十方供事佛　　诸佛境界不思议　　普令其树出乐音　　如昔所集菩提道　　众会闻音咸得见
　　尔时百目莲华髻菩萨摩诃萨承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言。
