<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次二句摄戒胜。一忍辱柔和胜。即戒因也。谓内怀惭愧。不诳幽明。自护七支不招讥毁。故能持戒。二戒无缺胜。即戒体成也。乃至命难不舍戒故。
　　名为觉者能观是处非处故。名为随智者不随於他故。名为随慧者善知义非义句差别故。名为神通者善修禅定故。名为方便善巧者能随世行故。
　　三后五中摄智胜。一者因缘集智。此知法相智。无因倒因名为非处。正因缘集名之为处。知处治於非处故名觉者。二者证智。知魔事对治。随识分别皆魔事故。三知妄说智。异说对治即知教智。正说为义句。邪说为非义句。邪正交杂拣邪得正。名善分别。四神力起用智。依定起通治邪依故。五化众生智。折伏摄受随世宜故。上五中前三自利。后二利他。
　　名为无厌足者善集福德故。名为不休息者常求智慧故。名为不疲倦者集大慈悲故。名为为他勤修者欲令一切众生入涅盘故。
　　第二修行胜。有十一句。前四自分。一增长因行。集五度福故。二依止因行。慧为所依故。此自利福智对。三化生不疲行。四令初证灭行。此二利他因果对。
　　名为勤求不懈者求如来力无畏不共法故。名为发意能行者成就庄严佛土故。名为勤修种种善业者能具足相好故。名为常勤修习者求庄严佛身语意故。名为大尊重恭敬法者於一切菩萨法师处如教而行故。名为心无障碍者以大方便常行世间故。名为日夜远离余心者。常乐教化一切众生故。
　　后七句胜进。五起佛法行。六起净土行。此依正一对。七依佛法身起行。相好法身故。八依佛所作起行。显三密用故。此二外相内密对。上四皆起菩提。九敬重法行。进依胜己故。上五自利。后二利他。十愿取有行。十一离小乘行。即显是拣非对。
　　佛子。菩萨摩诃萨如是勤修行时。以布施教化众生。以爱语利行同事教化众生。
　　第三教化众生胜中二。初正明化生。后佛子此菩萨下结行成益。今初分二。初总以四摄摄生。
　　示现色身教化众生。演说诸法教化众生。开示菩萨行教化众生。显示如来大威力教化众生。示生死过患教化众生。称赞如来智慧利益教化众生。现大神通力教化众生。以种种方便行教化众生。
　　后别明四摄。文有八句。一示现色身是同事摄。随顺众生应化自众故。二演说法即爱语摄。谛语法语为爱语性。一切种爱语中多约开演。三开示下皆利行摄。此句为於菩提无方便众生示菩萨行。即利行自性。四於大乘疲倦众生示佛威力。即一切利行。未成令成故。五为世间众生乐着财位故。示其过患。明位大忧大财多祸多。六为不信大乘先未行胜善。赞如来智。七为无智外道。示以神通。上三即难行利行。八总显一切门一切种利行。故云种种方便。然利行爱语亦可参用。由彼爱语示其所学。即为利行故。
　　佛子。此菩萨摩诃萨能如是勤方便教化众生。心恒相续趣佛智慧。所作善根无有退转。常勤修学殊胜行法。
　　次结行成益中。初结前。心恒下成益。趣佛智者。为化众生更求胜力。余明已作不退。未作者增修。
　　上彼果胜竟。
　　下随顺世智胜。
　　佛子。此菩萨摩诃萨为利益众生故。世间技艺靡不该习。
　　大文第四随顺世智胜者明染障对治。染即烦恼。障即所知。文分三段。初总标多门。二所谓下别示其相。三及余下总结成益。今初总标。
　　所谓文字算数。
　　二别显其五明相。故大般若云。五地菩萨学五明故。即分为五。一文字算数即是声明。通治儒智障。言文字者名句文身。即声论中设法施设建立。算数即数建立。故治取与生疑障。
　　图书印玺。地水火风。种种诸论。咸所通达。
　　二图书至咸通达。即当因明。咸通达者正是明义。种种论者言论。尚论。诤论。毁谤论。顺正论。教道论等。类非一故。地水火风即是诤论中摄。谓诸邪见计。不同故。顺世外道唯地为因。一切皆以微尘成故。水风二仙外道以风水为因。世界水成故。风轮所持故。事火外道以火为因。火成熟故。图书印玺即尚论。随世所闻故。又此图书亦正教量。即治所用事中忘障。论云取与寄附即事中障。闻法思议解中障。作不作已作未作应作不应作皆业中障。印玺亦是现量。又治所取物不守护障。玺即玉印。
　　又善方药疗治诸病。颠狂乾消鬼魅蛊毒悉能除断。
　　三即医方明。即四大不调众生。毒相病障对治故。善疗除断皆除断方便。断已不生故名为善。颠至蛊毒病相病因。於中颠等内四大。鬼等外众生。蛊毒通二。有草毒蛇毒等故。
　　文笔赞咏歌舞技乐戏笑谈说悉善其事。国城村邑宫宅园苑泉流陂池草树华药凡所布列咸得其宜。金银摩尼真珠瑠璃螺贝璧玉珊瑚等藏悉知其处。出以示人。日月星宿鸟鸣地震夜梦吉凶身相休咎咸善观察一无错谬。
　　四工巧明。文笔赞咏即书算计度数印。工业中书所摄故。韵属曰文。对词曰笔。显德曰赞。寄情曰咏。次歌至谈说即音乐工业。悉善其事通上二文。皆忧恼障对治。国城至其宜即营造工业。草树华果亦兼营农工业。此即不喜乐障对治。金至示人即生成工业。系闭障对治。日月至无错谬即占相工业。是所得报分过恶因障对治。日月五星以为七曜。及二十八宿。并上知天文。地震即下知地理。夜梦至休咎即中知人情。鸟鸣即察鸟情。亦是人情所感。咸善无谬总究上三才。
　　持戒入禅神通无量四无色等。
　　五持戒下内明。治五种染。一持戒治破戒染。二入禅治贪欲染。三神通治邪归依染。四无量治妄行功德染。谓治杀生祀祠求梵福故。五四无色定治妄修解脱染。上来所释多依本论。及瑜伽三十四五。其中更有别理。
　　及余一切世间之事。但於众生不为损恼。为利益故。咸悉开示。渐令安住无上佛法。
　　第三结成益者此起世智。具四种相。一异障中无障故云但於众生不为损恼。事中不知名之为障。损恼生事复是事中异障。今无此捕猎等之异障。二与无过乐。即为利益故。谓虽不恼。令其染着。亦不为之。三发起清净。即咸习开示。谓能起助道之事。四所用清净即渐令安住无上佛法。谓用此得净故。
　　上顺世间智胜竟。
　　佛子。菩萨住是难胜地。以愿力故得见多佛。所谓见多百佛。见多千佛。见多百千佛。乃至见多百千亿那由他佛。悉恭敬尊重承事供养。衣服饮食卧具汤药一切资生。悉以奉施。亦以供养一切众僧。以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。於诸佛所恭敬听法。闻已受持随力修行。复於彼诸佛法中而得出家。既出家已。又更闻法得陀罗尼为闻持法师。住此地中经於百劫。经於千劫。乃至无量百千亿那由他劫。所有善根转更明净。
　　大文第二位果。亦有三果。初调柔果中有四。一调柔行。二教智净。三别地行相。四结说地相。初中有法喻合。法中正起行内。又更闻法得陀罗尼者。论云非得义持者对胜显劣。般若未现前故。所以得闻持者得二难故。一地初十平等心难得能得故。二地中乐出世间智。现世间智。此不住道难得能得故。此之二难。对劣显胜。故得闻持。不同三地唯世间闻持。
　　佛子。譬如真金以砗磲磨莹转更明净。
　　喻中真金砗磲磨莹者证智契如事如真金。教智光明能示现如事。犹彼砗磲。
　　此地菩萨所有善根亦复如是。以方便慧思惟观察。转更明净。
　　三合可知。
　　佛子。菩萨住此难胜地。以方便智成就功德。下地善根所不能及。佛子。如日月星宿宫殿光明。风力所持不可沮坏。亦非余风所能倾动。此地菩萨所有善根亦复如是。以方便智随逐观察不可沮坏。亦非一切声闻独觉世间善根所能倾动。
　　二教智净中日月等者。论云依阿含增长智慧光明。胜前地智故。谓胜前地珠光。
　　此菩萨十波罗蜜中禅波罗蜜偏多。余非不修。但随力随分。
　　三别地行相。
　　佛子。是名略说菩萨摩诃萨第五难胜地。
　　四结说地相。
　　菩萨住此地多作兜率陀天王。於诸众生所作自在。摧伏一切外道邪见。能令众生住实谛中。布施爱语利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。不离念法。不离念僧。乃至不离念具足一切种一切智智。复作是念。我当於众生中为首为胜为殊胜。为妙为微妙。为上为无上。乃至为一切智智依止者。此菩萨若发勤精进。於一念顷得千亿三昧。见千亿佛。知千亿佛神力。能动千亿佛世界。乃至示现千亿身。一一身示千亿菩萨以为眷属。
　　二摄报果。
　　若以菩萨殊胜愿力。自在示现过於此数。百劫千劫乃至百千亿那由他劫。不能数知。
　　三愿智果。
　　尔时金刚藏菩萨。欲重宣其义而说颂曰。
　　菩萨四地已清净　　思惟三世佛平等　　戒心除疑道非道　　如是观察入五地　　念处为弓根利箭　　正勤为马神足车　　五力坚铠破怨敌　　勇徤不退入五地　　惭愧为衣觉分鬘　　净戒为香禅涂香　　智慧方便妙庄严　　入总持林三昧苑　　如意为足正念颈　　慈悲为眼智慧牙　　人中师子无我吼　　破烦恼怨入五地
　　第三重颂二十二偈。分三。初十七偈颂地行。次四偈颂地果。后一偈结说。初中又三。初五偈三句颂胜慢对治。於中初四偈颂十平等。
　　菩萨住此第五地　　转修胜上清净道　　志求佛法不退转　　思念慈悲无厌倦　　积集福智胜功德　　精勤方便观上地　　佛力所加具念慧
　　余二颂如道行。
　　了知四谛皆如实　　善知世谛胜义谛　　相谛差别成立谛　　事谛生尽及道谛　　乃至如来无碍谛　　如是观谛虽微妙　　未得无碍胜解脱　　以此能生大功德　　是故超过世智慧
　　第二了知下六偈三句颂不住道。於中初两偈一句颂所知法中智清净。
　　既观谛已知有为　　体性虚伪无坚实　　得佛慈愍光明分　　为利众生求佛智　　观诸有为先后际　　无明黑暗受缠缚　　流转迟回苦聚中　　无我无人无寿命　　受取为因受来苦　　欲求边际不可得　　迷妄漂流无返期　　此等可愍我应度　　蕴宅界蛇诸见箭　　心火猛炽痴暗重　　爱河漂转不暇观　　苦海沦湑阙明导　　如是知已勤精进　　所作皆为度众生
　　后既观下四偈半颂教化众生勤方便。於中初一偈颂总观有为虚伪。起慈悲心。次一偈半颂悲观中观缘集苦。次一偈半颂观身重苦。后半颂大慈观。
