<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二依章广释。文有九段。以性解欲合一例故。今初心中略举十门。摄之为八。二三后二合故。一差别相。谓心意及识六种别。言杂起者。此八缘境。许得齐起。故名杂起。以必与所俱。极少犹有徧行五故。二速转下二句合明行相。谓四相迁流故。速是住相。住体轻危速就异故。转是异相。坏是灭相。不坏是生相。三无形质者第一义相。观彼心离心故。云何离。谓身心不可得故。身者体依聚义。即同起信心体离念等。四无边际相。即自相。顺行无量境界取故。取境不同故名为自。上之四相。初一是所相。二是能相。此二并心之相。三是心之空性。性相不同合为心体。四即心用。此四并通染净。后四明净心随缘。第五清净者自性不染相。即自觉圣智。真妄所依不空性也。染而不染名自性净。次下二句即不染而染。六垢无垢者即同烦恼不同烦恼相。随缘有垢性恒离故。七缚不缚者同使不同使相。义不异前。但种现有别耳。八有二句合一。同名因相。随因受生故。菩萨以幻智愿力生。余众生随业诸趣生。
　　又知诸烦恼种种相。所谓久远随行相。无边引起相。俱生不舍相。眠起一义相。与心相应不相应相。随趣受生而住相。三界差别相。爱见痴慢如箭深入过患相。三业因缘不绝相。略说乃至八万四千皆如实知。
　　第二释烦恼稠林亦三。别中九句摄为三种事。后七合故。一远入相。乃至有顶故。此约四住现行。下至金刚自约种说。久者无始长随故。二无边引起者难知相。言无边者修习无量善根故。引起者引起惑故。惑与善俱所以难知。即胜鬘恒河沙等上烦恼也。三俱生下七句合为染相。即三杂染。谓此烦恼亦与业生。二俱起故。即分为三。初三句当体明烦恼染。一俱生不离者明随所缚。此句总明能所。所缚即妄心。谓惑与妄心递共同事。故云俱生。生即是事。然虽惑不名妄心。离心惑依何住。故迭相共依名为不舍。二眠起。一义者是以何缚。谓使为能缚。使即随眠。起即现行。现行由使不得解脱。以现及种同一惑义故。然下辨使不必与现行俱。此中现行必由於使。如有种子未必有芽。若已芽必有种子故云一义。三与心相应不相应者是所缚事。事即真心。若彼妄染名与相应。是缚非解。心性净故名不相应。示可解脱。二随趣下有二句。约生明烦恼染。论云身事生道界因故者。苦报集起名身事生。上句是道因。下句是界因。三爱见下二句。约业名烦恼染。初句明於三分中业因。障解脱故。言三分者。爱是欲求中追求现报受欲行者。见是邪梵行求。痴是欲求中追求现报习恶行者。故论云无戒众生为现少乐。习众恶行愚痴之甚。慢通上三。而多属见。有求属生。染所摄故。此略无。上三俱障解脱。过患难拔如箭深入木。故外道得非想定。尚与见慢相应。上即论意。亦可见爱等通七识中烦恼。故云深入。下句明此惑随顺世间身口意业。不断起因故。结中八万四千烦恼。随好品自明。今此疏有多义。大约以贪瞋痴等分。各具二万一千。故有八万四千。
　　又知诸业种种相。所谓善不善无记相。有表示无表示相。与心同生不离相。因自性剎那坏而次第集果不失相。有报无报相。受黑黑等众报相。如田无量相。凡圣差别相。现受生受后受相。乘非乘定不定相。略说乃至八万四千皆如实知。
　　第三释业亦三。别中十句。为九种差别。后二合故。初句道因差别。谓通说三性为六趣因。引业为善恶。各有三品。二地已说。满业通三性。名言熏习亦通三性。许为因种故。又俱舍十七。以三性因对五种果。无记亦能招果故。论主通以三为道因。惑既不能招异熟。则论主言总三为道因。意别但取善恶为因。二有表示等者自性差别。论经此句云作未作相。并以思为自性。论云此有二种。一筹量时。此在意地。唯有审虑一种思故。此未作义。二作业时有决定思。若在身语。唯动发思。成唯识云动身之思名为身业。发语之思名为语业。三与心同生不离者。方便差别。心共生熏心。不别生果故。谓业种不离心。得果不离种也。谓此业思。与等起意识共生。随其善恶生已。即熏本识。成名言等种。种似能熏。故云不别生果。即不离义。四因自性剎那坏等者。尽集果差别。谓无始业因以是有为故。自性剎那坏。故云尽。此显非常。而得持至果。功不败亡。故云集果不失。此显非断。前念虽灭后念续存。故云次第。亦是因则顿熏。果则次第。如识等五也。五有报无报相者。论云已受果未受果差别。过去生报业现在已受。名为有报。后报未受名为无报。非谓全无。更有一理。谓已悔之业则许无报。有报可知。六黑黑等众报者。对差别。谓四业相对成差别故。初二黑白相对。后二漏无漏相对。言黑黑者。即四中初一。因果俱恶故。又因果俱与无明相应故。即三途业。等者等於余三。谓二名白白业。三黑白业。即欲界善业。因中善恶杂故。受报亦爱非爱杂。四非黑非白业。谓诸无漏业无异熟故。对上黑白二业。立双非名。言众报相者。上三有相故。论云业集成就故。若俱舍意。其黑白业约相续说。以无一业及一异熟是黑亦白。互相违故。言相续者。或意乐黑。方便白。是为诳他行敬事等。或意乐白方便黑。如愍弟子现粗语等。若以意推。正以谄心而行敬事。亦可同时。余虽集第八俱舍第十六广明。七如田无量者因缘差别。谓识种为因。业田为缘。随田高下等殊。令种亦多差别。故论经云业田无量相。八凡圣差别者。即已集未集差别。出世未集。世已集故。九十二句定不定差别。前句明三种时报定不定。谓现作现得报名现受现报。次来生获报名生报。现作第三生去方得报名后受。於此三中各有定不定。谓前二时定。报通定不定。后一时报俱通定不定。第十句明乘非乘定不定。乘即三乘。唯修自乘业名定。乍修此乘复修彼乘名为不定。非乘谓世间。无运出义故。定者难度。不定者易度故。结中亦言八万四千者。惑因既尔。所起之业亦然。根等诸门皆成八万。翻此即显波罗蜜门三昧门等。
　　又知诸根软中胜相。先际后际差别无差别相。上中下相。烦恼俱生不相离相。乘非乘定不定相。淳熟调柔相。随根网轻转坏相。增上无能坏相。退不退差别相。远随共生不同相。略说乃至八万四千皆如实知。
　　第四释根中二。先别后结。别中十相为九差别。五六合故。一说器差别。谓说法所授之器。信等五根有下中上故。亦是钝中利。谓於教理受有迟速。及多少故。二根转差别。过未为先后际。现在已定。两望论差。谓前上中下根於三际中互望转变。若后转为中上前根则下。后转为下前根则增。是差别义。不转则平是无差别。故论云前后根。前根下增平故。三三性差别。谓约菩萨等三乘根性相形。为上中下。故不同第一通於三乘。四烦恼染差别。谓喜乐等五受根。随贪等烦恼得增上故。五六二相谓定不定差别。初句乘非乘。皆约熟不熟明。大乘中熟者定。不熟者不定。小乘中熟者不定。可转向大乘故。不熟者定。各随自乘而解脱故。若世间非乘熟者不定。可化入道故。不熟者报已定故。且暂舍之。即离世间中待时方化清净舍也。后句纯熟调柔一向是定。六随根网轻转坏者顺行差别。此知眼等根顺行境界得增上故。於中有三种顺行。一依身顺行。谓六入展转迭共相缚。如网鱼鸟不得解脱。故云根网。此行内境。二生灭顺。谓体是有为生住不久。故云轻。易可异灭故云转坏。三观行取相顺行。此行外境。即论经云取相。今文阙此。或根网中收。七声闻净差别。望凡夫二乘行增上故。以二乘根由灭障能成。故烦恼无能坏。八菩萨净差别。此通三种退不退也。三种即位证念也。九远随等者。示一切根摄差别。谓三无漏根总摄诸根。三者一始行。即未知当知根。二方便。即已知根。正在修道故云方便。三报熟者。即具知根。谓前信等共三无漏根生。而随优劣。三位不同。自始至末。故名远随。此之三根於修无学涅盘增上故。此上九中。初二约信等。三五七八并约三乘。通於诸根。四约五受。六约眼等六根。九约三无漏根。粗说可然。细说无尽。故结云乃至八万四千。
　　又知诸解软中上。诸性软中上。乐欲软中上。皆略说乃至八万四千。
　　第五例三稠林。谓性解欲。此三与根性相顺入。举一可反三隅。故皆略例。
　　又知诸随眠种种相。所谓与深心共生相。与心共生相。心相应不相应差别相。久远随行相。无始不拔相。与一切禅定解脱三昧三摩钵底神通相违相。三界相续受生系缚相。令无边心相续现起相。开诸处门相。坚实难治相。地处成就不成就相。唯以圣道拔出相。
