<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时十方世界海一切众会蒙佛光明所开觉已。各共来诣毗卢遮那如来所亲近供养。所谓此华藏庄严世界海东次有世界海。名清净光莲华庄严。彼世界种中。有国土名摩尼璎珞金刚藏。佛号法水觉虚空无边王。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名观察胜法莲华幢。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种菩萨身相云。徧满虚空而不散灭。复现十种雨一切宝莲华光明云。复现十种须弥宝峰云。复现十种日轮光云。复现十种宝华璎珞云。复现十种一切音乐云。复现十种末香树云。复现十种涂香烧香众色相云。复现十种一切香树云。如是等世界海微尘数诸供养云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼以为供养。即於东方。各化作种种华光明藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海南。次有世界海。名一切宝月光明庄严藏。彼世界种中。有国土名无边光圆满庄严。佛号普智光明德须弥王。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名普照法海慧。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种一切庄严光明藏摩尼王云。徧满虚空而不散灭。复现十种雨一切宝庄严具普照耀摩尼王云。复现十种宝焰炽然称扬佛名号摩尼王云。复现十种说一切佛法摩尼王云。复现十种众妙树庄严道场摩尼王云。复现十种宝光普照现众化佛摩尼王云。复现十种普现一切道场庄严像摩尼王云。复现十种密焰灯说诸佛境界摩尼王云。复现十种不思议佛剎宫殿像摩尼王云。复现十种普现三世佛身像摩尼王云。如是等世界海微尘数摩尼王云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼以为供养。即於南方。各化作帝青宝阎浮檀金莲华藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海西次有世界海名可爱乐宝光明。彼世界种中。有国土名出生上妙资身具。佛号香焰功德宝庄严。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名月光香焰普庄严。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种一切宝香众妙华楼阁云。徧满虚空而不散灭。复现十种无边色相众宝王楼阁云。复现十种宝灯香焰楼阁云。复现十种一切真珠楼阁云。复现十种一切宝华楼阁云。复现十种宝璎珞庄严楼阁云。复现十种普现十方一切庄严光明藏楼阁云。复现十种众宝末间错庄严楼阁云。复现十种众宝周徧十方一切庄严楼阁云。复现十种华门铎网楼阁云。如是等世界海微尘数楼阁云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於西方。各化作真金叶大宝藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海北次有世界海名毗瑠璃莲华光圆满藏。彼世界种中。有国土名优钵罗华庄严。佛号普智幢音王。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名师子奋迅光明。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种一切香摩尼众妙树云。徧满虚空而不散灭。复现十种密叶妙香庄严树云。复现十种化现一切无边色相树庄严树云。复现十种一切华周布庄严树云。复现十种一切宝焰圆满光庄严树云。复现十种现一切旃檀香菩萨身庄严树云。复现十种现往昔道场处不思议庄严树云。复现十种众宝衣服藏如日光明树云。复现十种普发一切悦意音声树云。如是等世界海微尘数树云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於北方。各化作摩尼灯莲华藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海东北方。次有世界海名阎浮檀金玻璃色幢。彼世界种中。有国土名众宝庄严。佛号一切法无畏灯。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名最胜光明灯无尽功德藏。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种无边色相宝莲华藏师子座云。徧满虚空而不散灭。复现十种摩尼王光明藏师子座云。复现十种一切庄严具种种校饰师子座云。复现十种众宝鬘灯焰藏师子座云。复现十种普雨宝璎珞师子座云。复现十种一切香华宝璎珞藏师子座云。复现十种示现一切佛座庄严摩尼王藏师子座云。复现十种户牖阶砌及诸璎珞一切庄严师子座云。复现十种一切摩尼树宝枝茎藏师子座云。复现十种宝香间饰日光明藏师子座云。如是等世界海微尘数师子座云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於东北方。各化作宝莲华摩尼光幢师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海东南方。次有世界海名金庄严瑠璃光普照。彼世界种中。有国土名清净香光明。佛号普喜深信王。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名慧灯普明。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种一切如意王摩尼帐云。徧满虚空而不散灭。复现十种帝青宝一切华庄严帐云。复现十种一切香摩尼帐云。复现十种宝焰灯帐云。复现十种示现佛神通说法摩尼王帐云。复现十种现一切衣服庄严色像摩尼帐云。复现十种一切宝华丛光明帐云。复现十种宝网铃铎音帐云。复现十种摩尼为台莲华为网帐云。复现十种现一切不思议庄严具色像帐云。如是等世界海微尘数众宝帐云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於东南方。各化作宝莲华藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海西南方。次有世界海名日光徧照。彼世界种中。有国土名师子日光明。佛号普智光明音。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名普华光焰髻。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种众妙庄严宝盖云。徧满虚空而不散灭。复现十种光明庄严华盖云。复现十种无边色真珠藏盖云。复现十种出一切菩萨悲愍音摩尼王盖云。复现十种众妙宝焰鬘盖云。复现十种妙宝严饰垂网铎盖云。复现十种摩尼树枝庄严盖云。复现十种日光普照摩尼王盖云。复现十种一切涂香烧香盖云。复现十种旃檀藏盖云。复现十种广大佛境界普光明庄严盖云。如是等世界海微尘数众宝盖云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於西南方。各化作帝青宝光焰庄严藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海西北方。次有世界海名宝光照耀。彼世界种中。有国土名众香庄严。佛号无量巧德海光明。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名无尽光摩尼王。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种一切宝圆满光云。徧满虚空而不散灭。复现十种一切宝焰圆满光云。复现十种一切妙华圆满光云。复现十种一切化佛圆满光云。复现十种十方佛土圆满光云。复现十种佛境界雷声宝树圆满光云。复现十种一切瑠璃宝摩尼王圆满光云。复现十种一念中现无边众生相圆满光云。复现十种演一切如来大愿音圆满光云。复现十种演化一切众生音摩尼王圆满光云。如是等世界海微尘数圆满光云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於西北方。各化作无尽光明威德藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海下方。次有世界海名莲华香妙德藏。彼世界种中。有国土名宝师子光明照耀。佛号法界光明。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名法界光焰慧。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种一切摩尼藏光明云。徧满虚空而不散灭。复现十种一切香光明云。复现十种一切宝焰光明云。复现十种出一切佛说法音光明云。复现十种现一切佛土庄严光明云。复现十种一切妙华楼阁光明云。复现十种现一切劫中诸佛教化众生事光明云。复现十种一切无尽宝华蕊光明云。复现十种一切庄严座光明云。如是等世界海微尘数光明云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於下方。各化作宝焰灯莲华藏师子之座。於其座上结加趺坐。此华藏世界海上方。次有世界海名摩尼宝照耀庄严。彼世界种中。有国土名无相妙光明。佛号无碍功德光明王。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨名无碍力精进慧。与世界海微尘数诸菩萨俱来诣佛所。各现十种无边色相宝光焰云。徧满虚空而不散灭。复现十种摩尼宝网光焰云。复现十种一切广大佛土庄严光焰云。复现十种一切妙香光焰云。复现十种一切庄严光焰云。复现十种诸佛变化光焰云。复现十种众妙树华光焰云。复现十种一切金刚光焰云。复现十种说无边菩萨行摩尼光焰云。复现十种一切真珠灯光焰云。如是等世界海微尘数光焰云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。即於上方。各化作演佛音声光明莲华藏师子之座。於其座上结加趺坐。如是等十亿佛剎微尘数世界海中。有十亿佛剎微尘数菩萨摩诃萨。一一各有世界海微尘数诸菩萨众前后围绕而来集会。是诸菩萨一一各现世界海微尘数种种庄严诸供养云。悉徧虚空而不散灭。现是云已。向佛作礼。以为供养。随所来方。各化作种种宝庄严师子之座。於其座上结加趺坐。
　　此下所召云奔。有三段。一同会道场。二现自在用。三声光自述。所来集者。八方上下共有十方。从此华藏庄严世界海东。次第右绕。则以此毗卢遮那如来所居者二十重华藏为主剎。其所集者在此主剎之外。十方十剎。亦但举其主剎为一重围。若约无尽。则彼每方亦各有十。如是重重。如帝网孔。故经云有世界海。乃是此经之所说。今但举一重以彰无尽耳。经中所明每方各有十事。一定方。二明土海。三辨世界名。四主佛。五主菩萨。六眷属。七至佛所。八兴供养。九献供。十化座本方。如是十方一一皆有此十。故后总结文云。如是等十亿佛剎微尘数世界海中。有十亿佛剎微尘数菩萨。一一各有世界海微尘数菩萨前后围绕。而来集会。由此结数观之。则前十方世界海乃是近中央主剎鳞次之剎。但标一重之名耳。今结云十亿佛剎微尘数世界海中。如此则每方各领有一亿佛剎微尘数之世界海。如此乃显其无尽无尽耳。
