<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时十方一切诸佛从眉间出清净光明。名增益一切智神通。无数光明以为眷属。普照十方一切世界。右绕十匝。示现如来广大自在。开悟无量百千亿那由他诸菩萨众。周徧震动一切佛剎。灭除一切诸恶道苦。隐蔽一切诸魔宫殿。示一切佛得菩提处。道场众会庄严威德。如是普照尽虚空徧法界一切世界已。而来至此菩萨会上周匝右绕。示现种种庄严之事。
　　第六尔时十方下明随所得位。於中二。一放光。於中十业。初光名。即益业。益一切智令佛成故。二无数下是眷属光。是因业。三示现下示佛。是敬业。四开悟下开悟业。五周徧下振动业。六灭除下止恶业。七隐蔽下降魔业。八示一切下示现业。九如是下卷舒业。十示现种种变化业。
　　现是事已。从大菩萨顶上而入。其眷属光明亦各入彼诸菩萨顶。当尔之时。此菩萨得先所未得百万三昧。名为已得受职之位。入佛境界。具足十力。堕在佛数。
　　二现是事已下入顶成益。入顶者若约化相。上收於下也。若约实义照极心源。名为智顶。成果在已。是为光入。论云诸如来光明彼菩萨迭互。智平等摄受故。谓菩萨顶光入佛足。则因上进於果也。佛光入菩萨顶。果收因也。亦因收果入则无迹。因果双亡名平等也。当尔之时下得益。名为下结位。入佛境者所证同也。具十力者行德同也。堕佛数者如始出家便堕僧数。
　　补义曰十地菩萨当受职时。通身上下放十种光。遍照十法界。穷尽十方微尘剎土。上与诸佛主伴。并同行受职菩萨。下及六道三途互相交彻。成光明网。作诸事业者。显此根本普光明智。为十法界一切圣凡染净根本。众生各各性自具足。向为无明障蔽其体。故根尘隔越。自他分别。而为生死染缘。不显其大用。今菩萨依此本智。创立信心。历劫熏修。无明既破。法身显现。则本有智光。一旦焕发。称法界量照彻无遗。所谓自然而有不思议业种种广大之业用。此返妄归真究竟之地。将跻正等正觉。故此受职菩萨坐大宝莲华以显得体。其放十处光明以显得用。了此光明。则知修因究竟成就之实证也。故此地菩萨。乃总会前三贤九地之因。成一圆融极果。当绍觉位。故为轮王正后太子。灌顶受职之象也。
　　上受位法竟。
　　下喻。
　　佛子。如转轮圣王所生太子。母是正后。身相具足。其转轮王令此太子坐白象宝妙金之座。张大网幔。建大幢幡。然香散华。奏诸音乐。取四大海水置金瓶内。王执此瓶灌太子顶。是时即名受王职位。堕在灌顶剎利王数。即能具足行十善道。亦得名为转轮圣王。
　　第二喻。喻上六事。文少不次。初喻随何身。二其转轮下喻随何座。三张大下喻随何相。四取四大下喻随所得位。王喻真身。手喻应身。瓶喻白毫。水喻相光。应有第三随何等眷属。谓文武百僚以为辅弼。五即能下明随何等出处。
　　菩萨受职亦复如是。诸佛智水灌其顶故名为受职。具足如来十种力故堕在佛数。
　　第三合。但合随所得位。正意在此故。
　　佛子。是名菩萨受大智职。菩萨以此大智职故。能行无量百千万亿那由他难行之行。增长无量智慧功德。名为安住法云地。
　　第四总结。结斯一分。
　　上三得受位分竟。
　　下文第四佛子菩萨住此法云下明入大昼分。於中有五种大。一智大。二解脱大。三三昧大。四陀罗尼大。五神通大。此五依五种义。一依正觉实智义。离智障故。二依心自在义。离烦恼障故。三依发心即成就一切事义。意定力故。四依一切世间随利益众生义。意能遍持。口能遍随故。五依堪能度众生义。身及诸通广能运故。前二自利。后三利他。
　　上叙科。
　　下释文。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此法云地。如实知欲界集。色界集。无色界集。世界集。法界集。有为界集。无为界集。众生界集。识界集。虚空界集。涅盘界集。此菩萨如实知诸见烦恼行集。知世界成坏集。知声闻行集。辟支佛行集。菩萨行集。如来力无所畏色身法身集。一切种一切智智集。示得菩提转法轮集。入一切法分别决定智集。举要言之。以一切智知一切集。
　　文中三。前二别明。后三合例。今初智大分二。先别明。后总结。今初。有七种智。一集智大。二应化智大。三加持智大。四入微细智大。五密处智大。六入劫智大。七入道智大。此七展转相生。今初集智依能断疑力。了法缘集故。缘集者谓一切诸法依缘集而起故。一妄缘集。谓三界虚妄唯一心作。如梦所见。唯是心解。二真缘集。一切诸法皆真心起。如梦所见。皆报心作。又识论有三。一事缘集。从事缘起一切法。二妄缘集。从其妄缘起一切法。三真缘集。真识体中具过一切恒沙性德。互相集成。故言缘集。今文中先别明。后举要下总结。前中有二十集。皆明因缘集。然通真妄及与和合。故有三分。一染分。二净分。三灭分。在文有六重。一唯染。谓初四及众生集。诸见烦恼集。二唯净。谓声闻已下诸集。三唯灭。谓虚空。四净染合说。谓识及有为世界成坏。五净灭合说。谓无为及涅盘。择灭无为为净。非择灭为灭。性净涅盘为灭。余三为净。六通染净灭。谓法界故。论云随所正不正。以法界通善不善及无为故。而论诸句皆有随所言者。随何等差别皆能知故。
　　佛子。此菩萨摩诃萨以如是上上觉慧。如实知众生业化。烦恼化诸见化世界化法界化声闻化辟支佛化菩萨化如来化一切分别无分别化。如是等皆如实知。
　　第二佛子下明应化智。中三。初牒前起后。以依前缘集智身。起化用故。故论云依彼身起力。次如实下正显。后如是下总结。显中十句。初三众生世间自在化。化起众生善恶业及利钝使。令众生见似真造作故。造次一句器世间自在化。次五智正觉世间自在化。三乘正觉故。一法界化。为三乘所说法行。余四化为三乘人及果。后一通三世间。有性有分别。器无分别。智正觉通上二也。
　　又如实知佛持法持僧持业持烦恼持时持愿持供养持行持劫持智持。如是等皆如实知。
　　第三又如实下加持智。论云依如是如是转行力。谓依彼应化常化不绝。为加持行。其事非一。重言如是。有十一句。初三不断三宝。是境界持。余人是行持。於中初二是逆行。胜热炙身。无厌行虐。婆须染欲。徧行处邪。皆其事也。后六顺行。前四起因行。时谓起因之时。愿等因体。后二得果在时。时谓长劫。智即果体。谓一切智智故。
　　又如实知诸佛如来入微细智。所谓修行微细智。命终微细智。受生微细智。出家微细智。现神通微细智。成正觉微细智。转法轮微细智。住寿命微细智。般涅盘微细智。教法住微细智。如是等皆如实知。
　　第四明微细智。谓知佛化用微细自在故。论云依彼应化加持善集不二作故。谓依前应化等三智。合为不二之智。作此微细化用故。随应化一事即具前三。非但八相一具余七。
　　又入如来秘密处。所谓身秘密。语秘密。心秘密。时非时思量秘。密授菩萨记秘密。摄众生秘密。种种乘秘密。一切众生根行差别秘密。业所作秘密。得菩提行秘密。如是等皆如实知。
　　第五又入下明密处智。依护根未熟众生不令惊怖。故现粗隐细。而秘密俱成。初三即总显三密。次三别显起化密。一意知化时。二口与其记。谓懈怠迟记。或引实行声闻与应化者记。又昔但记菩萨。则於声闻记为秘密。随机隐显。后摄众生密。论经云摄伏。谓摄受折伏。皆通身口。次一教密。约实则无三说三。三即为密。但为化菩萨故。约机非一说一。一亦为密。后三约所知明密。知根种种。知业万差。知逆顺行皆得菩提。故为密也。
　　又知诸佛所有入劫智。所谓一劫入阿僧祇劫阿僧祇劫入一劫。有数劫入无数劫无数劫入有数劫。一念入劫劫入一念。劫入非劫非劫入劫。有佛劫入无佛劫无佛劫入有佛劫。过去未来劫入现在劫现在劫入过去未来劫。过去劫入未来劫未来劫入过去劫。长劫入短劫短劫入长劫。如是等皆如实知。
　　第六又知下明入劫智。依命行加持舍自在意。谓劫时迁流名为命行。一摄一切名曰加持。一入一切名之为舍。以废己同他故。劫随心转名为自在。亦十世隔法异成门也。以得不思议解脱。不见长短一多大小。互相即入等。并如发心品。
　　又知如来诸所入智。所谓入毛道智。入微尘智。入国土身正觉智。入众生身正觉智。入众生心正觉智。入众生行正觉智。入随顺一切处正觉智。入示现徧行智。入示现顺行智。入示现逆行智。入示现思议不思议世间了知不了知行智。入示现声闻智。辟支佛智。菩萨行如来行智。
　　第七又知如来下明入道智。论云依对治意说。谓徧入诸道。若逆若顺皆为对治。无非入道。此约知凡夫道。若约知化凡夫道。即此逆顺等便是佛道。别中有十四句。初句总入所化。谓毛道凡夫。随风不定故。论经云。入凡夫道。论云。依凡夫地。余句别显所化。各有三种。一依我慢行者。令入微尘智。观破抟聚。唯尘无我故。二依信求生天者。入净国土。过於所信故。余皆依觉观者。於中初句起觉观身。次二句正显觉观心行差别。次句明所觉境。上四即所化之觉观。次四句能化之行。初句显徧行故。次二随宜若逆若顺。后句若深若浅。后四句化令入三乘果。
　　佛子。一切诸佛所有智慧。广大无量。此地菩萨皆能得入。
　　第二总结前七。皆佛之智。菩萨能入故名智大。
　　智大竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此地。
　　第二明解脱大。中三。初标得位。
　　即得菩萨不思议解脱。无障碍解脱。净观察解脱。普照明解脱。如来藏解脱。随顺无碍轮解脱。通达三世解脱。法界藏解脱。光明轮无余境界解脱。
　　次即得下略显有十。总约通智为对。初依神通境界转变自在。言念不及故云不思议。如净名所得。二能至无量世界。以愿智力无拘碍。故云无障碍。三明离障解脱故云净观。离障有二。并皆知之。一约位则世出世间所离不同。二就出世中。学无学别。此学无学并通三乘。上三中前二约通。此一约智。共为一对。总相以明。约身明通。约人显智。次三一对。一通二智。四约心明通。故云普照。普照物机。随意转变。一时普应。如观音普门示现故。次二约法明智。五即法陀罗尼。显如来藏中蕴恒沙性德故。六即能破他言。随彼言破无碍圆满。故云随顺无碍。次二一对相入通智。约时明通。由达三世劫。随意住持相入故。约因缘集显智。一切种皆包藏法界之中。故云法界藏。后二一对。约相即明通智。约身明通。不离一身光明轮而普照故。是解脱光轮。约时明智。即一而能知多。故云无余境界。
