<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此十为首。有无量百千阿僧祇解脱门。皆於此第十地中得。
　　后此十下结广。
　　如是乃至无量百千阿僧祇三昧门。无量百千阿僧祇陀。罗尼门。无量百千阿僧祇神通门皆悉成就。
　　第三如是下总例余三。
　　大尽分竟。
　　下释名分。
　　佛子。此菩萨摩诃萨通达如是智慧。随顺无量菩提。成就善巧念力。
　　大文第释名分中三。一能受如来大法云雨故名法云。二佛子此地菩萨以自愿下明能注雨灭惑故名法云。三佛子此地菩萨於一念下。明注雨生善故名法云。然后之二段从自受名。今此一段从所立名。论云法云相似。以徧覆故。此地中闻法相似。犹如虚空身徧覆故。谓佛身云徧覆法界。法雨益多唯此能受。故名法云。文中二。先总明能受之德。由前七智成就念力。能受多法。此智实成多德。故云无量菩提。近说受持之义耳。
　　十方无量诸佛所有无量大法明。大法照。大法雨。於一念顷皆能安。能受。能摄。能持。譬如娑伽罗龙王所霪大雨。唯除大海。余一切处皆不能安。不能受。不能摄。不能持。如来秘密藏。大法明。大法照。大法雨。亦复如是。唯除第十地菩萨。余一切众生声闻独觉乃至第九地菩萨皆不能安。不能受。不能摄。不能持。
　　次别显受法之相。於中三。初总显受多。二历数显多。三问答显多。今初。有法喻合。法中三。一明所受法多。二大法明下所受法妙。故下合云秘密藏也。文有三句。上二句性故。谓三慧所知名法自性。大法明是闻思智摄受故。照是修慧所摄受故。下句作故。谓说受众生如云与他雨法雨故。於一念下显能受德。一念者速故。既多妙又速。展转显胜。能安者堪能安受文故。受者信受故。上二受文。摄者思惟摄取义故。持者摄受后文义成二持故。此但顺说。下喻合返显不能。
　　佛子。譬如大海能安能受能摄能持。一大龙王所霪大雨。若二若三乃至无量诸龙王雨。於一念间一时霪下皆能安能受能摄能持。何以故。以是无量广大器故。住法云地菩萨亦复如是。能安能受能摄能持一佛法明法照法雨。若二若三乃至无量。於一念顷一时演说悉亦如是。是故此地名为法云。
　　第二历数显多中。先喻后合。海能安者受一切水故。受者不浊故。浊如不信。摄者余水数入失本名故。持者用不可尽故。
　　解脱月菩萨言。佛子。此地菩萨於一念间能於几如来所。安受摄持大法明大法照大法雨。
　　第三问答显多中先问后答。
　　金刚藏菩萨言。佛子。不可以算数能知。我当为汝说其譬喻。佛子。譬如十方各有十不可说百千亿那由他佛剎微尘数世界。其世界中一一众生。皆得闻持陀罗尼为佛侍者。声闻众中多闻第一。如金刚莲华上佛所大胜比丘。然一众生所受之法余不重受。佛子。於汝意云何。此诸众生所受之法为有量耶。为无量耶。解脱月菩萨言。其数甚多无量无边。金刚藏菩萨言。佛子。我为汝说。令汝得解。佛子。此法云地菩萨於一佛所。一念之顷所安所受所摄所持大法明大法照大法雨三世法藏。前尔所世界一切众生所闻持法。於此百分不及一乃至譬喻亦不能及。
　　答中二。先校量显示一佛之所受法广多。
　　如一佛所。如是十方如前所说尔所世界微尘数佛复过此数无量无边。於彼一一诸如来所。所有法明法照法雨三世法藏。皆能安能受能摄能持。是故此地名为法云。
　　后如一佛下类显多佛。言三世法藏者。三世佛法之藏也。而论云於法界中三种事藏者。意取法明照雨。蕴在法界故。以彼经云法界藏故。故为此释。
　　佛子。此地菩萨以自愿力起大悲云。震大法雷。通明无畏以为电光。福德智慧而为密云。现种种身周旋往返。於一念顷普徧十方百千亿那由他世界微尘数国土。演说大法摧伏魔怨。复过此数。於无量百千亿那由他世界微尘数国土。随诸众生心之所乐。澍甘露雨灭除一切众生业惑尘焰。是故此地名为法云。
　　第二澍雨灭惑释名中。此中云等如出现品广明。悲云普覆故。法雷惊蛰故。通明无畏照机速疾。令见道故。以福智因成种种身如云。形显多故。法雨正能破四魔故。
　　佛子。此地菩萨於一世界。从兜率天下乃至涅盘。随所应度众生心而现佛事。若二若三乃至如上微尘数国土。复过於此乃至无量百千亿那由他世界微尘数国土。皆亦如是。是故此地名为法云。
　　第三澍雨生善释名。八相渐益故可知。
　　五释名竟。
　　佛子。此地菩萨智慧明达。神通自在。
　　大文第六神通力有上无上分中有六种相。一依内。二依外。三自相。四作住持相。五令欢喜相。六者大胜。若就经文分二。前四合为一段。正显神通。后二为一。断显胜。今初分二。先别明。后总结。别中三。初明依内。智慧明达者即起通之智。亦陀罗尼。二神通者是通体。三自在即通德。亦摄不思议解脱及与三昧。具此三事。即通无上。
　　随其心念。能以狭世界作广世界。广世界作狭世界。
　　第二依外。谓业用依外境而起故。亦是第三依自相。谓转变作用是神通相故。此二经文是一。义分为二。今依自相释文。自有二种。一转变外事。於中三。一同类略广转。
　　垢世界作净世界。净世界作垢世界。乱住次住倒住正住如是无量一切世界皆能互作。
　　二垢净异事转。
　　或随心念。於一尘中置一世界须弥卢等一切山川。尘相如故。世界不减。或复於一微尘之中置二置三乃至不可说世界须弥卢等一切山川。而彼微尘体相如本。於中世界悉得明现。或随心念於一世界中示现二世界庄严乃至不可说世界庄严。或於一世界庄严中示现二世界乃至不可说世界。或随心念以不可说世界中众生置一世界。或随心念以一世界中众生置不可说世界。而於众生无所娆害。
　　三尘容世界等。是自在转。
　　或随心念於一毛孔示现一切佛境界庄严之事。
　　二应化自身。可知。
　　上二依外。
　　或随心念於一念中示现不可说世界微尘数身。一一身示现如是微尘数手。一一手各执恒河沙数华奁香箧鬘盖幢幡。周徧十方供养於佛。一一身复示现尔许微尘数头。一一头复现尔许微尘数舌。於念念中周徧十方叹佛功德。或随心念於一念间普徧十方示成正觉乃至涅盘。及以国土庄严之事。或现其身普徧三世。而於身中有无量诸佛及佛国土庄严之事。世界成坏靡不皆现。或於自身一毛孔中出一切风。而於众生无所恼害。或随心念以无边世界为一大海。此海水中现大莲华。光明严好。徧覆无量无边世界。於中示现大菩提树庄严之事。乃至示成一切种智。或於其身现十方世界。一切光明摩尼宝珠日月星宿云电等光靡不皆现。或以口嘘气能动十方无量世界。而不令众生有惊怖想。或现十方风灾火灾及以水灾。或随众生心之所乐。示现色身庄严具足。或於自身示现佛身。或於佛身而现自身。或於佛身现己国土。或於国土而现佛身。
　　第三作住持相。谓常用不绝故。
　　佛子。此法云地菩萨能现如是及余无量百千亿那由他自在神力。
　　二总结神通分竟。
　　下断疑显胜。
　　尔时会中诸菩萨及天龙夜叉乾闼婆阿修罗护世四王释提桓因梵天净居摩酰首罗诸天子等。咸作是念。若菩萨神通智力能如是者佛复云何。
　　第二尔时下断疑显胜。中二。先断疑。后显胜。今初。即论生喜。由疑除故。於中二。先示自神通力断疑。二说法断疑。今初有二问答。初一问答显神力无上。令众欢喜。后一问答显神力有上。令众欢喜。前中先问后答。问中先大众生疑。举佛疑菩萨。如上之事佛可得尔。菩萨岂然。
　　尔时解脱月菩萨知诸众会心之所念。白金刚藏菩萨言。佛子。今此大众闻其菩萨神通智力。堕在疑网。善哉仁者。为断彼疑。当少示现菩萨神力庄严之事。
　　后上首为请。
　　时金刚藏菩萨即入一切佛国土体性三昧。
　　答中二。一入定现通。二问答决择。今初。即事为验故。於中三。一法主入定。国土体性无所不容。故能一身包容无外。
　　入此三昧时。诸菩萨及一切大众皆自见身在金刚藏菩萨身内。於中悉见三千大千世界所有种种庄严之事。经於亿劫说不能尽。又於其中见菩提树。其身周围十万三千大千世界。高百万三千大千世界。枝叶所荫亦复如是。称树形量有师子座。座上有佛号一切智通王。一切大众悉见其佛坐菩提树下师子座上。种种诸相以为庄严。假使亿劫说不能尽。
　　二入此下众睹希奇。表通自在。故佛号通王。
　　金刚藏菩萨示现如是大神力已。还令众会各在本处。时诸大众得未曾有。生奇特想默然而住。向金刚藏一心瞻仰。
　　三金刚藏下摄用增敬。
　　尔时解脱月菩萨白金刚藏菩萨言。佛子。今此三昧甚为希有。有大势力。其名何等。金刚藏言。此三昧名一切佛国土体性。
　　第二问答决择。中三。初问名字。
　　又问此三昧境界云何。答言。佛子。若菩萨修此三昧。随心所念能於身中现恒河沙世界微尘数佛剎复过此数无量无边。
　　二又问下业用分齐。
　　佛子。菩萨住法云地。得如是等无量百千诸大三昧故。此菩萨身身业不可测知。语语业。意意业。神通自在。观察三世三昧境界。智慧境界。游戏一切诸解脱门。变化所作。神力所作。光明所作。略说乃至举足下足。如是一切诸有所作。乃至法王子住善慧地菩萨皆不能知。
　　三类显广多。於中二。初但结多定。已显业用难思。
　　佛子。此法云地菩萨。所有境界。略说如是。若广说者。假使无量百千阿僧祇劫亦不能尽。
　　后佛子此法云下结略显广。则余德无尽。此中亦即大尽中事。
　　上初断疑显胜中。初断疑竟。
　　下显神通力有上。
　　解脱月菩萨言。佛子。若菩萨神通境界如是。佛神通力其复云何。
　　第二显有上中。谓劣於佛故。先问后答。问中即举菩萨疑佛。谓菩萨既实得尔。则佛应不胜。若言胜者其相云何。故问辞则同。疑意悬隔。
　　金刚藏言。佛子。譬如有人於四天下取一块土而作是言。为无边世界大地土多。为此土多。我观汝问亦复如是。如来智慧无边无等。云何而与菩萨比量。
　　答中三。一总呵问非。显佛德无量。
　　复次佛子。如四天下取少许土余者无量。此法云地神通智慧。於无量劫但说少分。况如来地。
　　二举所未说显佛德无量。谓向所说法乃是十地德之少分。如四天下之少土。全将菩萨之德以比如来。状如四天下土以比无边大地。况将己说之少分以比如来。则如一块以比无边大地。佛证极故。
