<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨摩诃萨亦复如是。入如是等诸大三昧。修菩萨行雨大法雨。乃至能令一切众生究竟清净。究竟涅盘。究竟安隐。究竟彼岸。究竟欢喜。究竟断疑。为诸众生究竟福田。令其施业皆得清净。令其皆住不退转道。令其同得一切智智。令其皆得出离三界。令其皆得究竟之智。令其皆得诸佛如来究竟之法。置诸众生一切智处。
　　合中二。先正合。后征释。前中云乃至者越初生种。直合终成。故由应时而降故获斯十四种益。一得智果。净二障故。二得断果。达无相法故。三得恩果。住大悲故。四得所依清净究竟彼岸果。上四自利。余皆利他。五了有情行。令他欢喜。自离十怖。则自欢喜。六得断疑。七成应供。次下诸句。皆由此而成。
　　何以故。菩萨摩诃萨成就此法。智慧明了入法界门。能净菩萨不可思议无量诸行。
　　后征释中。征意云菩萨依何行力。说法成斯大益。释意云由成大智证法界故。尚能净无量行岂止成众生耶。文中二。初标。后所谓下释。
　　所谓能净诸智求一切智故。能净众生使调伏故。能净剎土常回向故。能净诸法普了知故。能净无畏无怯弱故。能净无碍辩巧演说故。能净陀罗尼。於一切法得自在故。能净亲近行常见一切佛与世故。
　　二释中三。初列所净功德。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧。得如是等百千亿那由他不可说不可说清净功德。
　　三结其广多。以别说难尽故。
　　於如是等三昧境界得自在故。一切诸佛所加被故。自善根力之所流故。入智慧地大威力故。诸善知识引导力故。摧伏一切诸魔力故。同分善根淳净力故。广大誓愿欲乐力故。所种善根成就力故。超诸世间无尽之福无对力故。
　　三显能净因。同分善根者一一善根回向法界。成主伴故。超诸世间等者。法性相应。所修之福故超於世。法性不并真。故无有对。定满成益科中三。
　　上摄佛果益竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨住此三昧得十种法。同去来今一切诸佛。何者为十。所谓得诸相好种种庄严同於诸佛。能放清净大光明网同於诸佛。神通变化调伏众生同於诸佛。无边色身清净圆音同於诸佛。随众生业现净佛国同於诸佛。一切众生所有语言皆能摄持不忘不失同於诸佛。无尽辩才随众生心而转法轮。令生智慧同於诸佛。大师子吼无所怯畏以无量法开悟群生同於诸佛。於一念顷以大神通普入三世同於诸佛。普能显示一切众生诸佛庄严诸佛威力。诸佛境界同於诸佛。
　　大文第四正同佛果益。於中二。初正显同佛。有标征。及列等觉之名。由此而立。
　　尔时普眼菩萨白普贤菩萨言。佛子。此菩萨摩诃萨得如是法同诸如来。
　　二问答料拣。於中先问后答。问中先牒前同佛。
　　何故不名佛。何故不名十力。何故不名一切智。何故不名一切法中得菩提者。何故不得名为普眼。何故不名一切境中无碍见者。何故不名觉一切法。何故不名与三世佛无二住者。何故不名住实际者。何故修行普贤行愿犹未休息。何故不能究竟法界舍菩萨道。
　　后陈己所疑。初疑不名为果。后问不舍於因。
　　尔时普贤菩萨。告普眼菩萨言。善哉佛子。如汝所言。若此菩萨摩诃萨同一切佛。以何义故不名为佛乃至不能舍菩萨道。
　　后答中二。初赞问牒疑。
　　佛子。此菩萨摩诃萨已能修习去来今世一切菩萨种种行愿。入智境界则名为佛。於如来所修菩萨行无有休息说名菩萨。如来诸力皆悉已入则名十力。虽成十力行普贤行而无休息说名菩萨。知一切法而能演说名一切智。虽能演说一切诸法於一一法善巧思惟未尝止息说名菩萨。知一切法无有二相。是则说名悟一切法。於二不二一切诸法差别之道。善巧观察展转增胜无有休息。说名菩萨。已能明见普眼境界说名普眼。虽能证得普眼境界。念念增长未曾休息说名菩萨。於一切法悉能朗照离诸暗障名无碍见。常勤忆念无碍见者说名菩萨。已得诸佛智慧之眼。是则说名觉一切法。观诸如来正觉智眼而不放逸。说名菩萨。住佛所住与佛无二说名与佛无二住者。为佛摄受修诸智慧。说名菩萨。常观一切世间实际。是则说名住实际者。虽常观察诸法实际。而不证入亦不舍离。说名菩萨。不来不去无同无异此等分别悉皆永息。是则说名休息愿者。广大修习圆满不退。则名未息普贤愿者。了知法界无有边际。一切诸法一相无相。是则说名究竟法界舍菩萨道。虽知法界无有边际而知一切种种异相。起大悲心度诸众生。尽未来际无有疲厌。是则说名普贤菩萨。
　　后正答所问。於中三。一法说。二喻况。三法合。今初十一段。次第答前十一问。在文易了。意犹难见。谓何得已入十力。而普行无息耶。今总以喻显。如人习诵。虽已得通而数温习。不如久精。下香象喻显。虽相似而体不同。故璎珞云等觉照寂。妙觉寂照。亦似功用满位。此无功用也。亦显得果不舍因。尽未来际。皆位后普贤故。
　　佛子。譬如伊罗钵那象王住金胁王七宝窟中。其窟周围悉以七宝而为栏楯。宝多罗树次第行列。真金罗网弥覆其上。象身洁白犹如珂雪。上立金幢。金为璎珞。宝网覆鼻。宝铃垂下。七支成就六牙具足。端正充满见者欣乐。调良善顺心无所逆。
　　喻中三。一举象王依正胜严。伊罗钵那此云香叶。常居第一金山之胁。
　　若天帝释将欲游行。尔时象王即知其意。便於宝窟而没其形。至忉利天释主之前。以神通力种种变现令其身有三十三头。於一一头。化作六牙。於一一牙化作七池。一一池中有七莲华。一一华中有七婇女。一时俱奏百千天乐。是时帝释乘兹宝象。从难胜殿往诣华园。芬陀利华徧满其中。是时帝释至华园已。从象而下入於一切宝庄严殿。无量婇女以为侍从。歌咏妓乐受诸快乐。尔时象王复以神通隐其象形现作天身。与三十三天及诸婇女。於芬陀利华园之内欢娱戏乐。所现身相光明衣服。往来进止。语笑观瞻。皆如彼天等无有异。无能分别此象此天。象之与天更互相似。
　　二明象王神变自在。言七牙者。准贤首品但有六牙。或是译人类后三七便言七耳。无能分别此象此天者。正意取此以喻菩萨等佛之义。
　　佛子。彼伊罗钵那象王。於金胁山七宝窟中无所变化。至於三十三天之上。为欲供养释提桓因化作种种诸可乐物。受天快乐与天无异。
　　三明不坏本而能现。
　　佛子。菩萨摩诃萨亦复如是。修习普贤菩萨行愿及诸三昧。以为众宝庄严之具。七菩提分为菩萨身。所放光明以之为网。建大法幢。鸣大法钟。大悲为窟。坚固大愿以为其牙。智慧无畏犹如师子。法缯系顶开示秘密。到诸菩萨行愿彼岸。
　　三法合中分四。一具众行严。合前依正。二为欲安处下明因果无得。合前神变自在。三佛子菩萨摩诃萨本身下结成不坏因而现果。合前不坏本而能现四。何以故下征释重合。初中可知。
　　为欲安处菩提之座。成一切智得最正觉。增长普贤广大行愿。不退不息不断不舍。大悲精进尽未来际。度脱一切苦恼众生。
　　二中二。一明修无碍行所为。於中先为果。后增长下为因。
　　不舍普贤道。现成最正觉。
　　二正显无碍行相。於中先总明。以法界因果无障碍故。
　　现不可说不可说成正觉门。现不可说不可说转法轮门。现不可说不可说住深心门。於不可说不可说广大国土现涅盘变化门。
　　后别显。於中三。初显因门果行。文有四果。一智果。二说法果。三般若相应果。四断果。
　　於不可说不可说差别世界。而现受生修普贤行。现不可说不可说如来。於不可说不可说广大国土菩提树下成最正觉。不可说不可说菩萨众亲近围绕。或於一念顷修普贤行而成正觉。或须臾顷。或於一时。或於一日。或於半月。或於一月。或於一年。或无数年。或於一劫。如是乃至不可说不可说劫。修普贤行而成正觉。
　　次显果从因行及说得时不同。随物现故。
　　复於一切诸佛剎中而为上首。亲近於佛顶礼供养。请问观察如幻境界。净修菩萨无量诸行无量诸智。种种神变。种种威德。种种智慧。种种境界。种种神通。种种自在。种种解脱。种种法明。种种教化调伏之法。
　　后显果门因行。
　　佛子。菩萨摩诃萨本身不灭以行愿力於一切处如是变现。
　　三明不坏因而现果。中本身不灭即因不坏。合在窟无变。一切处变现。即能现果。合在天神变。
　　何以故。欲以普贤自在神力。调伏一切诸众生故。令不可说不可说众生得清净故。令其永断生死轮故。严净广大诸世界故。常见一切诸如来故。深入一切佛法流故。忆念三世诸佛种故。忆念十方一切佛法及法身故。普修一切菩萨诸行使圆满故。入普贤流自在能证一切智故。
　　四征释重合中。先征意云因果相违。云何因门现果。果复为因。释意云调伏众生。应如是故。文中二。初释果作因意。
　　佛子。汝应观此菩萨摩诃萨不舍普贤行。不断菩萨道。见一切佛。证一切智。自在受用一切智法。
　　后释因现果意。於中四。一法说。谓不舍因而现果。
　　如伊罗钵那象王不舍象身往三十三天为天所乘受天快乐。作天游戏承事天主。与天婇女而作欢娱。同於诸天无有差别。
　　二举前喻显。
　　佛子。菩萨摩诃萨亦复如是。不舍普贤大乘诸行。不退诸愿得佛自在。具一切智证佛解脱。无障无碍成就清净。於诸国土无所染着。於佛法中无所分别。虽知诸法普皆平等无有二相。而恒明见一切佛土。虽已等同三世诸佛而修菩萨行相续不断。
　　三重以法合。於中初不舍因而现果。后虽知诸法普皆平等下不坏果而现因。
　　佛子。菩萨摩诃萨安住如是普贤行愿广大之法。当知是人心得清净。
　　四欲胜上来释相竟。
　　佛子。此是菩萨摩诃萨第十无碍轮大三昧殊胜心广大智。
　　三结名可知。
　　上来别释十定竟。
　　佛子。此是菩萨摩诃萨所住普贤行十大三昧轮。
　　后即大文第三总结十数。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十三


　　大方广佛华严经纲要卷第四十四

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十通品第二十八

