<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初来意。为答第二会中十通问故。以二品明业用广大。前定此通。义次第故。二释名者通即神通。谓妙用难测曰神。自在无壅曰通。妙用无极。寄十显圆。晋经本业俱称十明者。委照无遗故。然通与明经论皆异。故智度第三云直知过去宿命之事为通。若知过去因缘行业为明等。今以此经通即委照。亦得称明。故下经云非诸菩萨通明境界。三宗趣者智用自在为宗。为满等觉无方摄化为趣。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。告诸菩萨言。佛子。菩萨摩诃有十种通。
　　次正释文。长分为四。一举数标告。二征数列释。三总叹胜。能四结数辨果。今初。言十者一他心。二天眼。三知过去宿住。四尽未来际劫。五无碍清净天耳。六无体性无动作往一切佛剎。七善分别一切言辞。八无数色身。九一切法智。十入一切法灭尽三昧。此十皆言智通者。皆以大智为体性故。若随相说。前八量智。后二理智。据实唯一大智。此十亦是开彼六通。天眼天耳神足漏尽各分二故。天眼约见现未分成二四。天耳约音声言辞分出五七。亦闻圣教及诸类言辞故。神足约业用及色身分成六八。漏尽约慧定分成九十。一三不分。故六为十。然小乘。六通智用有分。三乘平徧。亦非曲尽。今一乘十通。智用重重。徧周法界犹如帝网。念劫圆融。故尚越彼明。况於通用。为显圆旨开成十通。
　　何者为十。
　　第二征数列释中。先总征。后佛子下别释。十通即为十段。段各有三。谓标释结。
　　佛子。菩萨摩诃萨以他心智通。
　　今初标云他心者。智以他心为所缘故。若直就所缘应名心差别通。若王若所种类多种。皆能知故。并依主释。然智缘他心。诸说不同。安慧论师云佛智缘他心缘得本质。余皆变影。护法论帅则佛亦变影。若缘本质得心外法。坏唯识。故但极似本质。有异因人。依唯识宗护法为正。以今经望前亦未失。以摄境从心。不坏境故。能所两亡。不碍存故。第一义心非一非异。正缘他时即是自故。以即佛心之众生心。非即众生心之佛心为所缘。以即众生心之佛心。非即佛心之众生心为能缘。如是镕融。故非一非异。若离佛外别有众生。更须变影。却失真唯识义。
　　知一三千大千世界众生心差别。所谓善心不善心。广心狭心。大心小心。顺生死心。背生死心。声闻心。独觉心。菩萨心。声闻行心。独觉行心。菩萨行心。天心。龙心。夜叉心。乾闼婆心。阿修罗心。迦楼罗心。紧那罗心。摩睺罗伽心。人心。非人心。地狱心。畜生心。阎魔王处心。饿鬼心诸难处众生心。如是等无量差别种种众生心悉分别知。
　　二释相中二。初知一剎。后如一下以少类多。前中三。初总。所谓下别。后如是下结。别中有二十八句。於中前八句约相总显。后二十心约人别显。前八中初二约性总该诸心。次二约行兼济独善。故次二约报。天大人小故。上四唯善。次二约向背而顺通三性。善唯有漏。背唯是善。通漏无漏。约人辨中前六约人。前三是果。后三是因。即前背生死心。及广狭心。次八部约类。即前顺生死及大小心。地狱等约趣。亦顺生死心。是不善心余可知。
　　如一世界。如是百世界。千世界。百千世界。百千亿那由他世界。乃至不可说不可说佛剎微尘数世界中所有众生心悉分别知。
　　次以少类多。
　　是名菩萨摩诃萨第一善知他心智神通。
　　三结名。
　　佛子。菩萨摩诃萨以无碍清净天眼智通。
　　第二天眼。标云无碍者见自在故。清净者离障故。
　　见无量不可说不可说佛剎微尘数世界中众生。死此生彼。善趣恶趣。福相罪相。或好或丑。或垢或净。如是品类无量众生。所谓天众。龙众。夜叉众。乾闼婆众阿修罗众。迦楼罗众。紧那罗众。摩睺罗伽众。人众。非人众。微细身众生众。广大身众生众。小众大众。如是种种众生众中。以无碍眼悉皆明见。随所积集业。随所受苦乐。随心随分别。随见随言说。随因随业。随所缘。随所起。悉皆见之无有错谬。
　　二释中分三。初总明多界相殊。其善恶趣等后后展开。次所谓下别明多类非一。随一一类有前类等。三如是种种下委照分明。前但睹其现相。此则照其因缘。十明之目。由此而立。於中初能见分明。次随所下所见委悉。言随所者。所知非一故。后悉皆下结其无谬。
　　是名菩萨摩诃萨第二无碍天眼智神通。
　　三结名。
　　佛子。菩萨摩诃萨以宿住随念智通。
　　第三宿住通。标中谢往之事名宿住。在过去明了记忆。为随念。即宿住之随念。宿住随念之通。
　　能知自身。及不可说不可说佛剎微尘数世界中一切众生。过去不可说不可说佛剎微尘数劫宿住之事。所谓某处生。如是名。如是姓。如是种族。如是饮食。如是苦乐。从无始来於诸有中。以因以缘展转滋长。次第相续轮回不绝。种种品类。种种国土。种种趣生。种种形相。种种业行。种种结使。种种心念。种种因缘。受生差别。如是等事皆悉了知。
　　二释相中一知凡事。於中先总。所谓下别。
　　又忆过去尔所佛剎微尘数劫。尔所佛剎微尘数世界中。有尔所佛剎微尘数诸佛。一一佛如是名号。如是出兴。如是众会。如是父母。如是侍者如是声闻。如是最胜二大弟子。於如是城邑。如是出家。复於如是菩提树下成最正觉。於如是处坐如是座。演说如是若干经典。如是利益尔所众生。於尔所时住於寿命。施作如是若干佛事。依无余依般涅盘界而般涅盘。般涅盘后法住久近。如是一切悉能忆念。
　　次知佛事。於中亦二。先约界显多。但知其果。
　　又忆念不可说不可说佛剎微尘数诸佛名号。一一名号有不可说不可说佛剎微尘数佛。从初发心。起愿修行供养诸佛。调伏众生。众会说法。寿命多少神通变化。乃至入於无余涅盘。般涅盘后法住久近。造立塔庙种种庄严。令诸众生种植善根。皆悉能知。
　　后约人显多。兼知其因。皆以菩萨得九世眼。如见现在故。若不尔者过去之法。若不落谢不名过去。若已落谢无法可知。若但曾经心中有种影现前。故说忆知者。是则但见自心。不见彼心。又曾不经事。应不忆知。又但见现在。非是过去。何名宿住。
　　是名菩萨摩诃萨第三知过去际劫宿住智神通。
　　三结名。
　　佛子。菩萨摩诃萨以知尽未来劫智通。
　　四知劫通。亦从境受名。此从第二天眼约口未来分出。
　　知不可说不可说佛剎微尘数世界中所有劫。一一劫中所有众生命终受生。诸有相续业行果报。若善若不善。若出离。若不出离。若决定。若不决定。若邪定。若正定。若善根与使俱。若善根不与使俱。若具足善根。若不具足善根。若摄取善根。若不摄取善根。若积集善根。若不积集善根。若积集罪法。若不积集罪法。如是一切皆能了知。
　　释相中二。先知凡。后又知下知佛。前中亦二。先明所依劫。但寄多界以显多劫。非有际限名。及后段皆尽未来。此位所知。同於佛故。后一一下显能依事。然大乘宗。未来世法体用皆无。今云何知。依方便教。但见现前因种。知当果相。非见未来法体。若一乘宗。於九世中未来中现在。体用皆有。今称实而知。然非现在之现在。故称未来。此有若是性有。即同小乘。若是缘有缘今未会。云何言有。若今时看。缘性俱无。以是现在未来定非有故。若逐未来时看。以是未来之现在。故还如今有。
　　又知不可说不可说佛剎微尘数世界尽未来际。有不可说不可说佛剎微尘数劫。一一劫有不可说不可说佛剎微尘数诸佛名号。一一名号有不可不可可说佛剎微尘数诸佛如来。一一如来从初发心。起愿立行供养诸佛。教化众生众会说法。寿命多少神通变化。乃至入於无余涅盘。般涅盘后法住久近。造立塔庙种种庄严。令诸众生种植善根。如是等事悉能了知。
　　二知佛。
　　是名菩萨摩诃萨第四知尽未来际劫智神通。
　　三结名。
　　佛子。菩萨摩诃萨成就无碍清净天耳。
　　第五天耳通。初标名。略无智通。若直云天耳即当体受名。若取无碍之清净天耳。即以有德业受称。
　　圆满广大聪彻离障。了达无碍具足成就。於诸一切所有音声。欲闻不闻随意自在。
　　释相中三。初总显德业自在。二佛子下别示一方业用。三如东方下举一例余。今初。九句皆约用辨德。一圆满者。能互用故。二遍闻十方及九世故。三一时令览。通其源故。四离二障故。五明了所知故。六缘不能碍故。七非如权小。闻有分限不尽重重故。八证已得故。九於一切皆自在故。谓欲闻则细远无逃。欲不闻则近大不挠。故云自在。
　　佛子。东方有不可说不可说佛剎微尘数。
　　二别示一方业用。中二。初举多佛。欲显闻广。
　　是诸佛所说所示。所开所演。所安立。所教化。所调伏。所忆念。所分别。甚深广大种种差别无量方便。无量善巧清净之法。於彼一切皆能受持。
　　次显闻忆持。於中二。先闻持教法。
　　又於其中若义若文。若一人。若众会。如其音辞。如其智慧。如所了达。如所示现。如所调伏。如其境界。如其所依。如其出道。於彼一切悉能记持不忘不失。不断不退。无迷无惑。为他演说令得悟解。终不忘失一文一句。
　　后持圆满即能持之相。於中二。先举所持。上文通显佛所说法。今辨所说差别。於彼下辨能持相兼明转化。
　　如东方。南西北方四维上下亦复如是。
　　三例余。
　　是名菩萨摩诃萨第五无碍清净天耳智通。
　　结名。
　　佛子。菩萨摩诃萨住无体性神通。无作神通。平等神通。广大神通。无量神通。无作神通。随念神通。起神通。不起神通。不退神通。不断神通。不坏神通。增长神通。随诣神通。
　　第六无体性神通。此即六通中神足通。初标名中有十四名。初一总通。即无体性。余别中一无功作用。二同理同平。三能普遍。四量难知。五非谓起体起用。六但念即形。七现有作用。八不动本处。九作必究竟。十用无间歇。亦不断佛种。十一他不能坏。十二能生善根。十三随何所诣。於十三中初二五八是无体性义。余即神通义。此二无碍故受斯名。
　　此菩萨闻极远一切世界中诸佛名。所谓无数世界。无量世界。乃至不可说不可说佛剎微尘数世界中诸佛名。闻其名已。即自见身在彼佛所。
　　二释相中三。一明广大。谓闻多剎佛名即自见身在彼多剎故。
