<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重宣此义。而说颂曰　譬如世有人　　闻有宝藏处　　以其可得故　心生大欢喜　　如是大智慧　　菩萨真佛子　听闻诸佛法　　甚深寂灭相。
　　第二祇夜一百七颂。大分为二。百偈颂前。七偈结叹。前中但颂广释。即为十段。段各十偈。初有十颂颂音声忍。於中先二偈颂所闻佛说。
　　闻此深法时　　其心得安隐　　不惊亦不怖　　亦不生恐畏　　大士求菩提　　闻斯广大音　　心净能堪忍　　於此无疑惑　　自念以闻此　　甚深微妙法　　当成一切智　　人天大导师　　菩萨闻此音　　其心大欢喜　　发生坚固意　　愿求诸佛法　　以乐菩提故　　其心渐调伏　　令信益增长　　於法无违谤　　是故闻此音　　其心得堪忍　　安住而不动　　修行菩萨行　　为求菩提故　　专行向彼道　　精进无退转　　不舍众善轭　　以求菩提道　　其心无恐畏　　闻法增勇猛　　供佛令欢喜
　　二颂能闻八法。於中一偈颂不惊怖。一偈深信。一偈悟解。二偈爱乐。一偈修习安住。后二偈颂趣向专心忆念。
　　如有大福人　　获得真金藏　　随身所应服　　造作庄严具　　菩萨亦如是　　闻此甚深义　　思惟增智海　　以修随顺法　　法有亦顺知　　法无亦顺知　　随彼法如是　　如是知诸法　　成就清净心　　明彻大欢喜　　知法从缘起　　勇猛勤修习　　平等观诸法　　了知其自性　　不违佛法藏　　普觉一切法　　志乐常坚固　　严净佛菩提　　不动如须弥　　一心求正觉　　以发精进意　　复修三昧道　　无量劫勤行　　未曾有退失　　菩萨所入法　　是佛所行处　　於此能了知　　其心无厌怠　　如无等所说　　平等观诸法　　非不平等忍　　能成平等智　　随顺佛所说　　成就此忍门　　如法而了知　　亦不分别法
　　三有十偈颂顺忍。於中初一偈三句颂思惟。次二偈一句颂随顺了知。令心清净。次一偈却颂观察平等无违。余颂正住修习。
　　三十三天中　　所有诸天子　　共同一器食　　所食各不同　　所食种种食　　不从十方来　　如其所修业　　自然咸在器　　菩萨亦如是　　观察一切法　　悉从因缘起　　无生故无灭
　　三有十偈颂无生忍。初三颂标。以前三忍皆是法说。故偈初各加其喻。
　　无灭故无尽　　无尽故无染　　於世变异法　　了知无变异　　无异则无处　　无处则寂灭　　其心无染着　　愿度诸群生　　专念於佛法　　未尝有散动　　而以悲愿心　　方便行於世　　勤求於十力　　处世而不住　　无去亦无来　　方便善说法
　　次四颂释。
　　此忍最为上　　了法无有尽　　入於真法界　　实亦无所入　　菩萨住此忍　　普见诸如来　　同时与授记　　斯名受佛职　　了达三世法　　寂灭清净相　　而能化众生　　置於善道中
　　后三结叹。
　　世间种种法　　一切皆如幻　　若能如是知　　其心无所动　　诸业从心生　　故说心如幻　　若离此分别　　普灭诸有趣　　譬如工幻师　　普现诸色像　　徒令众贪乐　　毕竟无所得　　世间亦如是　　一切皆如幻　　无性亦无生　　示现有种种
　　第四颂如幻忍。初六颂略说。於中前四颂指法同喻。及显缘相。
　　度脱诸众生　　令知法如幻　　众生不异幻　　了幻无众生　　众生及国土　　三世所有法　　如是悉无余　　一切皆如幻
　　后二颂成就忍行。
　　幻作男女形　　及象马牛羊　　屋宅池泉类　　园林华果等　　幻物无知觉　　亦无有住处　　毕竟寂灭相　　但随分别现
　　后四颂广。於中初二颂喻。
　　菩萨能如是　　普见诸世间　　有无一切法　　了达悉如幻
　　次一颂合。
　　众生及国土　　种种业所造　　入於如幻际　　於彼无依着
　　后一颂忍成行。
　　如是得善巧　　寂灭无戏论　　住於无碍地　　普现大威力
　　第五颂如焰忍。初一蹑前生后。以明观意。
　　勇猛诸佛子　　随顺入妙法　　善观一切想　　缠网於世间　　众想如阳焰　　令众生倒解　　菩萨善知想　　舍离一切倒　　众生各别异　　形类非一种　　了达皆是想　　一切无真实　　十方诸众生　　皆为想所覆　　若舍颠倒见　　则灭世间想　　世间如阳焰　　以想有差别　　知世住於想　　远离三颠倒
　　次五颂指法同喻。
　　譬如热时焰　　世见谓为水　　水实无所有　　智者不应求
　　次一颂喻。
　　众生亦复然　　世趣皆无有　　如焰住於想　　无碍心境界　　若离於诸想　　亦离诸戏论　　愚痴着想者　　悉令得解脱　　远离憍慢心　　除灭世间想　　住尽无尽处　　是菩萨方便
　　后三颂合。
　　菩萨了世法　　一切皆如梦　　非处非无处　　体性恒寂灭　　诸法无分别　　如梦不异心　　三世诸世间　　一切悉如是　　梦体无生灭　　亦无有方所　　三界悉如是　　见者心解脱　　梦不在世间　　不在非世间　　此二不分别　　得入於忍地　　譬如梦中见　　种种诸异相　　世间亦如是　　与梦无差别　　住於梦定者　　了世皆如梦　　非同非是异　　非一非种种　　众生诸剎业　　离染及清净　　如是悉了知　　与梦皆平等　　菩萨所行行　　及以诸大愿　　明了皆如梦　　与世亦无别　　了世皆空寂　　不坏於世法　　譬如梦所见　　长短等诸色　　是名如梦忍　　因此了世法　　疾成无碍智　　广度诸群生
　　第六颂如梦忍中。正颂前合。兼颂标喻。十颂颂前九句。一颂无变。二一颂颂自性。上二兼颂标法。三颂执着。翻则解脱。兼颂前喻。四颂性离。五超颂所现。六却颂本性。七八二颂颂无差别。九颂想分别。十颂觉时思之可了。
　　修行如是行　　出生广大解　　巧知诸法性　　於法心无着
　　第七颂如响忍。初一偈颂忍行所因。文云修行如是行似结前喻。既言知诸法性。义同忍行。
　　一切诸世间　　种种诸音声　　非内亦非外　　了之悉如响　　如闻种种响　　心不生分别　　菩萨闻音声　　其心亦如是
　　次二偈颂闻一切声如响。
　　瞻仰诸如来　　及听说法音　　演契经无量　　虽闻无所着　　如响无来处　　所闻声亦然　　而能分别法　　与法无乖谬
　　次二颂如来声如响。
　　善了诸音声　　於声不分别　　知声悉空寂　　普出清净音　　了法不在言　　善入无言际　　而能示言说　　如响徧世间　　了知言语道　　具足音声分　　知声性空寂　　以世言音说　　如世所有音　　示同分别法　　其音悉周徧　　开悟诸群生　　菩萨获此忍　　净音化世间　　善巧说三世　　於世无所着
　　余颂忍成之益。其喻徧诸偈中。
　　为欲利世间　　专意求菩提　　而常入法性　　於彼无分别　　普观诸世间　　寂灭无体性　　而恒为饶益　　修行意不动
　　第八颂如影忍。颂法说十对。喻合含在其中。初二偈颂非世生殁。谓了寂故不生。饶益故不没。
　　不住於世间　　不离於世间　　於世无所依　　依处不可得
　　次偈颂非在内外。不住故不内。不离故不外。
　　了知世间性　　於性无染着　　虽不依世间　　化世令超度
　　次偈颂非行不行。了无染故非行。化世故非不行。
　　世间所有法　　悉知其自性　　了法无有二　　无二亦无着
　　次偈颂非同非异。知自性故非同。了无二故非异。
　　心不离世间　　亦不住世间　　非於世间外　　修行一切智
　　次偈颂非往不往。第二句不往。余三句非不往。
　　譬如水中影　　非内亦非外　　菩萨求菩提　　了世非世间　　不於世住出　　以世不可说
　　次六句。颂非住非不住。於中初二句兼别颂喻。故云非内外。
　　亦不在内外　　如影现世间
　　次不在内外一句。颂非是世间非出世间。
　　入此甚深义　　离垢悉明彻　　不舍本誓心　　普照智慧灯
　　次一偈颂非修菩萨行。非舍於大愿。
　　世间无边际　　智入悉齐等　　普化诸群生　　令其舍众着
　　次一偈颂虽常行一切佛法而能办一切世间事。
　　观察甚深法　　利益群生众　　从此入於智　　修行一切道　　菩萨观诸法　　谛了悉如化　　而行如化行　　毕竟永不舍　　随顺化自性　　修习菩提道　　一切法如化　　菩萨行亦然
　　第九颂如化忍。初三偈颂总知一切世间如化。
　　一切诸世间　　及以无量业　　平等悉如化　　毕竟住寂灭
　　次一颂染法化。
　　三世所有佛　　一切亦如化　　本愿修诸行　　变化成如来　　佛以大慈悲　　度脱化众生　　度脱亦如化　　化力为说法
　　次二颂净法化。言度脱亦如化者为释疑故。谓观察众生如化。何用化之。故此答云。化若有实。可招来难。度既如化。化之何妨。
　　知世皆如化　　不分别世间　　化事种种殊　　皆由业差别　　修习菩提行　　庄严於化藏　　无量善庄严　　如业作世间　　化法离分别　　亦不分别法　　此二俱寂灭　　菩萨行如是　　化海了於智　　化性印世间　　化非生灭法　　智慧亦如是
　　余颂法合。
　　第十忍明观　　众生及诸法　　体性皆寂灭　　如空无处所
　　第十颂如空忍。初一偈颂忍解之相。余颂忍行成益。
　　获此如空智　　永离诸取着　　如空无种种　　於世无所碍　　成就空忍力　　如空无有尽　　境界如虚空　　不作空分别　　虚空无体性　　亦复非断灭　　亦无种种别　　智力亦如是　　虚空无初际　　亦复无中后　　其量不可得　　菩萨智亦然　　如是观法性　　一切如虚空　　无生亦无灭　　菩萨之所得
　　於中初五偈颂别显德齐虚空。
　　自住如空法　　复为众生说　　降伏一切魔　　皆斯忍方便　　世间相差别　　皆空无有相　　入於无相处　　诸相悉平等　　唯以一方便　　普入众世间　　谓知三世法　　悉等虚空性
　　次三偈颂征释得忍之由。
　　智慧与音声　　及以菩萨身　　其性如处空　　一切皆寂灭
　　后一偈却颂上总明得如空三业。
　　如是十种忍　　佛子所修行　　其心善安住　　广为众生说　　於此善修学　　成就广大力　　法力及智力　　为菩提方便　　通达此忍门　　成就无碍智　　超过一切众　　转於无上轮
　　末后七偈结叹。曰二。前三二利行圆。言超过一切正显十顶之义。
