<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。诸佛世尊能出生十种智。何者为十。所谓一切诸佛知一切法无所趣向而能出生回向愿智。一切诸佛知一切法皆无有身而能出生清净身智。一切诸佛知一切法本来无二而能出生能觉悟智。一切诸佛知一切法无我无众生而能出生调众生智。一切诸佛知一切法本来无相而能出生了诸相智。一切诸佛知一切世界无有成坏而能出生了成坏智。一切诸佛知一切法无有造作而能出生知业果智。一切诸佛知一切法无有言说而能出生了言说智一切诸佛知一切法无有染净而能出生知染净智。一切诸佛知一切法无有生灭而能出生了生灭智。是为十。
　　二出生智者。明法身为种性也。从无性中出其智慧。非答智慧故。别中十各二句。皆上句知性。即无性之性为能生。后句出生智用。
　　上二门答种性问。
　　佛子。诸佛世尊有十种普入法。何等为十。所谓一切诸佛有净妙身普入三世。一切诸佛皆悉具足三种自在普化众生。一切诸佛皆悉具足诸陀罗尼。普能受持一切佛法。一切诸佛皆悉具足四种辩才。普转一切清净法轮。一切诸佛皆悉具足平等大悲。恒不舍离一切众生。一切诸佛皆悉具足甚深禅定。恒普观察一切众生。一切诸佛皆悉具足利他善根。调伏众生无有休息。一切诸佛皆悉具足无所碍心。普能安住一切法界。一切诸佛皆悉具足无碍神力。一念普现三世诸佛。一切诸佛皆悉具足无碍智慧。一念普立三世劫数。是为十。
　　第四有二门答出现。此门明遍现常现。后门明出现之相。今初。明徧现常现者。非有出没方为真现故。别中云普现三世诸佛。况自身耶。又一现即一切现。以三世佛无二体故。别中云三种自在者。即三业化也。
　　佛子。诸佛世尊有十种难信受广大法。何等为十。所谓一切诸佛悉能摧灭一切诸魔。一切诸佛悉能降伏一切外道。一切诸佛悉能调伏一切众生咸令欢悦。一切诸佛悉能往诣一切世界化导群品。一切诸佛悉能智证甚深法界。一切诸佛悉皆能以无二之身现种种身充满世界。一切诸佛悉皆能以清净音声起四辩才说法无断。凡有信受功不唐捐。一切诸佛皆悉能於一毛孔中出现诸佛与一切世界微尘数等无有断绝。一切诸佛皆悉能於一微尘中示现众剎与一切世界微尘数等。具足种种上妙庄严。恒於其中转妙法轮教化众生。而微尘不大世界不小。常以证智安住法界。一切诸佛皆悉了达清净法界。以智光明破世痴暗。令於佛法悉能开晓随逐如来住十力中。是为十。
　　二十种广大法者。明出现之相。谓大用无涯故云广大。凡小莫测故难信受。
　　上二门答出现问。
　　佛子。诸佛世尊有十种大功德。离过清净。何等为十。所谓一切诸佛具大威德离过清净。一切诸佛悉於三世如来家生。种族调善离过清净。一切诸佛尽未来际心无所住离过清净。一切诸佛於三世法皆无所着离过清净。一切诸佛知种种性皆是一性无所从来离过清净。一切诸佛前际后际福德无尽等於法界离过清净。一切诸佛无边身相徧十方剎随时调伏一切众生离过清净。一切诸佛获四无畏离诸恐怖。於众会中大师子吼。明了分别一切诸法离过清净。一切诸佛於不可说不可说劫入般涅盘。众生闻名获无量福。如佛现在功德无异离过清净。一切诸佛远在不可说不可说世界中。若有众生一心正念。则皆得见离过清净。是为十。
　　第五五门答身问。即分为五段。一此门总显。无过如来三业。随智慧行故。三业等事不出於身故。别中十句多同出现品身之十相。思之。
　　佛子。诸佛世尊有十种究竟清净。何等为十。所谓一切诸佛往昔大愿究竟清净。一切诸佛所持梵行究竟清净。一切诸佛离世众惑究竟清净。一切诸佛庄严国土究竟清净。一切诸佛所有眷属究竟清净。一切诸佛所有种族究竟清净。一切诸佛色身相好究竟清净。一切诸佛法身无染究竟清净。一切诸佛一切智智无有障碍究竟清净。一切诸佛解脱自在所作已办到於彼岸究竟清净。是为十。
　　二究竟清净者。明过不生。拣异因净。故云究竟。惑障诸垢永不起故。别中前五功德身。次三色身。次一法身。次一智身。后一意生等身净也。
　　佛子。诸佛世尊於一切世界一切时有十种佛事。何等为十。一者若有众生专心忆念则现其前。二者若有众生心不调顺则为说法。三者若有众生能生净信必令获得无量善根。四者若有众生能入法位悉皆现证无不了知。五者教化众生无有疲厌。六者游诸佛剎往来无碍。七者大悲不舍一切众生。八者现变化身恒不断绝。九者神通自在未尝休息。十者安住法界能徧观察。是为十。
　　三十种佛事。即明身之业用。别中多同出现品身相。
　　佛子。诸佛世尊有十种无尽智海法。何等为十。所谓一切诸佛无边法身无尽智海法。一切诸佛无量佛事无尽智海法。一切诸佛佛眼境界无尽智海法。一切诸佛无量无数难思善根无尽智海法。一切诸佛普雨一切甘露妙法无尽智海法。一切诸佛赞佛功德无尽智海法。一切诸佛往昔所修种种愿行无尽智海法。一切诸佛尽未来际恒作佛事无尽智海法。一切诸佛了知一切众生心行无尽智海法。一切诸佛福智庄严无能过者无尽智海法。是为十。
　　四无尽智海法者。即如来六根三业。皆智慧深广相应故。亦别广智深。
　　佛子。诸佛世尊有十种常法。何等为十。所谓一切诸佛常行一切诸波罗蜜。一切诸佛於一切法常离迷惑。一切诸佛常具大悲。一切诸佛常有十力。一切诸佛常转法轮。一切诸佛常为众生示现正觉。一切诸佛常乐调伏一切众生。一切诸佛心常正念不二之法。一切诸佛化众生已常示入於无余涅盘。诸佛境界无边际故。是为十。
　　五十种常法者。明身中意业恒常。用无断故。
　　上五门答身问。
　　佛子。诸佛世尊有十种演说无量诸佛法门。何等为十。所谓一切诸佛演说无量众生界门。一切诸佛演说无量众生行门。一切诸佛演说无量众生业果门。一切诸佛演说无量化众生门。一切诸佛演说无量净众生门。一切诸佛演说无量菩萨行门。一切诸佛演说无量菩萨愿门。一切诸佛演说无量一切世界成坏劫门。一切诸佛演说无量菩萨深心净佛剎门。一切诸佛演说无量一切世界三世诸佛於彼彼劫次第出现门。一切诸佛演说一切诸佛智门。是为十。
　　第六二门答音声问。此门明以音声辨说。兼答普光辨问。
　　佛子。诸佛世尊有十种为众生作佛事。何等为十。所谓一切诸佛示现色身。为众生作佛事。一切诸佛出妙音声。为众生作佛事。一切诸佛有所受为众生作佛事。一切诸佛无所受为众生作佛事。一切诸佛以地水火风为众生作佛事。一切诸佛神力自在示现一切所缘境界为众生作佛事。一切诸佛种种名号为众生作佛事。一切诸佛以佛剎境界为众生作佛事。一切诸佛严净佛剎为众生作佛事。一切诸佛寂寞无言为众生作佛事。是为十。
　　后门十种作佛事明种种说法。谓六尘四大举动施为。皆能显法成益。无非佛事。非独音声。如净名说。别中初身。二音。三四皆智受。为成彼檀故不受。令彼仿佛行少欲故。又以无所受受诸受故。
　　上二门答音声问。
　　佛子。诸佛世尊有十种最胜法。何等为十。所谓一切诸佛大愿坚固不可沮坏。所言必作言无有二。一切诸佛为欲圆满一切功德。尽未来劫修菩萨行不生懈倦。一切诸佛为欲调伏一切众生故往不可说不可说世界。如是而为一切众生而无断绝。一切诸佛於信於毁二种众生。大悲普观平等无异。一切诸佛从初发心乃至成佛终不退失菩提之心。一切诸佛积集无量诸善功德。皆以回向一切智性。於诸世间终无染着。一切诸佛於诸佛所修学三业。唯行佛行非二乘行。皆为回向一切智性成於无上正等菩提。一切诸佛放大光明其光平等照一切处。及照一切诸佛之法。令诸菩萨心得清净满一切智。一切诸佛舍离世乐。不贪不染。而普愿世间离苦得乐。无诸戏论。一切诸佛愍诸众生受种种苦。守护佛种行佛境界。出离生死逮十力地。是为十。
　　第七三门答智慧问。初此一门总明权实因果之智。兼答普光最胜之问。智慧最胜故。结云住十力地。兼答佛之问。别中四。即三念处行。余可思之。
　　佛子。诸佛世尊有十种无障碍住。何等为十。所谓一切诸佛皆能往一切世界无障碍住。一切诸佛皆能住一切世界无障碍住。一切诸佛皆能於一切世界行住坐卧无障碍住。一切诸佛皆能於一切世界演说正法无障碍住。一切诸佛皆能於一切世界住兜率天宫无障碍住。一切诸佛皆能入法界一切三世无障碍住。一切诸佛皆能坐法界一切道场无障碍住。一切诸佛皆能念念观一切众生心行。以三种自在教化调伏无障碍住。一切诸佛皆能以一身住无量不思议佛所及一切处利益众生无障碍住。一切诸佛皆能开示无量诸佛所说正法无障碍住。是为十。
　　二无障碍住者。明智慧离障。以智慧所作无碍。故一切无碍。
