<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。诸佛世尊有十种最胜无上庄严。何等为十。所谓一切诸佛皆悉具足诸相随好。是为诸佛第一最胜无上身庄严。一切诸佛皆悉具足六十种音。一一音有五百分。一一分无量百千清净之音以为严好。能於法界一切众中无诸恐怖。大师子吼。演说如来甚深法义。众生闻者靡不欢喜。随其根欲悉得调伏。是为诸佛第二最胜无上语庄严。一切诸佛皆具十力诸大三昧。十八不共庄严意业。所行境界通达无碍。一切佛法咸得无余。法界庄严而为庄严。法界众生心之所行去来现在各各差别於一念中悉能明见。是为诸佛第三最胜无上意庄严。一切诸佛皆悉能放无数光明。一一光明有不可说光明网以为眷属。普照一切诸佛国土。灭除一切世间黑暗。示现无量诸佛出兴。其身平等悉皆清净。所作佛事咸不唐捐。能令众生至不退转。是为诸佛第四最胜无上光明庄严。一切诸佛现微笑时皆於口中放百千亿那由他阿僧祇光明。一一光明各有无量不思议种种色。徧照十方一切世界。於大众中发诚实语。授无量无数不思议众生阿耨多罗三藐三菩提记。是为诸佛第五离世痴惑最胜无上现微笑庄严。一切诸佛皆有法身清净无碍。於一切法究竟通达。住於法界无有边际。虽在世间不与世杂。了世实性行出世法。言语道断超蕴界处。是为诸佛第六最胜无上法身庄严。一切诸佛皆有无量常妙光明。不可说不可说种种色相以为严好为光明藏。出生无量圆满光明普照十方无有障碍。是为诸佛第七最胜无上常妙光明庄严。一切诸佛皆有无边妙色。可爱妙色。清净妙色。随心所现妙色。映蔽一切三界妙色。到於彼岸无上妙色。是故诸佛第八最胜无上妙色庄严。一切诸佛皆於三世佛种中生。积众善宝究竟清净。无诸过失离世讥谤。一切法中最为殊胜。清净妙行之所庄严。具足成就一切智智。种族清净无能讥毁。是为诸佛第九最胜无上种族庄严。一切诸佛以大慈力庄严其身究竟清净。无诸渴爱身行永息。心善解脱见者无厌。大悲救护一切世间。第一福田无上受者。哀愍利益一切众生。悉令增长无量福德智慧之聚。是为诸佛第十最胜无上大慈大悲功德庄严。
　　三十种无上庄严即智慧成益。由内具智严。故外具诸严。标中。超下位故最胜。上无加故云无上。别中义结名自显。一相好身。二圆满音。三以功德严意。四放光。五微笑授记。其缘甚众。离世间品亦明。六法身中。真如出缠。故云清净无碍。即法性法身。本智返照故於一切法究竟通达。即智慧法身。智契法界俱无边际。虽在已下应化法身。了世已下功德法身。严理智故。了世实性。成上不杂。生下出世行。出世法则功德备矣。言语道断即虚空法身。亦实相法身。体绝百非。言亡四句。唯证相应。故超蕴界处。显是无为。翻有漏蕴。成五分法身。若翻界处。则外六尘亦同国土身。则十身圆融。成真法身矣。七即常光。八金等妙色。九中具真应种。三世佛种即真如无性故。应种可知。十中起必智俱。故无渴爱。动与道合。故身行永息。心善解脱成上无爱。见者无厌成上行息。此皆功德。亦无爱见。成下大悲。既为第一福田。故受施之中更无过上。
　　是为十。
　　三总结。
　　上七三门答智慧问。
　　佛子。诸佛世尊有十种自在法。
　　第八有八门答自在问。即为八段。初一总明自在兼摄加持。初总标。后别中有十自在。即为十小段。
　　何等为十。所谓一切诸佛於一切法悉得自在。明达种种句身味身。演说诸法辩才无碍。是为诸佛第一自在法。
　　别中有十。全同八地中十种自在。但深广不次耳。一法自在。论经云无中边法门示现故。
　　一切诸佛教化众生未曾失时。随其愿乐为说正法。咸令调伏无有断绝。是为诸佛第二自在法。
　　二心自在。无量阿僧祇劫三昧入智故。由在三昧观机故化不失时。
　　一切诸佛能令尽虚空界无量无数种种庄严一切世界六种震动。令彼世界或举或下或大或小。或合或散。未曾恼害於一众生。其中众生不觉不知无疑无怪。是为诸佛第三自在法。
　　三胜解自在。大小净秽随解转变故。
　　一切诸佛以神通力悉能严净一切世界。於一念顷普现一切世界庄严。此诸庄严。经无数劫说不能尽。悉皆离染清净无比。一切佛剎严净之事。皆令平等入一切剎中。是为诸佛第四自在法。
　　四财自在。一切世界无量庄严。严饰住持故。
　　一切诸佛见一众生应受化者。为其住寿经不可说不可说劫。乃至尽未来际结跏趺坐身心无倦。专心忆念未曾废忘。方便调伏而不失时。如为一众生为一切众生悉亦如是。是为诸佛第五自在法。
　　五命自在。不可说劫命住持故。
　　一切诸佛悉能徧往一切世界。一切如来所行之处而不暂舍一切法界。十方各别一一方有无量世界海。一一世界海有无量世界种。佛以神力一念咸到转於无碍清净法轮。是为诸佛第六自在法。
　　六如意自在。一切国土中如意变化故。
　　一切诸佛为欲调伏一切众生。念念中成阿耨多罗三藐三菩提。而於一切佛法非已现觉亦非当觉。亦不住於有学之地。而悉知见通达无碍。无量智慧无量自在。教化调伏一切众生。是为诸佛第七自在法。
　　七智自在。如来力无畏不共法相好庄严。三菩提示现故。文中生界无边。机熟相续故念念应成。而真成在昔。故佛於三世。非是新觉。亦非不觉。住在学地。又显虽念念觉。离觉相故。非三世觉。亦非不觉故。不住学地。又云而悉通达无量智等。即十力等。
　　一切诸佛能以眼处作耳处佛事。能以耳处作鼻处佛事。能以鼻处作舌处佛事。能以舌处作身处佛事。能以身处作意处佛事。能以意处於一切世界中。住世出世间种种境界。一一境界中能作无量广大佛事。是为诸佛第八自在法。
　　八业自在。六根互用广大佛事是佛业故。然非改转。一根不变。本来具故。
　　一切诸佛其身毛孔一一能容一切众生。一一众生其身悉与不可说诸佛剎等而无迫隘。一一众生步步能过无数世界。如是展转尽无数劫。悉见诸佛出现於世教化众生。转净法轮开示过去未来现在不可说法。尽虚空界一切众生诸趣受身威仪往来及其所受种种乐具皆悉具足。而於其中无所障碍。是为诸佛第九自在法。
　　九生自在。一切世界生示现故。
　　一切诸佛於一念顷现一切世界微尘数佛。一一佛皆於一切法界众妙莲华广大庄严世界。莲华藏师子座上成等正觉。示现诸佛自在神力。如於众妙莲华广大庄严世界。如是於一切法界中不可说不可说种种庄严。种种境界。种种形相。种种示现。种种劫数。清净世界。如於一念。如是於无量无边阿僧祇劫一切念中。一念一切现。一念无量住。而未曾用少方便力。是为诸佛第十自在法。
　　十愿自在。随心所欲佛国土时示成三菩提故。上来唯三与八取意而释。余并论经之文。其第十自在。文有四节。一一念现多佛於一类界成佛。二如於众妙下类显余界。三如於一念下类显余念。四一念一切现下总结深广。一切现者。一念便现法界诸形诸时诸神力故。一念无量住者。常无现故。而不动如来少许方便。故云自在。
　　上自在初门竟。
　　佛子。诸佛世尊有十种无量不思议圆满佛法。何等为十。所谓一切诸佛一一净相皆具百福。一切诸佛皆悉成就一切佛法。一切诸佛皆悉成就一切善根。一切诸佛皆悉成就一切功德。一切诸佛皆能教化一切众生。一切诸佛皆悉能为众生作主。一切诸佛皆悉成就清净佛剎。一切诸佛皆悉成就一切智智。一切诸佛皆悉成就色身相好。见者获益功不唐捐。一切诸佛皆具诸佛平等正法。一切诸佛作佛事已。莫不示现入於涅盘。是为十。
　　第二不思议圆满佛法者。明圆满自在。谓前十自在八地容有。故此显如来十种圆满。又无一法不自在故。方云圆满。别中二。即证成菩提十力等。故云一切佛法。三通福智。故曰善根。四唯是佛。但云功德。九即具有法轮教。余可思准。
　　佛子。诸佛世尊有十种善巧方便。
　　第三善巧方便即於法自在。皆权实等无碍故。初总标。
　　何等为十。所谓一切诸佛了知诸法皆离戏论。而能开示诸佛善根。是为第一善巧方便。
　　别中一言说善巧。谓知实离言。绝动摇之戏论。而起权开示善根故为自在。
　　一切诸佛知一切法悉无所见各不相知。无缚无解无受无集无成就。自在究竟到於彼岸。然於诸法真实而知。不异不别而得自在。无我无受不坏实际。已得至於大自在地。常能观察一切法界。是为第二善巧方便。
　　二知见善巧。谓证实无能所见。而不碍於法。真实知见无缚无解。而至大自在。
　　一切诸佛永离诸相心无所住。而能悉知不乱不错。虽知一切相皆无自性。而如其体性悉能善入而亦示现无量色身。及以一切清净佛土种种庄严无尽之相。集智慧灯灭众生惑。是为第三善巧方便。
　　三示现善巧。谓无相知相。无性入性。亦能示现依正调生。
　　一切诸佛住於法界。不住过去未来现在。如如性中无去来今三世相故。而能演说去来今世无量诸佛出现世间。令其闻者普见一切诸佛境界。是为第四善巧方便。
　　四三世善巧。谓证冥三际之理。而演三际益生。
　　一切诸佛身语意业无所造作无来无去亦无有住。离诸数法到於一切诸法彼岸。而为众法藏具无量智。了达种种世出世法。智慧无碍。示现无量自在神力。调伏一切法界众生。是为第五善巧方便。
　　五性相善巧。谓三业湛然。而包含示现。
　　一切诸佛知一切法不可见。非一非异非量非无量。非来非去。皆无自性。亦不违於世间诸法。一切智者无自性中见一切法。於法自在广说诸法。而常安住真如实性。是为第六善巧方便。
　　六调生善巧。谓知非一异而见一切法。
　　一切诸佛於一时中知一切时具净善根入於正位而无所着。於其日月年劫成坏。如是等时不住不舍。而能示现若昼若夜初中后时。一日七日。半月一月。一年百年。一劫多劫。不可思劫。不可说劫。乃至尽於未来际劫。恒为众生转妙法轮。不断不退无有休息。是为第七善巧方便。
　　七时分善巧。谓知时融入故不住不舍。而不坏年劫。演说无休。
　　一切诸佛恒住法界。成就诸佛无量无畏。及不可数辩不可量辩无尽辩无断辩无边辩不共辩无穷辩真实辩方便开示一切句辩一切法辩。随其根性及以欲解以种种法门说不可说不可说百千亿那由他修多罗。初中后善皆悉究竟。是为第八善巧方便。
