<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　八辨才善巧。谓恒住法界。则寂无所住。而能成就无量无畏。十辩演法。十辩者一多故。二非心测故。三随说一事穷劫不尽故。四任放辩才无有间故。五触类成辩故。六下位所无故。七无能难屈故。八皆契事理故。九无一句义不能显故。十无有一法不能演故。初中后善下明说之德。瑜伽八十五云一初善。听闻时生欢喜故。一中善。修行时无有艰苦。远离二边。依中道行故。三后善。谓究竟离垢等故。
　　一切诸佛住净法界。知一切法本无名字无过去名。无现在名。无去来名。无众生名。无非众生名。无国土名。无非国土名。无法名。无非法名。无功德名。无非功德名。无菩萨名。无佛名。无数名。无非数名。无生名。无灭名。无有名。无无名。无一名。无种种名。何以故。诸法体性不可说故。一切诸法无方无处。不可集说不可散说。不可一说不可多说。音声莫逮言语悉断。虽随世说种种言说。无所攀缘无所造作。远离一切虚妄想着。如是究竟到於彼岸。是为第九善巧方便。
　　九胜义善巧。谓离说而说故无想着。
　　一切诸佛知一切法本性寂静。无生故非色。无戏论故非受。无名数故非想。无造作故非行。无执取故非识。无入处故非处。无所得故非界。然亦不坏一切诸法。本性无起如虚空故。一切诸法皆悉空寂无业果。无修习。无成就。无出生。非数非不数。非有非无。非生非灭。非垢非净。非入非出。非住非不住。非调伏非不调伏。非众生非无众生。非寿命非无寿命。非因缘非无因缘。而能了知正定邪定及不定聚一切众生。为说妙法令到彼岸。成就十力四无所畏能师子吼。具一切智住佛境界。是为第十善巧方便。
　　十寂用善巧。谓了寂起用。於中先知本寂。后而能下不废起用。前中亦二。先正显。后然亦下释成。谓色等性无。非遣之使无。故不坏诸法。即空无业等。后起用可知。
　　佛子。是为诸佛成就十种善巧方便。
　　大文三结。
　　上八自在门中第三答十善巧竟。
　　下十大佛事。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十六


　　大方广佛华严经纲要卷第四十七

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　佛不思议法品第三十三之下

　　佛子。诸佛世尊有十种广大佛事。无量无边不可思议。一切世间诸天及人皆不能知。去来现在所有一切声闻独觉亦不能知。唯除如来威神之力。
　　第四十种广大佛事。明神通自在。即答前二会佛通问。先总标中谓八相等中皆有大用微细相容故。以此摄物故名佛事。於中先标名。无量下显胜。
　　何等为十。所谓一切诸佛於尽虚空徧法界一切世界兜率陀天。皆现受生修菩萨行作大佛事。无量色相。无量威德。无量光明。无量音声。无量言辞。无量三昧。无量智慧所行境界。摄取一切人天魔梵沙门婆罗门阿修罗等。大慈无碍。大悲究竟。平等饶益一切众生。或令生天。或令生人或净其根或调其心。或时为说差别三乘或时为说圆满一乘。普皆济度令出生死。是为第一广大佛事。
　　别中先征。后释。释中初明上生佛事。於中四。一别明能摄。二摄取下所摄广多。三大悲下能摄殊胜。四或令下所摄成益。
　　佛子。一切诸佛从兜率天降神母胎。以究竟三昧观受生法如幻如化如影如空如热时焰。随乐而受无量无碍。入无诤法。起无着智。离欲清净。成就广大妙庄严藏。
　　二降神处胎佛事。於中二。先明智德内圆。
　　受最后身。住大宝庄严楼阁而作佛事。或以神力而作佛事。或以正念而作佛事。或现神通而作佛事。或现智日而作佛事。或现诸佛广大境界而作佛事。或现诸佛无量光明而作佛事。或入无数广大三昧而作佛事。或现从彼诸三昧起而作佛事。
　　后明神通外用。於中二。先明一处一时作佛事。
　　佛子。如来尔时在母胎中为欲利益一切世间种种示现而作佛事。所谓或现初生。或现童子。或现在宫。或现出家。或复示现成等正觉。或复示现转妙法轮。或示现於入般涅盘。如是皆以种种方便。於一切方一切网一切族一切种一切世界中而作佛事。是为第二广大佛事。
　　后总摄时处作佛事。此中多处。准下瞿波乃至十重。此略举五。皆后后广前前。一一切者即娑婆与能绕十三剎尘数剎。十方无间住故。二彼上诸剎复有眷属剎等围绕。交络成网故。三绕中间海十右旋海故。四尽华藏剎海诸剎种故。五一切世界者尽法界故。
　　佛子。一切诸佛一切善业皆已清净。一切生智皆已明洁。而以生法诱导群迷。令其开悟具行众善。为众生故示诞王宫。
　　三现生处宫佛事。有二。先明无生现生。是诞生相。
　　一切诸佛於诸色欲宫殿妓乐。皆已舍离无所贪染。常观诸有空无体性。一切乐具悉不真实。持佛净戒究竟圆满。
　　后明无染处染。是处王宫相。於中有四。一三学自圆。无染是定故。
　　观诸内宫妻妾侍从。生大悲愍。观诸众生虚妄不实。起大慈心。观诸世间无一可乐。而生大喜。於一切法心得自在。而起大舍。
　　二四心愍物。
　　具佛功德现生法界。身相圆满眷属清净。而於一切皆无所着。以随类音为众演说。令於世法深生厌离。如其所行示所得果。复以方便随应教化。未成熟者令其成熟。已成熟者令得解脱。为作佛事令不退转。复以广大慈悲之心。恒为众生说种种法。又为示现三种自在。令其开悟心得清净。
　　三具德摄益。
　　虽处内宫众所咸睹。而於一切诸世界中施作佛事。以大智慧。以大精进。示现种种诸佛神通无碍无尽恒住三种巧方便业。所谓身业究竟清净。语业常随智慧而行。意业甚深无有障碍。以是方便利益众生。是为第三广大佛事。
　　四摄益广深。
　　佛子。一切诸佛示处种种庄严宫殿观察厌离舍而出家。欲使众生了知世法。皆是妄想无常败坏。深起厌离不生染着。永断世间贪爱烦恼。修清净行利益众生。当出家时舍俗威仪住无诤法。满足本愿无量功德。以大智光灭世痴暗。为诸世间无上福田。常为众生赞佛功德。令於佛所植诸善本。以智慧眼见真实义。复为众生赞说出家。清净无过永得出离。长为世间智慧高幢。是为第四广大佛事。
　　四出家佛事。中二。先明出家意。后当出家时下明出家相。三业二利故。
　　佛子一切诸佛具一切智。於无量法悉已知见。菩提树下成最正觉。降伏众魔。威德特尊。其身充满一切世界。神力所作无边无尽。於一切智所行之义皆得自在。修诸功德悉已圆满。其菩提座具足庄严。周徧十方一切世界。佛处其上转妙法轮。说诸菩萨所有行愿。开示无量诸佛境界。令诸菩萨皆得悟入修行种种清净妙行。复能示导一切众生令种善根。生於如来平等地中。住诸菩萨无边妙行成就一切功德胜法。一切世界一切众生一切佛剎一切诸法一切菩萨一切教化一切三世一切调伏一切神变一切众生心之乐欲。悉善了知而作佛事。是为第五广大佛事。
　　五成道佛事。中二。初明真觉旧圆。次菩提树下应身今满。后其菩提树下演法益此顿演华严。
　　佛子。一切诸佛转不退法轮。令诸菩萨不退转故。转无量法转。令一切世间咸了知故。转开悟一切法轮。能大无畏师子吼故。转一切法智藏法轮。开法藏门除暗障故。转无碍法轮。等虚空故。转无着法轮。观一切法非有无故。转照世法轮。令一切众生净法眼故。转开示一切智法轮。悉徧一切三世法故。转一切佛同一法轮。一切佛法不相违故。一切诸佛以如是等无量无数百千亿那由他法轮。随诸众生心行差别而作佛事不可思议。是为第六广大佛事。
　　六转法轮佛事中义通权实。先列后结。列中一唯菩萨乘通四不退。二通五乘。世咸了故。三开权显实。令悟知见决定有故。四通三藏。三藏除痴及三障故。五唯顿。事理双绝故。六中道法轮。不着一边故。七世谛法。净所知故。八唯佛法。智遍知故。九唯圆法无异味故。后以如是下总结。即无量乘为第十轮。随机演故。十皆圆满故不思议。
　　佛子。一切诸佛入於一切王都城邑。为诸众生而作佛事。所谓人王都邑。天王都邑。龙王。夜叉王。乾闼婆王。阿修罗王。迦楼罗王。紧那罗王。摩睺罗伽王。罗剎王。毗舍阇王。如是等王一切都邑。入城门时大地震动。光明普照。盲者得眼。聋者得耳。狂者得心。裸者得衣。诸忧苦者悉得安乐。一切乐器不鼓自鸣。诸庄严具若着不着咸出妙音。众生闻者无不欣乐。一切诸佛色身清净相好具足见者无厌。能为众生作於佛事。所谓若顾视。若观察。若动转。若屈伸。若行若住。若坐若卧。若默若语。若现神通。若为说法。若有教勅。如是一切皆为众生而作佛事。一切诸佛普於一切无数世界种种众生心乐海中。劝令念佛常勤观察。种诸善根修菩萨行。叹佛色相微妙第一一切众生难可值遇。若有得见而兴信心。则生一切无量善法。集佛功德普皆清净。如是称赞佛功德已。分身普往十方世界。令诸众生悉得瞻奉。思惟观察承事供养种诸善根得佛欢喜。增长佛种悉当成佛。以如是行而作佛事。或为众生示现色身。或出妙音。或但微细令其信乐。头顶礼敬曲躬合掌。称扬赞叹问讯起居而作佛事。一切诸佛以如是等无量无数不可言说不可思议种种佛事。於一切世界中。随诸众生心之所乐。以本愿力大慈悲力一切智力。方便教化悉令调伏。是为第七广大佛事。
　　七威仪佛事。於中四。一别举入城益物。二一切诸佛色身下通显威仪益物。三一切诸佛昔於下言谈示现益物。其昔字晋本所无。即是现益。若言昔者。乃是举因显果。必是普字。四一切诸佛以如是下总结深广。
