<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此品来意。以前众既集光示法主。今将说法。是故法主入定受加。为近方便。以出定即说。故以三昧为近也。品标普贤者。明说法主以说普法故。三昧是业用。以非证不宣。此则人法合举。言三昧名毗卢遮那如来藏身者。以毗者广大也。卢遮者生也。那者思也。慈悲无边故名广。智慧无上故称为大。生想已尽故云生息。涅盘云离有常住故名如来。万德含摄是谓藏身。即出缠之法身也。以此法身是法界体故。言藏身者。谓诸佛法身周徧法界。尘中复含诸剎。重重无尽。明此徧剎之身包容所徧剎海。无不皆在如来身中。故名藏身。融通总有四句。一身徧剎海。二剎在身中。三身徧身内剎。四剎入徧剎身。即内即外。依正混融无障无碍。是此三昧所作。故以为名。将说此法故入兹定。佛平等性即如来藏。是故但入如来藏身。即是已入佛平等。故下文云。如此世界中普贤菩萨於世尊前入三昧。如是尽法界虚空界十方三世微细无碍广大光明佛眼所见佛力能到佛身所现一切国土。及此国土所有微尘。一一尘中有世界海微尘数佛剎。一一剎中有微尘数诸佛。一一佛前有世界海微尘数普贤菩萨。皆亦入此一切诸佛毗卢遮那藏身三昧。一一普贤前皆有十方诸佛现前。赞普贤菩萨能入此三昧。即此三昧已彰法界重重无尽矣。此诸佛赞。以显诸佛加持。此口加也。下文尔时十方一切诸佛即与普贤菩萨能入一切智大智。此意加也。次十方诸佛各舒右手摩普贤菩萨顶。此身加也。次结通云。如此世界十方诸佛摩普贤顶。一切世界海一一尘中所有普贤。皆为十方诸佛之所摩顶。此通显加分也。下尔时普贤菩萨从三昧起。从此三昧起时。即从一切世界海微尘数三昧海门起。令诸菩萨各得法益。下结通云。如此世界乃至及彼世界海所有微尘。一一尘中悉亦如是。
　　尔时十方一切世界海。以诸佛威神力。及普贤菩萨三昧力故。悉皆微动。一一世界众宝庄严。及出妙音演说诸法。复於一切如来众会道场海中。普雨十种大摩尼王云。何等为十。所谓妙金星幢摩尼王云。光明照耀靡尼王云。宝轮垂下摩尼王云。众宝藏现菩萨像摩尼王云。称扬佛名摩尼王云。光明炽盛普照一切佛剎道场摩尼王云。光照十方种种变化摩尼王云。称赞一切菩萨功德摩尼王云。如日光炽盛摩尼王云。悦意乐音周闻十方摩尼王云。普雨如是十种大摩尼王云已。一切如来诸毛孔中咸放光明。於光明中而说颂言。
　　普贤徧住於诸剎　　坐宝莲华众所观　　一切神通靡不现　　无量三昧皆能入　　普贤恒以种种身　　法界周流悉充满　　三昧神通方便力　　圆音广说皆无碍　　一切剎中诸佛所　　种种三昧现神通　　一一神通悉周徧　　十方国土无遗者　　如一切剎如来所　　彼剎尘中悉亦然　　所现三昧神通事　　毗卢遮那之愿力　　普贤身相如虚空　　依真而住非国土　　随诸众生心所欲　　示现普身等一切　　普贤安住诸大愿　　获此无量神通力　　一切佛身所有剎　　悉现其形而诣彼　　一切众海无有边　　分身住彼亦无量　　所现国土皆严净　　一剎那中见多劫　　普贤安住一切剎　　所现神通胜无比　　震动十方靡不周　　令其观者悉得见　　一切佛智功德力　　种种大法皆成满　　以诸三昧方便门　　示己往昔菩提行　　如是自在不思议　　十方国土皆示现　　为显普入诸三昧　　佛光云中赞功德
　　尔时一切菩萨众。皆向普贤合掌瞻仰。承佛神力同声赞言。
　　从诸佛法而出生　　亦因如来愿力起　　真如平等虚空藏　　汝已严净此法身　　一切佛剎众会中　　普贤徧住於其所　　功德智海光明者　　等照十方无不见　　普贤广大功德海　　徧往十方亲近佛　　一切尘中所有剎　　悉能诣彼而明现　　佛子我曹常见汝　　诸如来所悉亲近　　住於三昧实境中　　一切国土微尘劫　　佛子能以普徧身　　悉诣十方诸国土　　众生大海咸济度　　法界微尘无不入　　入於法界一切尘　　其身无尽无差别　　譬如虚空悉周徧　　演说如来广大法　　一切功德光明者　　如云广大力殊胜　　众生海中皆往诣　　说佛所行无等法　　为度众生於劫海　　普贤胜行皆修习　　演一切法如大云　　其音广大靡不闻　　国土云何得成立　　诸佛云何而出现　　及以一切众生海　　愿随其义如实说　　此中无量大众海　　悉在尊前恭敬住　　为转清净妙法轮　　一切诸佛皆随喜
　　此下现相作证分。以十方菩萨得益心喜。喜则地动及有诸瑞。诸会闻竟得。故现瑞证居后。此会虽即未闻。先已得益。故先现瑞。以此会辨果显殊胜故。
　　补义云以此果法初则海众不言而请。然如来命普贤说。但以光加。亦未有言命。故今普贤入此如来藏身三昧。即此三昧已彰无尽法界之全体。故虽不言而已示答尽。故十方海众亦不待说。而先默证乎绝言之体。此即普贤业已说毕。故海众得益而地动现瑞以证其益也。故次一切如来诸毛孔中咸放光明。於光明中说颂赞德。以赞普贤。乃深入法界之说主也。故次一切菩萨以闻光中偈赞普贤之德。是则前虽得益。而不知益之所以。而今乃知从普贤得。故皆向普贤承佛神力。同声说颂以赞请也。十偈分三。初一分总述前定。次八别显徧相。后一结赞所由。以内堪受法。外有诸佛随喜。故应说故。
　　上普贤三昧品竟。

　　世界成就品第四

　　此品来意。以前说缘既具。此下正陈所说。总明果相。别答法界安立海问。故此品来。下华藏品为别明本师之所严净。此品以为总明诸佛果相。释名世界者。世谓三世。堕去来今故。界为方分。有彼此故。又世谓隐覆。界亦分齐。谓诸有为可坏者世。即隐覆无为不可坏法。从真性起同无为法。即隐覆有为可破坏世。名不相杂。是其分齐。是故感华藏者对娑婆而见华藏。感娑婆者对华藏而见娑婆。成就者即能成之缘。有十缘等。能所合目。故云世界成就。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。以佛神力。徧观察一切世界海。一切众生海。一切诸佛海。一切法界海。一切众生业海。一切众生根欲海。一切诸佛法轮海。一切三世海。一切如来愿力海。一切如来神变海。如是观察已。普告一切道场众海诸菩萨言。佛子。诸佛世尊。知一切世界海成坏清净智不可思议。知一切众生业海智不可思议。知一切法界安立海智不可思议。说一切无边佛海智不可思议。入一切欲解根海智不可思议。一念普知一切三世智不可思议。显示一切如来无量愿海智不可思议。示现一切佛神变海智不可思议。转法轮智不可思议。建立演说海不可思议。清净佛身不可思议。无边色相海普照明不可思议。相及随好皆清净不可思议。无边色相光明轮海具足清净不可思议。种种色相光明云海不可思议。殊胜宝焰海不可思议。成就言音海不可思议。示现三种自在海调伏成熟一切众生不可思议。勇猛调伏诸众生海无空过者不可思议。安住佛地不可思议。入如来境界不可思议。威力护持不可思议。观察一切佛智所行不可思议。诸力圆满无能摧伏不可思议。无畏功德无能过者不可思议。住无差别三昧不可思议。神通变化不可思议。清净自在智不可思议。一切佛法无能毁坏不可思议。如是等一切法。我当承佛神力及一切如来威神力故具足宣说。为令众生入佛智慧海故。为令一切菩萨於佛功德海中得安住故。为令一切世界海一切佛自在所庄严故。为令一切劫海中如来种性恒不断故。为令於一切世界海中显示诸法真实性故。为令随一切众生无量解海而演说故。为令随一切众生诸根海方便令生诸佛法故。为令随一切众生乐欲海摧破一切障碍山故。为令随一切众生心行海。令净修治出要道故。为令一切菩萨安住普贤愿海中故。是时普贤菩萨复欲令无量道场众海生欢喜故。令於一切法增长爱乐故。令生广大真实信解海故。令净治普门法界藏身故。令安立普贤愿海故。令净治入三世平等智眼故。令增长普照一切世间藏大慧海故。令生陀罗尼力持一切法轮故。令於一切道场中尽佛境界悉开示故。令开阐一切如来法门故。令增长法界广大甚深一切智性故。即说颂言。
　　智慧甚深功德海　　普现十方无量国　　随诸众生所应见　　光明徧照转法轮　　十方剎海叵思议　　佛无量劫皆严净　　为化众生使成熟　　出兴一切诸国土　　佛境甚深难可思　　普示众生令得入　　其心乐小着诸有　　不能通达佛所悟　　若有净信坚固心　　常得亲近善知识　　一切诸佛与其力　　此乃能入如来智　　离诸谄诳心清净　　常乐慈悲性欢喜　　志欲广大深信人　　彼闻此法生欣悦　　安住普贤诸愿地　　修行菩萨清净道　　观察法界如虚空　　此乃能知佛行处　　此诸菩萨获善利　　见佛一切神通力　　修余道者莫能知　　普贤行人方得悟　　众生广大无有边　　如来一切皆护念　　转正法轮靡不至　　毗卢遮那境界力　　一切剎土入我身　　所住诸佛亦复然　　汝应观我诸毛孔　　我今示汝佛境界　　普贤行愿无边际　　我已修行得具足　　普眼境界广大身　　是佛所行应谛听
　　此下正陈法海。有三品。於中初二品明果。后一品辨因。明果答前三十句果问。辨因答前十句因问。今初品通辨诸佛众生所有剎海。后品别明本师之所严净。此品答安立之问。具因具果。后品唯果徧观等者先入三昧内契其源。今云徧观外审其相。如是下正说。次诸佛世尊知一切世界海下十不可思议。牒上十句世界海等问。次清净佛身不可思议下十不可思议。牒上六根三业十句问。次安住地不可思议下十不可思议。牒上最初德用圆备十句问。次如是等一切法至具足宣说。许说分齐。疏问云。若言具说者。何以下文唯说安立及世界耶。答经来不尽故。以遮那品末无有结属故。若经具来。应更答余三十八问。又虽说二世界海。亦已通具三十句问。次云为令众生入佛智慧海故下十句说所成益。次是时普贤菩萨。复欲令无量众海生欢喜故下赞胜劝听。次令於一切法增长爱乐故下十句别显喜义。次即说颂言十偈。初二偈明佛出现。次辨定法器。初一偈拣非器。次四偈明正是法器。后一偈结归佛力。后二偈劝听。
　　下文正陈所说。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。告诸大众言。
　　此一句乃结集生起。
　　诸佛子。世界海有十种事。过去现在未来诸佛。已说现说当说。
　　此下普贤显说。於前三十句果问中。答世界安立海一问。余并摄之。世界广深目之为海。谓积剎成种。积种成海。海无别体乃世界之都名。然事类广多。略举其十。
