<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二展转益中二。一闻香益。二见盖益。并依前供成。今初。有法喻合。法中由脱障故。得解脱乐。故喻四禅无八灾患。
　　若有闻者。彼诸众生於色声香味触其内具有五百烦恼。其外亦有五百烦恼。贪行多者二万一千。瞋行多者二万一千。痴行多者二万一千。等分行者二万一千。
　　次合由灭障。故得净善根。是为益相。文中先显所灭。即八万四千。古有二释。一云。众生根本烦恼有十。然一惑力复各有十。即为一百。计应分为九品。但上品重故开为三品。中下轻故各为一品。合为五百。於内外境起。谓自五尘为内。以他五尘为外。一一各五百。即为五千。别迷四谛则成二万。并本一千。则有二万一千。依三毒等分成八万四千。经文自具。余非经意。故不繁录。
　　了知如是悉是虚妄。如是知已。成就香幢云自在光明清净善根。
　　后显能灭。谓了惑本虚。居然不生。故晋经云此诸烦恼皆悉除灭。除灭故清净。惑亡智显。即自在光明。善根成就。言香幢云即九地善根。
　　若有众生见其盖者。种一清净金网转轮王一恒河沙善根。
　　第二见盖益。於中二。先正明得益。次佛子住此下明摄化转益。今初。准晋经云。种一恒河沙转轮圣王所植善根。所谓白净宝网轮王等。是则多个轮王。非一轮王之多善也。梵本亦然。言一恒河沙者。谓从九地已前。乃至十住铜轮。以此十地所化分齐比前如恒河沙矣。故晋经云。宝网轮王等。等取前也。
　　佛子。菩萨住此转轮王位。於百千亿那由他佛剎微尘数世界中教化众生。
　　第二摄化转益中二。先明得益位。后佛子如得初禅下成得益。今初。有法喻合。法中直明摄化分齐。已如前释。
　　佛子。譬如明镜世界月智如来。常有无量诸世界中比丘比丘尼优婆塞优婆夷等。化现其身而来听法。广为演说本生之事。未曾一念而有间断。若有众生闻其佛名。必得往生彼佛国土。
　　二喻中初化无间断。喻上法中教化众生。后若有闻名必生其国。喻下合中遇斯光明获十地位。
　　菩萨安住清净金网转轮王位亦复如是。安住若有暂得遇其光明。必获菩萨第十地位。以先修行善根力故。
　　后合中初总合。准晋经。亦复如是下有放曼陀罗自在光明之言。今经影在后喻合中。放摩尼髻清净光明是也。若直云得遇斯光。前文无放光处。为遇向耶。言得十地者。此品总有三重顿圆十地。故名展转益。一诸天子闻鼓说法得十地。二此天子毛出华盖云。见者得轮王位。即是十地。三轮王放光。遇者复得十地。此三位皆齐等。同时顿成各尘数多类。总是一随好中一光之中所成之益。余光好等弥更难说。言以先修行善根力者。显顿益之因。因闻普法修普善故。
　　佛子。如得初禅。虽未命终。见梵天处所有宫殿。而得受於梵世安乐。得诸禅者悉亦如是。
　　第二成德益中先喻。后菩萨下合。喻意云。欲界修得色定。以欲界眼见色界境。喻菩萨顿证。未转凡身。见十地境。以法力故。是则三祇可一念而届者。明一摄一切故。尘劫不穷一位者。明一切摄一故。如是迟速自在。是此圆教非余宗也。
　　菩萨摩诃萨住清净金网转轮王位。放摩尼髻清净光明。若有众生遇斯光者。皆得菩萨第十地位。成就无量智慧光明。得十种清净眼乃至十种清净意。具足无量甚深三昧。成就如是清净肉眼。
　　二合中。初正明得益。后佛子假使下显境分齐。今初。言得菩萨第十地者。犹是牒前合中以德依地成。所以重牒。不然则成两度放光各得十地矣。言成就如是清净肉眼者。谓上诸德十眼。皆是凡身肉眼而成。故就结之。
　　佛子。假使有人以亿那由他佛剎碎为微尘。一尘一剎。复以尔许微尘数佛剎碎为微尘。如是微尘悉置左手持以东行。过尔许微尘数世界乃下一尘。如是东行尽此微尘。南西北方四维上下亦复如是。如是十方所有世界。若着微尘及不着者。悉以集成一佛国土。
　　后显境分齐者。即显肉眼境界广大。肉眼尚尔。余眼玄妙不可说也。文中二。初假设譬喻以显境多。次正明能见。后结德有归。初分三。初明一重广大。
　　宝手。於汝意云何。如是佛土广大无量可思议不。答曰不也。如是佛土广大无量。希有奇特不可思议。若有众生闻此譬喻能生信解。当知更为希有奇持。佛言。宝手。如是如是。如汝所说。若有善男子善女人闻此譬喻而生信者。我授彼记。决定当成阿耨多罗三藐三菩提。当获如来无上智慧。
　　次问答显广。
　　宝手。设复有人以千亿佛剎微尘数如上所说广大佛土末为微尘。以此微尘依前譬喻一一下尽。乃至集成一佛国土复末为尘。如是次第展转乃至经八十反。
　　三复积前数。重显广大。
　　如是一切广大佛土所有微尘。菩萨业报清净肉眼於一念中悉能明见。亦见百亿广大佛剎微尘数佛。如颇梨镜清净光明照十佛剎微尘数世界。
　　第二正明能见。先见前广剎之尘。肉眼能见已是超胜。况一念耶。次亦见下明见多佛。后如颇梨下明见之相。无心无去来故。
　　宝手。如是皆是清净金网转轮王甚深三昧福德善根之所成就。
　　第三结德有归。归轮王善。此品经来未尽。
　　上差别因果竟。
　　补义曰。此不思议法三品经。明差别因中修生妙觉之果德也。初不思议法。乃显法身智身之德不可思议相海随好二品。乃明报身之德不可思议。以因中一一行皆称普法界而修故。今报相一一皆遍法界身。故云有十华藏世界微尘数大人相。其相如此。其身又可知矣。然一一相中具有多好。统论身相功德不可思议。难以名言。故姑举足轮最下一相。此相具有多好。今举一好中常放四十种光明。今只一光。下照地狱极苦众生。离苦得生兜率陀天。闻天鼓说法。顿证十地。既证十地。即以所持香华盖等供奉於佛。其有闻香见盖者亦登十地。此第二转登十地者放光。令遇光者亦证十地。如是三重顿圆十地之功德。皆依足下一好中所放光明之所成就。今以最下一好功德如此不可思议。况多好多相之功德耶。身光如此。况法身智光又可得而思议耶。此正法华所云。诸佛智慧甚深无量。其智慧门难解难入者此也。学佛法者。不知此三品之功德其说诸佛智慧。如以萤火照四天下也。

　　大方广佛华严经纲要卷第四十八


　　大方广佛华严经纲要卷第四十九

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　普贤行品第三十六

　　初来意者。先通后别。通谓二品明出现因果。故次来也。亦名平等因果。谓会前差别因成此普贤之圆因。会差别果成性起出现之果。又前约修生。此约修显故。若尔何以更无别问。复何以差别果终而无瑞证。平等因竟便有瑞耶。即以此义显是会前。若更别问便有隔绝。欲会前故不以瑞隔。普法希奇。因果各瑞。又前应有瑞。经来未尽所以无耳。别谓此品先因后果义次第故。亦远答第二会初所行问。及不思议品念请本愿问。故前虽已答。下二深妙。故重明之。亦犹相海随好。而妙中之妙。古德别为一段因果。二释名者。初通显二品义。名依性起修。依性起用。差别相尽。因果体均。故云平等因果。又因是果因量周法界。果是果果境界如空。因果俱尽未来利乐含识。故名出现。别则品名普贤。即标人显法。明此行法非次第法。行者显法非人。品明所行。非说人体。德周法界为普。至顺调善曰贤。依性造修曰行。然普贤行诸经多有其名。品中虽广。今略显十义以表无尽。一所求普。谓要求证一切如来平等所证故。二所化普。一毛端处有多众生。皆化尽故。三所断普。无有一惑而不断故。四所行事行普。无有一行而不行故。五所行理行普。即上事行皆彻理源。性具足故。六无碍行普。上二交彻故。七融通行普。随一一行融摄无尽故。八所起用普。用无不能。无不周故。九所行处普。上之诸门遍帝网剎而修行故。十所行时普。穷三际时念劫圆融无竟期故。上之十行参而不杂。涉而重重。故善财入普贤一毛。所得法门过诸善友。不可说倍。又上十行。通收为二。若位后普贤。则得果不舍因。穷彻未际。为普贤行。以人彰法。则普贤之行。若位前位中普贤则以德成人。但修普行即曰普贤。亦则普贤即行。但从行得名。若独位后普贤之行。无施下位。广释普贤如初会辨。三宗趣者。亦先通后别。通以二品明平等因果为宗。会前差别为趣。别以此品明平等圆因为宗。成平等果无二为趣。
　　尔时普贤菩萨摩诃萨。复告诸菩萨大众言。佛子。如向所演此但随众生根器所宜。略说如来少分境界。何以故。诸佛世尊为诸众生无智作恶。计我我所执着於身。颠倒疑惑邪见分别。与诸结缚恒共相应。随生死流远如来道。故出兴於世。
　　文中二。此品辨因。后品明果。前中亦二。先长行直明。后以偈重颂。前中又二。先正说。后瑞证。今初亦二。先明说因。后佛子我不见下正陈今义。前中亦二。先标前少说。后征释所由。今初。普贤说者。以人表法故。言如向者一近指向前随好品。为障重地狱众生。略说随好少分用故。广说难思。二通指前所说之果为少分境。果海绝言故。三远通差别因果。虽有圆融之义。以五位渐次因果殊分逐机就病未尽法源。故名少分。则显下平等因果逐法性说因果圆融名广大说。二征释中征意云。何以前名少说。释文二意。一者成上诸佛所以出世者。以众生有无明等十过未宜广说。故先明差别等。二者生后。谓众生既过滋多。障累无尽。则一治一切治。一现一切现。众生无尽。因果亦穷来际。前之所随由未尽故。言十过者。一者无明。二恶作行。此二为总。次六皆无明。三计我我所。四着身见故。六地云。世间受身皆由着我。五三倒四倒等。不能决断。六乖僻正理。七徧计分别。八结缚恒随。九随生死流。义通业苦。因流果流故。十远如来行邪径故。此结成其失。结缚等名。如常所辨。
　　佛子。我不见一法为大过失。如诸菩萨於他菩萨起嗔心者。
　　第二正陈普贤行中二。先明所治广多。后是故诸菩萨下能治深妙。今初既一惑成百万障。则一障一切障。则惑惑皆然。今从众说。文中三。初标。次征释。后结成。今初标。嗔最重。除嗔之外。更徧推求。无有一恶如嗔之重。故晋经云是一嗔心一切恶中无过此恶。决定毗尼经云菩萨宁起百千贪心。不起一嗔。以违害大悲莫过此故。言於他菩萨者。若於菩萨起嗔。其过尤重。以令菩萨废大行故。是以大般。若中。天魔见诸菩萨互相是非。过常大喜。
