<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。菩萨摩诃萨有十种身业。何等为十。所谓一身充满一切世界身业。於一切众生前悉能示现身业。於一切趣悉能受生身业。游行一切世界身业。往诣一切诸佛众会身业。能以一手普覆一切世界身业。能以一手磨一切世界金刚围山碎如微尘身业。於自身中现一切佛剎成坏示於众生身业。以一身容受一切众生界身业。於自身中普现一切清净佛剎一切众生於中成道身业。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上佛业。悉能觉悟一切众生。佛子。菩萨摩诃萨复有十种身。何等为十。所谓诸波罗蜜身。悉正修行故。四摄身。不舍一切众生故。大悲身代一切众生受无量苦无疲厌故。大慈身救护一切众生故。福德身饶益一切众生故。智慧身与一切佛身同一性故。法身永离诸趣受生故。方便身於一切处现前故。神力身示现一切神变故。菩提身随乐随时成正觉故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧身。佛子。菩萨摩诃萨有十种语。何等为十。所谓柔软语。使一切众生皆安隐故。甘露语。令一切众生悉清凉故。不诳语所有言说皆如实故。真实语乃至梦中无妄语故。广大语一切释梵四天王等皆尊敬故。甚深语显示法性故。坚固语说法无尽故。正直语发言易了故。种种语随时示现故。开悟一切众生语随其欲乐令解了故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上微妙语。佛子。菩萨摩诃萨有十种净修语业。何等为十。所谓乐听闻如来音声净修语业。乐闻说菩萨功德净修语业。不说一切众生不乐闻语净修语业。真实远离语四过失净修语业。欢喜踊跃赞叹如来净修语业。如来塔所高声赞佛如实功德净修语业。以深净心施众生法净修语业。音乐歌颂赞叹如来净修语业。於诸佛所听闻正法不惜身命净修语业。舍身承事一切菩萨及诸法师而受妙法净修语业。是为十。若菩萨摩诃萨以此十事净修语业。则得十种守护。何等为十。所谓天王为首一切天众而为守护。龙王为首一切龙众而为守护。夜叉王为首。乾闼婆王为首。阿修罗王为首。迦楼罗王为首。紧那罗王为首。摩睺罗伽王为首。梵王为首。一一皆与自己徒众而为守护。如来法王为首一切法师皆悉守护。是为十。佛子。菩萨摩诃萨得此守护已。则能成办十种大事。何等为十。所谓一切众生皆令欢喜。一切世界悉能往诣。一切诸根皆能了知。一切胜解悉令清净。一切烦恼皆令除断。一切习气皆令舍离。一切欲乐皆令明洁。一切深心悉使增长。一切法界悉令周徧。一切涅盘普令明见。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种心。何等为十。所谓如大地心。能持能长一切众生诸善根故。如大海心。一切诸佛无量无边大智法水悉流入故。如须弥山王心。置一切众生於出世间最上善根处故。如摩尼宝王心。乐欲清净无杂染故。如金刚心。决定深入一切法故。如金刚围山心。诸魔外道不能动故。如莲华心。一切世法不能染故。如优昙钵华心。一切劫中难值遇故。如净日心破暗障故。如虚空心。不可量故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大清净心。佛子。菩萨摩诃萨有十种发心。何等为十。所谓发我当度脱一切众生心。发我当令一切众生除断烦恼心。发我当令一切众生消灭习气心。发我当断除一切疑惑心。发我当除灭一切众生苦恼心。发我当除灭一切恶道诸难心。发我当敬顺一切如来心。发我当善学一切菩萨所学心。发我当於一切世间一一毛端处现一切佛成正觉心。发我当於一切世界击无上法鼓令诸众生随其根欲悉得悟解心。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大发起能事心。佛子。菩萨摩诃萨有十种周徧心。何等为十。所谓周徧一切虚空心。发意广大故。周徧一切法界心。深入无边故。周徧一切三世心。一念悉知故。周徧一切佛出现心。於入胎诞生出家成道转法轮般涅盘悉明了故。周徧一切众生心。悉知根欲习气故。周徧一切智慧心。随顺了知法界故。周徧一切无边心。知诸幻网差别故。周徧一切无生心。不得诸法自性故。周徧一切无碍心。不住自心他心故。周徧一切自在心。一念普现成佛故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得无量无上佛法周徧庄严。佛子。菩萨摩诃萨有十种根。何等为十。所谓欢喜根。见一切佛信不坏故。希望根。所闻佛法皆悟解故。不退根一切作事皆究竟故。安住根不断一切菩萨行故。微细根入般若波罗蜜微妙理故。不休息根究竟一切众生事故。如金刚根证知一切诸法性故。金刚光焰根普照一切佛境界故。无差别根一切如来同一身故。无碍际根深入如来十种力故。是为十。若诸菩萨安住其中。则得如来无上大智圆满根。佛子。菩萨摩诃萨有十种深心。何等为十。所谓不染一切世间法深心。不杂一切二乘道深心。了达一切佛菩提深心。随顺一切智智道深心。不为一切众魔外道所动深心。净修一切如来圆满智深心。受持一切所闻法深心。不着一切受生处深心。具足一切微细智深心。修一切诸佛法深心。是为十。若诸菩萨安住其中。则得一切智无上清净深心。佛子。菩萨摩诃萨有十种增上深心。何等为十。所谓不退转增上深心。积集一切善根故。离疑惑增上深心。解一切如来密语故。正持增上深心。大愿大行所流故。最胜增上深心。深入一切佛法故。为主增上深心。一切佛法自在故。广大增上深心。普入种种法门故。上首增上深心。一切所作成办故。自在增上深心。一切三昧神通变化庄严故。安住增上深心。摄受本愿故。无休息增上深心。成熟一切众生故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切诸佛无上清净增上深心。佛子。菩萨摩诃萨有十种勤修。何等为十。所谓布施勤修。悉舍一切不求报故。持戒勤修。头陀苦行少欲知足无所欺故。忍辱勤修。离自他想忍一切恶。毕竟不生恚害心故。精进勤修。身语意业未曾散乱。一切所作皆不退转至究竟故。禅定勤修。解脱三昧出现神通。离一切欲烦恼斗诤诸眷属故。智慧勤修。修习积聚一切功德无厌倦故。大慈勤修。知诸众生无自性故。大悲勤修。知诸法空普代一切众生受苦无疲厌故。觉悟如来十力勤修。了达无碍示众生故。不退法轮勤修。转至一切众生心故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧勤修。佛子。菩萨摩诃萨有十种决定解。何等为十。所谓最上决定解。种植尊重善根故。庄严决定解。出生种种庄严故。广大决定解其心未曾狭劣故。寂灭决定解能入甚深法性故。普徧决定解发心无所不及故。堪任决定解能受佛力加持故。坚固决定解摧破一切魔业故。明断决定解了知一切业报故。现前决定解随意能现神通故。绍隆决定解一切佛所得记故。自在决定解随意随时成佛故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上决定解。佛子。菩萨摩诃萨有十种决定解知诸世界。何等为十。所谓知一切世界入一世界。知一世界入一切世界。知一切世界一如来身一莲华座皆悉周徧。知一切世界皆如虚空。知一切世界具佛庄严。知一切世界菩萨充满。知一切世界入一毛孔。知一切世界入一众生身。知一切世界一佛菩提树一佛道场皆悉周徧。知一切世界一音普徧。令诸众生各别了知心生欢喜。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上佛剎广大决定解。佛子。菩萨摩诃萨有十种决定解知众生界。何等为十。所谓知一切众生界本性无实。知一切众生界悉入一众生身。知一切众生界悉入菩萨身。知一切众生界悉入如来藏。知一众生身普入一切众生界。知一切众生界悉堪为诸佛法器。知一切众生界随其所欲为现释梵护世身。知一切众生界随其所欲为现声闻独觉寂静威仪。知一切众生界为现菩萨功德庄严身。知一切众生界为现如来相好寂静威仪开悟众生。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大威力决定解。佛子。菩萨摩诃萨有十种习气。何等为十。所谓菩提心习气。善根习气。教化众生习气。见佛习气。於清净世界受生习气。行习气。愿习气。波罗蜜习气。思惟平等法习气。种种境界差别习气。是为十。若诸菩萨安住此法。则永离一切烦恼习气。得如来大智习气非习气智。佛子。菩萨摩诃萨有十种取。以此不断诸菩萨行。何等为十。所谓取一切众生界。究竟教化故。取一切世界。究竟严净故。取如来修菩萨行为供养故。取善根积集诸佛相好功德故。取大悲灭一切众生苦故。取大慈与一切众生一切智乐故。取波罗蜜积集菩萨诸庄严故。取善巧方便於一切处皆示现故。取菩提得无碍智故。略说菩萨取一切法。於一切处悉以明智而现了故。是为十。若诸菩萨安住此取。则能不断诸菩萨行。得一切如来无上无所取法。佛子。菩萨摩诃萨有十种修。何等为十。所谓修诸波罗蜜。修学。修慧。修义。修法。修出离。修示现。修勤行匪懈。修成等正觉。修转正法轮。是为十。若诸菩萨安住其中。则得无上修修一切法。佛子。菩萨摩诃萨有十种成就佛法。何等为十。所谓不离善知识成就佛法。深信佛语成就佛法。不谤正法成就佛法。以无量无尽善根回向成就佛法。信解如来境界无边际成就佛法。知一切世界境界成就佛法。不舍法界境界成就佛法。远离诸魔境界成就佛法。正念一切诸佛境界成就佛法。乐求如来十力境界成就佛法。是为十。若诸菩萨安住此法。则得成就如来无上大智慧。佛子。菩萨摩诃萨有十种退失佛法应当远离。何等为十。所谓轻慢善知识退失佛法。畏生死苦退失佛法。厌修菩萨行退失佛法。不乐住世间退失佛法。耽着三昧退失佛法。执取善根退失佛法。诽谤正法退失佛法。断菩萨行退失佛法。乐二乘道退失佛法。嫌恨诸菩萨退失佛法。是为十。若诸菩萨安住此法。则入菩萨离生道。佛子。菩萨摩诃萨有十种离生道。何等为十。所谓出生般若波罗蜜而恒观察一切众生是为一。远离诸见而度脱一切见缚众生是为二。不念一切相而不舍一切着相众生是为三。超过三界而常在一切世界是为四。永离烦恼而与一切众生共居是为五。得离欲法而常以大悲哀愍一切着欲众生是为六。常乐寂静而恒示现一切眷属是为七。离世间生而死此生彼起菩萨行是为八。不染一切世间法而不断一切世间所作是为九。诸佛菩提已现其前而不舍菩萨一切愿行是为十。佛子。是为菩萨摩诃萨十种离生道。出离世间不与世共。而亦不杂二乘之行。若诸菩萨安住此法。则得菩萨决定法。佛子。菩萨摩诃萨有十种决定法。何等为十。所谓决定於如来种族中生。决定於诸佛境界中住。决定了知菩萨所作事。决定安住诸波罗蜜。决定得预如来众会。决定能显如来种性。决定安住如来力。决定深入佛菩提。决定与一切如来同一身。决定与一切如来所住无有二。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种出生佛法道。何等为十。所谓随顺善友是出生佛法道。同种善根故。深心信解是出生佛法道。知佛自在故。发大誓愿是出生佛法道。其心宽广故。忍自善根是出生佛法道。知业不失故。一切劫修行无厌足是出生佛法道。尽未来际故。阿僧祇世界皆示现是出生佛法道。成熟众生故。不断菩萨行是出生佛法道。增长大悲故。无量心是出生佛法道。一念徧一切虚空界故。殊胜行是出生佛法道。本所修行无失坏故。如来种是出生佛法道。令一切众生乐发菩提心。以一切善法资持故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得大丈夫名号。佛子。菩萨摩诃萨有十种大丈夫名号。何等为十。所谓名为菩提萨埵。菩提智所生故。名为摩诃萨埵。安住大乘故。名为第一萨埵。证第一法故。名为胜萨埵。觉悟胜法故。名名为最胜萨埵。智慧最胜故。名为上萨埵。起上精进故。名为无上萨埵。开示无上法故。名为力萨埵。广知十力故。名为无等萨埵。世间无比故。名为不思议萨埵。一念成佛故。是为十。若诸菩萨得此名号。则成就菩萨道。佛子。菩萨摩诃萨有十种道。何等为十。所谓一道是菩萨道。不舍独一菩提心故。二道是菩萨道。出生智慧及方便故。三道是菩萨道。行空无相无愿不着三界故。四行是菩萨道。忏除罪障随喜福德。恭敬尊重劝请如来。善巧回向无休息故。五根是菩萨道。安住净信坚固不动。起大精进所作究竟。一向正念无异攀缘。巧知三昧入出方便。善能分别智慧境界故。六通是菩萨道。所谓天眼。悉见一切世界所有众色。知诸众生死此生彼故。天耳。悉闻诸佛说法受持忆念。广为众生随根演畅故。他心智能知他心自在无碍故。宿命念忆知过去一切劫数增长善根故。神足通随所应化一切众生种种为现令乐法故。漏尽智现证实际起菩萨行不断绝故。七念是菩萨道。所谓念佛。於一毛孔见无量佛开悟一切众生心故。念法。不离一如来众会於一切如来众会中亲承妙法。随诸众生根性欲乐而为演说令悟入故。念僧恒相续见无有休息。於一切世间见菩萨故。念舍了知一切菩萨舍行增长广大布施心故。念戒不舍菩提心以一切善根回向众生故。念天常忆念兜率陀天宫一生补处菩萨故。念众生智慧方便教化调伏普及一切无间断故。随顺菩提八圣道是菩萨道。所谓行正见道。远离一切诸邪见故。起正思惟。舍妄分别心常随顺一切智故。常行正语离语四过顺圣言故。恒修正业教化众生令调伏故。安住正命头陀知足威仪审正。随顺菩提行四圣种。一切过失皆永离故。起正精进勤修一切菩萨苦行。入佛十力无挂碍故。心常正念悉能忆持一切言音。除灭世间散动心故。心常正定善入菩萨不思议解脱门。於一三昧中出生一切诸三昧故。入九次第定是菩萨道。所谓离欲恚害。而以一切语业说法无碍。灭除觉观。而以一切智觉观教化众生。舍离喜爱而见一切佛心大欢喜。离世间乐而随顺出世菩萨道乐。从此不动入无色定。而亦不舍欲色受生。虽住灭一切想受定。而亦不息菩萨行故。学佛十力是菩萨道。所谓善知是处非处智。善知一切众生去来现在业报因果智。善知一切众生上中下根不同随宜说法智。善知一切众生种种无量性智。善知一切众生软中上解差别令入法方便智。徧一切世间一切剎一切三世一切劫。普现如来形相威仪而亦不舍菩萨所行智。善知一切诸禅解脱及诸三昧。若垢若净。时与非时。方便出生诸菩萨解脱门智。知一切众生於诸趣中死此生彼差别智。於一念中悉知三世一切劫数智。善知一切众生乐欲诸使惑习灭尽智。而不舍离诸菩萨行。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切如来无上巧方便道。佛子。菩萨摩诃萨有无量道。无量助道。无量修道。无量庄严道。佛子。菩萨摩诃萨有十种无量道。何等为十。所谓虚空无量故菩萨道亦无量。法界无边故菩萨道亦无量。众生界无尽故菩萨道亦无量。世界无际故菩萨道亦无量。劫数不可尽故菩萨道亦无量。一切众生语言法无量故菩萨道亦无量。如来身无量故菩萨道亦无量。佛音声无量故菩萨道亦无量。如来力无量故菩萨道亦无量。一切智智无量故菩萨道亦无量。是为十。佛子。菩萨摩诃萨有十种无量助道。所谓如虚空界无量。菩萨集助道亦无量。如法界无边。菩萨集助道亦无边。如众生界无尽。菩萨集助道亦无尽。如世界无际。菩萨集助道亦无际。如劫数说不可尽。菩萨集助道亦一切世间说不能尽。如众生语言法无量。菩萨集助道出生智慧知语言法亦无量。如如来身无量。菩萨集助道徧一切众生一切剎一切世一切劫亦无量。如佛音声无量。菩萨出一言音周徧法界。一切众生无不闻知故所集助道亦无量。如佛力无量。菩萨承如来力积集助道亦无量。如一切智智无量。菩萨积集助道亦如是无有量。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无量智慧。佛子。菩萨摩诃萨有十种无量修道。何等为十。所谓不来不去修。身语意业无动作故。不增不减修。如本性故。非有非无修。无自性故。如幻如梦如影如响如镜中像如热时焰如水中月修。离一切执着故。空无相无愿无作修。明见三界而集福德不休息故。不可说无言说离言说修。远离施设安立法故。不坏法界修。智慧现知一切法故。不坏真如实际修。普入真如实际虚空际故。广大智慧修。诸有所作力无尽故。住如来十力四无所畏一切智智平等修。现见一切法无疑惑故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来一切智无上善巧修。佛子。菩萨摩诃萨有十种庄严道。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨不离欲界。入色界无色界禅定解脱及诸三昧。亦不因此而受彼生。是为第一庄严道。智慧现前入声闻道。不以此道而取出离。是为第二庄严道。智慧现前入辟支佛道。而起大悲无有休息。是为第三庄严道。虽有人天眷属围绕百千彩女歌舞侍从。未曾暂舍禅定解脱及诸三昧。是为第四庄严道。与一切众生受诸欲乐共相娱乐。乃至未曾於一念间舍离菩萨平等三昧。是为第五庄严道。已到一切世间彼岸。於诸世法悉无所着。而亦不舍度众生行。是为第六庄严道。安住正道正智正见。而能示入一切邪道。不取为实。不执为净。令彼众生远离邪法。是为第七庄严道。常善护持如来净戒。身语意业无诸过失。为欲教化犯戒众生示行一切凡愚之行。虽已具足清净福德住菩萨趣。而示生於一切地狱畜生饿鬼及诸险难贫穷等处。令彼众生皆得解脱。而实菩萨不生彼趣。是为第八庄严道。不由他教得无碍辩智慧光明普能照了一切佛法。为一切如来神力所持。与一切诸佛同一法身。成就一切坚固大人明净密法。安住一切平等诸乘。诸佛境界皆现其前。具足一切世智光明照见一切诸众生界。能为众生作知法师而示求正法未曾休息。虽实与众生作无上师。而示行尊敬阇黎和尚。何以故。菩萨摩诃萨善巧方便住菩萨道。随其所应皆为示现。是为第九庄严道。善根具足诸行究竟。一切如来所共灌顶。到一切法自在彼岸。无碍法缯以冠其首。其身徧至一切世界普现如来无碍之身。於法自在最上究竟。转於无碍清净法轮。一切菩萨自在之法皆已成就。而为众生故於一切国土示现受生。与三世诸佛同一境界而不废菩萨行。不舍菩萨法。不懈菩萨业。不离菩萨道。不弛菩萨仪。不断菩萨取。不息菩萨巧方便。不绝菩萨所作事。不厌菩萨生成用。不止菩萨住持力。何以故。菩萨欲疾证阿耨多罗三藐三菩提。观一切智门修菩萨行无休息故。是为第十庄严道。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大庄严道。亦不舍菩萨道。佛子。菩萨摩诃萨有十种足。何等为十。所谓持戒足。殊胜大愿悉成满故。精进足。集一切菩提分法不退转故。神通足随众生欲令欢喜故。神力足不离一佛剎往一切佛剎故。深心足愿求一切殊胜法故。坚誓足一切所作咸究竟故。随顺足不违一切尊者教故。乐法足闻持一切佛所说法不疲懈故。法雨足为众演说无怯弱故。修行足一切诸恶悉远离故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上最胜足。若一举步。悉能徧至一切世界。佛子。菩萨摩诃萨有十种手。何等为十。所谓深信手。於佛所说一向忍可究竟受持故。布施手。有来求者随其所欲皆令充满故。先意问讯手舒展右掌相迎引故。供养诸佛手集众福德无疲厌故。多闻善巧手悉断一切众生疑故。令超三界手授与众生拔出欲泥故。置於彼岸手四暴流中救溺众生故。不吝正法手所有妙法悉以开示故。善用众论手以智慧药灭身心病故。恒持智宝手开法光明破烦恼暗故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上手。普覆十方一切世界。佛子。菩萨摩诃萨有十种腹。何等为十。所谓离谄曲腹。心清净故。离幻伪腹。性质直故。不虚假腹无险诐故。无欺夺腹於一切物无所贪故。断烦恼腹具智慧故。清净心腹离诸恶故。观察饮食腹念如实法故。观察无作腹觉悟缘起故。觉悟一切出离道腹善成熟深心故。远离一切边见垢腹。令一切众生得入佛腹故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上广大腹。悉能容受一切众生。佛子。菩萨摩诃萨有十种藏。何等为十。所谓不断佛种是菩萨藏。开示佛法无量威德故。增长法种是菩萨藏。出生智慧广大光明故。住持僧种是菩萨藏。令其得入不退法轮故。觉悟正定众生是菩萨藏。善随其时不踰一念故。究竟成熟不定众生是菩萨藏。令因相续无有间断故。为邪定众生发起大悲是菩萨藏。令未来因悉得成就故。满佛十力不可坏因是菩萨藏。具降伏魔军无对善根故。最胜无畏大师子吼是菩萨藏。令一切众生皆欢喜故。得佛十八不共法是菩萨藏。智慧普入一切处故。普了知一切众生一切剎一切法一切佛是菩萨藏。於一念中悉明见故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上善根不可坏大智慧藏。佛子。菩萨摩诃萨有十种心。何等为十。所为精勤心。一切所作悉究竟故。不懈心。积集相好福德行故。大勇健心。摧破一切诸魔军故。如理行。心除灭一切诸烦恼故。不退转心乃至菩提终不息故。生清净心知心不动无所着故。知众生心随其解欲令出离故。令入佛法大梵住心知诸众生种种解欲不以别乘而救护故。空无相无愿无作心见三界相不取着故。卍字相金刚坚固胜藏庄严心一切众生数等魔来乃至不能动一毛故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智光明藏心。佛子。菩萨摩诃萨有十种被甲。何等为十。所谓被大慈甲。救护一切众生故。被大悲甲。堪忍一切诸苦故。被大愿甲一切所作究竟故。被回向甲建立一切佛庄严故。被福德甲饶益一切诸众生故。被波罗蜜甲度脱一切诸含识故。被智慧甲灭一切众生烦恼暗故。被善巧方便甲生普门善根故。被一切智心坚固不散乱甲不乐余乘故。被一心决定甲於一切法离疑惑故。是为十。若诸菩萨安住此法。则被如来无上甲冑。悉能摧伏一切魔军。佛子。菩萨摩诃萨有十种器仗。何等为十。所谓布施是菩萨器仗。摧破一切悭吝故。持戒是菩萨器仗。弃舍一切毁犯故。平等是菩萨器仗断除一切分别故。智慧是菩萨器仗消灭一切烦恼故。正命是菩萨器仗远离一切邪命故。善巧方便是菩萨器仗於一切处示现故。略说贪瞋痴等一切烦恼是菩萨器仗以烦恼门度众生故。生死是菩萨器仗不断菩萨行教化众生故。说如实法是菩萨器仗能破一切执着故。一切智是菩萨器仗不舍菩萨行门故。是为十。若诸菩萨安住此法。则能除灭一切众生长夜所集烦恼结使。佛子。菩萨摩诃萨有十种首。何等为十。所谓涅盘首。无能见顶故。尊敬首。一切人天所敬礼故。广大胜解首三千界中最为胜故。第一善根首三界众生咸供养故。荷戴众生首成就顶上肉髻相故。不轻贱他首於一切处常尊胜故。般若波罗蜜首长养一切功德法故。方便智相应首普现一切同类身故。教化一切众生首以一切众生为弟子故。守护诸佛法眼首能令三宝种不断绝故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧首。佛子。菩萨摩诃萨有十种眼。所谓肉眼。见一切色故。天眼。见一切众生心故。慧眼见一切众生诸根境界故。法眼见一切法如实相故。佛眼见如来十力故。智眼知见诸法故。光明眼见佛光明故。出生死眼见涅盘故。无碍眼所见无障故。一切智眼见普门法界故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧眼。佛子。菩萨摩诃萨有十种耳。何等为十。所谓闻赞叹声断除贪爱。闻毁呰声断除瞋恚。闻说二乘不着不求。闻菩萨道欢喜踊跃。闻地狱等诸苦难处。起大悲心发弘誓愿。闻说人天胜妙之事。知彼皆是无常之法。闻有赞叹诸佛功德。勤加精进令速圆满。闻说六度四摄等法。发心修行愿到彼岸。闻十方世界一切音声悉知如响。入不可说甚深妙义。菩萨摩诃萨从初发心乃至道场。常闻正法未曾暂息。而恒不舍化众生事。是为十。若诸菩萨成就此法。则得如来无上大智慧耳。佛子。菩萨摩诃萨有十种鼻。何等为十。所谓闻诸臭物不以为臭。闻诸香气不以为香。香臭俱闻其心平等。非香非臭安住於舍。若闻众生衣服卧具及其支体所有香臭。则能知彼贪恚愚痴等分之行。若闻诸伏藏草木等香。皆如对目前分明辨了。若闻下至阿鼻地狱上至有顶众生之香。皆知彼过去所行之行。若闻诸声闻布施持戒多闻慧香。住一切智心不令散动。若闻一切菩萨行香。以平等慧入如来地。闻一切佛智境界香。亦不废舍诸菩萨行。是为十。若诸菩萨成就此法。则得如来无量无边清净鼻。佛子。菩萨摩诃萨有十种舌。何等为十。所谓开示演说无尽众生行舌。开示演说无尽法门舌。赞叹诸佛无尽功德舌。演畅词辩无尽舌。开阐大乘助道舌。徧覆十方虚空舌。普照一切佛剎舌。普使众生悟解舌。悉令诸佛欢喜舌。降伏一切诸魔外道除灭一切生死烦恼令至涅盘舌。是为十。若诸菩萨成就此法。则得如来徧覆一切诸佛国土无上舌。佛子。菩萨摩诃萨有十种身。何等为十。所谓人身。为教化一切诸人故。非人身。为教化地狱畜生饿鬼故。天身为教化欲界色界无色界众生故。学身示现学地故。无学身示现阿罗汉地故。独觉身教化令入辟支佛地故。菩萨身令成就大乘故。如来身智水灌顶故。意生身善巧出生故。无漏法身以无功用示现一切众生身故。是为十。若诸菩萨成就此法。则得如来无上之身。佛子。菩萨摩诃萨有十种意。何等为十。所谓上首意。发起一切善根故。安住意。深信坚固不动故。深入意随顺佛法而解故。内了意知诸众生心乐故。无乱意一切烦恼不杂故。明净意客尘不能染着故。善观众生意无有一念失时故。善择所作意未曾一处生过故。密护诸根意调伏不令驰散故。善入三昧意深入佛三昧无我我所故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切佛无上意。佛子。菩萨摩诃萨有十种行。何等为十。所谓闻法行。爱乐於法故。说法行。利益众生故。离贪恚痴怖畏行调伏自心故。欲界行教化欲界众生故。色无色界三昧行令速转还故。趣向法义行速得智慧故。一切生处行自在教化众生故。一切佛剎行礼拜供养诸佛故。涅盘行不断生死相续故。成满一切佛法行不舍菩萨法行故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无来无去行。佛子。菩萨摩诃萨有十种住。何等为十。所谓菩提心住。曾不忘失故。波罗蜜住。不厌助道故。说法住增长智慧故。阿兰若住证大禅定故。随顺一切智头陀知足四圣种住少欲少事故。深信住荷负正法故。亲近如来住学佛威仪故。出生神通住圆满大智故。得忍住满足授记故。道场住具足力无畏一切佛法故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得一切智无上住。佛子。菩萨摩诃萨有十种坐。何等为十。所谓转轮王坐。兴十善道故。四天王坐。於一切世间自在安立佛法故。帝释坐与一切众生为胜主故。梵天坐於自他心得自在故。师子坐能说法故。正法坐以总持辩才力而开示故。坚固坐誓愿究竟故。大慈坐令恶众生悉欢喜故。大悲坐忍一切苦不疲厌故。金刚坐降伏众魔及外道故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上正觉坐。佛子。菩萨摩诃萨有十种卧。何等为十。所谓寂静卧。身心憺怕故。禅定卧。如理修行故。三昧卧身心柔软故。梵天卧不恼自他故。善业卧於后不悔故。正信卧不可倾动故。正道卧善友开觉故。妙愿卧善巧回向故。一切事毕卧所作成办故。舍诸功用卧一切惯习故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大法卧。悉能开悟一切众生。佛子。菩萨摩诃萨有十种所住处。何等为十。所谓以大慈为所住处。於一切众生心平等故。以大悲为所住处。不轻未学故。以大喜为所住处离一切忧恼故。以大舍为所住处於有为无为平等故。以一切波罗蜜为所住处菩提心为首故。以一切空为所住处善巧观察故。以无相为所住处不出正位故。以无愿为所住处观察受生故。以念慧为所住处忍法成满故。以一切法平等为所住处得授记莂故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上无碍所住处。佛子。菩萨摩诃萨有十种所行处。何等为十。所谓以正念为所行处。满足念处故。以诸趣为所行处。正觉法趣故。以智慧为所行处得佛欢喜故。以波罗蜜为所行处满足一切智智故。以四摄为所行处教化众生故。以生死为所行处积集善根故。以与一切众生杂谈戏为所行处随应教化令永离故。以神通为所行处知一切众生诸根境界故。以善巧方便为所行处般若波罗蜜相应故。以道场为所行处成一切智而不断菩萨行故。是为十。若诸菩萨安住此法。则得如来无上大智慧所行处。
