<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时东方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名金灯云幢。佛号毗卢遮那胜德王。彼佛众中有菩萨名毗卢遮那愿光明。与不可说佛剎微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力兴种种云。所谓天华云天香云天末香云天鬘云天宝云天庄严具云天宝盖云天微妙衣云天宝幢幡云天一切妙宝诸庄严云充满虚空。至佛所已顶礼佛足。即於东方化作宝庄严楼阁及普照十方宝莲华藏师子之座。如意宝网罗覆其身。与其眷属结加趺坐。南方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名金刚藏。佛号普光明无胜藏王。彼佛众中有菩萨名不可坏精进王。与不可说佛剎微尘数菩萨俱来向佛所。持一切宝香网。持一切宝璎珞。持一切宝华带。持一切宝鬘。带持一切金刚璎珞。持一切摩尼宝网。持一切宝衣带。持一切宝璎珞带。持一切最胜光明摩尼带。持一切师子摩尼宝璎珞。悉以神力充徧一切诸世界海。到佛所已顶礼佛足。即於南方化作徧照世间摩尼宝庄严楼阁及普照十方宝莲华藏师子之座。以一切宝华网罗覆其身。与其眷属结加趺坐。西方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名摩尼宝灯须弥山幢。佛号法界智灯。彼佛众中有菩萨名普胜无上威德王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力。兴不可说佛剎微尘数种种涂香烧香须弥山云。不可说佛剎微尘数种种色香水须弥山云。不可说佛剎微尘数一切大地微尘等光明摩尼宝王须弥山云。不可说佛剎微尘数种种光焰轮庄严幢须弥山云。不可说佛剎微尘数种种色金刚藏摩尼王庄严须弥山云。不可说佛剎微尘数普照一切世界阎浮檀摩尼宝幢须弥山云。不可说佛剎微尘数现一切法界摩尼宝须弥山云。不可说佛剎微尘数现一切诸佛相好摩尼宝王须弥山云。不可说佛剎微尘数现一切如来本事因缘说诸菩萨所行之行摩尼宝王须弥山云。不可说佛剎微尘数现一切佛坐菩提场摩尼宝王须弥山云。充满法界。至佛所已顶礼佛足。即於西方化作一切香王楼阁真珠宝网弥覆其上。及化作帝释影幢宝莲华藏师子之座。以妙色摩尼网罗覆其身。心王宝冠以严其首。与其眷属结加趺坐。北方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名宝衣光明幢。佛号照虚空法界大光明。彼佛众中有菩萨名无碍胜藏王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力兴一切宝衣云。所谓黄色宝光明衣云。种种香所熏衣云。日幢摩尼王衣云。金色炽然摩尼衣云。一切宝光焰衣云。一切星辰像上妙摩尼衣云。白玉光摩尼衣云。光明徧照殊胜赫奕摩尼衣云。光明徧照威势炽盛摩尼衣云。庄严海摩尼衣云。充徧虚空。至佛所已顶礼佛足。即於北方化作摩尼宝海庄严楼阁及毗琉璃宝莲华藏师子之座。以师子威德摩尼王网罗覆其身。清净宝王为髻明珠。与其眷属结加趺坐。东北方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名一切欢喜清净光明网。佛号无碍眼。彼佛众中有菩萨名化现法界愿月王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力兴宝楼阁云。香楼阁云。烧香楼阁云。华楼阁云。栴檀楼阁云。金刚楼阁云。摩尼楼阁云。金楼阁云。衣楼阁云。莲华楼阁云。弥覆十方一切世界。至佛所已顶礼佛足。即於东北方化作一切法界门大摩尼楼阁及无等香王莲华藏师子之座。摩尼华网罗覆其身。着妙宝藏摩尼王冠。与其眷属结加趺坐。东南方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名香云庄严幢。佛号龙自在王。彼佛众中有菩萨名法慧光焰王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。悉以神力兴金色圆满光明云。无量宝色圆满光明云。如来毫相圆满光明云。种种宝色圆满光明云。莲华藏圆满光明云。众宝树枝圆满光明云如来顶髻圆满光明云。阎浮檀金色圆满光明云。日色圆满光明云。星月色圆满光明云。悉徧虚空。到佛所已顶礼佛足。即於东南方化作毗卢遮那最上宝光明楼阁金刚摩尼莲华藏师子之座。众宝光焰摩尼王网罗覆其身。与其眷属结加趺坐。西南方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名日光摩尼藏。佛号普照诸法智月王。彼佛众中有菩萨名摧破一切魔军智幢王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。於一切毛孔中出等虚空界华焰云。香焰云。宝焰云。金刚焰云。烧香焰云。电光焰云。毗卢遮那摩尼宝焰云。一切金光焰云。胜藏摩尼王光焰云。等三世如来海光焰云。一一皆从毛孔中出徧虚空界。到佛所已顶礼佛足。即於西南方化作普现十方法界光明网大摩尼宝楼阁及香灯焰宝莲华藏师子之座。以离垢藏摩尼网罗覆其身。着出一切众生发趣音摩尼王严饰冠。与其眷属结加趺坐。西北方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名毗卢遮那愿摩尼王藏。佛号普光明最胜须弥王。彼佛众中有菩萨名愿智光明幢。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。於念念中一切相好一切毛孔一切身分皆出三世一切如来形像云。一切菩萨形像云。一切如来众会形像云。一切如来变化身形像云。一切如来本生身形像云。一切声闻辟支佛形像云。一切如来菩提场形像云。一切如来神变形像云。一切世间主形像云。一切清净国土形像云。充满虚空。至佛所已顶礼佛足。即於西北方化作普照十方摩尼宝庄严楼阁及普照世间宝莲华藏师子之座。以无能胜光明真珠网罗覆其身。着普光明摩尼宝冠。与其眷属结加趺坐。下方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名一切如来圆满光普照。佛号虚空无碍相智幢王。彼佛众中有菩萨名破一切障勇猛智王。与世界海微尘数菩萨俱来向佛所。於一切毛孔中出说一切众生语言海音声云。出说一切三世菩萨修行方便海音声云。出说一切菩萨所起愿方便海音声云。出说一切菩萨成满清净波罗蜜方便海音声云。出说一切菩萨圆满行徧一切剎音声云。出说一切菩萨成就自在用音声云。出说一切如来往诣道场破魔军众成等正觉自在用音声云。出说一切如来转法轮契经门名号海音声云。出说一切随应教化调伏众生法方便海音声云。出说一切随时随善根随愿力普令众生证得智慧方便海音声云。到佛所已顶礼佛足。即於下方化作现一切如来宫殿形像众宝庄严楼阁及一切宝莲华藏师子之座。着普现道场影摩尼宝冠。与其眷属结加趺坐。上方过不可说佛剎微尘数世界海外。有世界名说佛种性无有尽。佛号普智轮光明音。彼佛众中有菩萨名法界差别愿。与世界海微尘数菩萨俱。发彼道场来向此娑婆世界释迦牟尼佛所。於一切相好一切毛孔一切身分一切支节一切庄严具一切衣服中。现毗卢遮那等过去一切诸佛未来一切诸佛已得授记未授记者现在十方一切国土一切诸佛并其众会。亦现过去行檀那波罗蜜及其一切受布施者诸本事海。亦现过去行尸罗波罗蜜诸本事海。亦现过去行羼提波罗蜜割截支体心无乱动诸本事海。亦现过去行精进波罗蜜勇猛不退诸本事海。亦现过去求一切如来禅波罗蜜海而得成就诸本事海。亦现过去求一切佛所转法轮所成就法发勇猛心一切皆舍诸本事海。亦现过去乐见一切佛乐行一切菩萨道乐化一切众生界诸本事海。亦现过去所发一切菩萨大愿清净庄严诸本事海。亦现过去菩萨所成力波罗蜜勇猛清净诸本事海。亦现过去一切菩萨所修圆满智波罗蜜诸本事海。如是一切本事海。悉皆徧满广大法界。至佛所已顶礼佛足。即於上方化作一切金刚藏庄严楼阁及帝青金刚王莲华藏师子之座。以一切宝光明摩尼王网罗覆其身。以演说三世如来名摩尼宝王为髻明珠。与其眷属结加趺坐。
　　大文第四尔时东方下明新集众分。即远集同证。亦三昧神力。令十方诸大菩萨皆来归附。文中有三。初别集十方。后如是十方一切下通赞德行。末后如是等下一行经总结集因。然此十方齐集虽为证法。其实皆以毗卢遮那如来三昧神力加持而来。其所现相乃答前三十问中次随机演法二十句问。是知所现种种境界。无非教体。其来主伴及所献种种微妙供养。皆表依正因果无碍法界自在之德。故菩萨之名皆称德立。各有所表。通显答前神通一问。至第九下方。於一切毛孔中出说一切众生语言海音声等十句。乃正答前因中五问果中五问。疏配甚明。及第十上方相好等十句。通答因问中本事因缘。兼答波罗蜜及所入诸地等。然前问如来因中本事。而今於十方远来菩萨现相以答者。正显法界性中因果一致。三世体同自他平等。以果事难思。藉因以显。自性离言。假他以示。总彰如来因果一际德用难思。皆称法界大自在用故。是知尽法界中一切因人所行众行。皆是毗卢遮那之本事故。此又岂可言议而心思耶。故但借示现相特示一班耳。若以六相十玄圆融。乃见自他因果之妙。如上十方所现境界。皆如来三昧力之所加持也。
　　如是十方一切菩萨并其眷属皆从普贤菩萨行愿中生。
　　第二如是十方下通赞德行。此赞诸来菩萨之德即是毗卢遮那因行中德。故初一句总赞云。皆从普贤行愿中生。
　　以净智眼见三世佛。普闻一切诸佛如来所转法轮修多罗海。已得至於一切菩萨自在彼岸。於念念中现大神变。亲近一切诸佛如来。一身充满一切世界一切如来众会道场。
　　次别赞众德中有三十五句。分三段。初五句明上近诸佛德。二於一尘中下十五句。下摄众生德。三一切菩萨神通下十五句。赞大用自在德。今初五句。净眼见佛是意业。二闻如来法即净修语业。余三句并显三业自在。
　　於一尘中普现一切世间境界。教化成就一切众生未曾失时。一毛孔中出一切如来说法音声。知一切众生悉皆如幻。知一切佛悉皆如影。知一切诸趣受生悉皆如梦。知一切业报如镜中像。知一切诸有生起如热时焰。知一切世界皆如变化。成就如来十力无畏勇猛自在能师子吼。深入无尽辩才大海。得一切众生言辞海诸法智。於虚空法界所行无碍。知一切法无有障碍。
　　二赞摄众生德中有十五句。初三句明微细化生。次知一切众生下七句明摄众生之智。次勇猛自在下五句明摄生语业。於中初师子吼总显决定说。下四句显四无碍辩。
　　一切菩萨神通境界悉已清净。勇猛精进摧伏魔军。恒以智慧了达三世。知一切法犹如虚空。无有违诤。亦无取着。虽勤精进而知一切智终无所来。虽观境界而知一切有悉不可得。以方便智入一切法界。以平等智入一切国土。以自在力令一切世界展转相入。於一切世界处处受生。见一切世界种种形相。於微细境现广大剎。於广大境现微细剎。於一佛所一念之顷得一切佛威神所加。普见十方无所迷惑。於剎那顷悉能往诣。如是等一切菩萨满逝多林。皆是如来威神之力。
