<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时文殊师利童子从善住楼阁出。与无量同行菩萨。及常随侍卫诸金刚神。普为众生供养诸佛诸身众神。久发坚誓愿常随从诸足行神。乐闻妙法主地神。常修大悲主水神。智光照耀主火神。摩尼为冠主风神。明练十方一切仪式主力神。专勤除灭无明黑暗主夜神。一心匪懈阐明佛日主昼神。庄严法界一切虚空主空神。普度众生超诸有海主海神。常勤积集趣一切智助道善根高大如山主山神。常勤守护一切众生菩提心城主城神。常勤守护一切智智无上法城诸大龙王。常勤守护一切众生诸夜叉王。常令众生增长欢喜乾闼婆王。常勤除灭诸饿鬼趣鸠盘茶王。恒愿拔济一切众生出诸有海迦楼罗王。愿得成就诸如来身高出世间阿修罗王。见佛欢喜曲躬恭敬摩睺罗伽王。常厌生死恒乐见佛诸大天王。尊重於佛赞叹供养诸大梵王。文殊师利与如是等功德庄严诸菩萨众。出自住处来诣佛所。右绕世尊经无量匝。以诸供具种种供养。供养毕已。辞退南行。往於人间。
　　今末会之初文殊出阁者。正显从本垂末之义也。由前本门正位。法界幽玄。初海众念请则如来以频申三昧现相以答。似未能忘言。故普贤特为开显。以言宣畅。尤未彻其源。故如来眉间光照。已穷法界之量。而文殊具述赞扬。如此重重显示。而诸二乘人毕竟如盲如聋。是则独被上上根人。而三乘之机终绝分矣。斯则平等佛慧何由而入耶。此则曲垂方便之门决不可已。而权智之用大矣。故前叹等法界之方便。皆为入法界之门。今文将显法界之大用无涯。故依根本实智。而起权智之大用。故从善住楼阁而出也。善者寂义。谓文殊寂然安住法界体中。如住於阁。今从体起用。故云出也。然所随之众。同生一人异生之多众者。正显法界差别之用一时相应而起。以明般若辅导万行。故云诸足行等。诣佛作礼兴供而后行者。正显依本垂末之意。往於人间乃入廛垂手。出真入俗之义也。
　　尔时尊者舍利弗。承佛神力。见文殊师利菩萨与诸菩萨众会庄严。出逝多林往於南方游行人间。作如是念。我今当与文殊师利俱往南方。时尊者舍利弗。与六千比丘前后围绕。出自住处来诣佛所。顶礼佛足具白世尊。世尊听许。右绕三匝辞退而去往文殊师利所。此六千比丘是舍利弗自所同住。出家未久。所谓海觉比丘。善生比丘。福光比丘。大童子比丘。电生比丘。净行比丘。天德比丘。君慧比丘。梵胜比丘。寂慧比丘。如是等其数六千。悉曾供养无量诸佛深植善根。解力广大信眼明彻。其心宽博观佛境界。了法本性饶益众生。常乐勤求诸佛功德。皆是文殊师利说法教化之所成就。尔时尊者舍利弗。在行道中观诸比丘告海觉言。海觉。汝可观察文殊师利菩萨清净之身。相好庄严。一切天人莫能思议。汝可观察文殊师利圆光映彻。令无量众生发欢喜心。汝可观察文殊师利光网庄严。除灭众生无量苦恼。汝可观察文殊师利众会具足。皆是菩萨往昔善根之所摄受。汝可观察文殊师利所行之路。左右八步平坦庄严。汝可观察文殊师利所住之处。周回十方常有道场随逐而转。汝可观察文殊师利所行之路。具足无量福德庄严。左右两边有大伏藏。种种珍宝自然而出。汝可观察文殊师利曾供养佛善根所流。一切树间出庄严藏。汝可观察文殊师利诸世间主雨供具云顶礼恭敬以为供养。汝可观察文殊师利十方一切诸佛如来将说法时。悉放眉间白毫相光。来照其身从顶上入。尔时尊者舍利弗为诸比丘称扬赞叹开示演说文殊师利童子有如是等无量功德具足庄严。彼诸比丘闻是说已。心意清净信解坚固。喜不自持举身踊跃。形体柔软诸根悦豫。忧苦悉除垢障咸尽。常见诸佛深求正法。具菩萨根得菩萨力。大悲大愿皆自出生。入於诸度甚深境界。十方佛海常现在前。於一切智深生信乐。即白尊者舍利弗言。唯愿大师。将引我等往诣於彼胜人之所。时舍利弗即与俱行。至其所已。白言仁者。此诸比丘愿得奉觐。尔时文殊师利童子。无量自在菩萨围绕并其大众。如象王回观诸比丘。时诸比丘顶礼其足。合掌恭敬作如是言。我今奉见恭敬礼拜。及余所有一切善根。唯愿仁者文殊师利。和尚舍利弗。世尊释迦牟尼。皆悉证知。如仁所有如是色身。如是音声。如是相好。如是自在。愿我一切悉当具得。尔时文殊师利菩萨告诸比丘言。比丘。若善男子善女人成就十种趣大乘法则得速入如来之地。况菩萨地。何者为十。所谓积集一切善根。心无疲厌。见一切佛承事供养。心无疲厌。求一切佛法心无疲厌。行一切波罗蜜心无疲厌。成就一切菩萨三昧心无疲厌。次第入一切三世心无疲厌。普严净十方佛剎心无疲厌。教化调伏一切众生心无疲厌。於一切剎一切劫中成就菩萨行心无疲厌。为成就一众生故修行一切佛剎微尘数波罗蜜。成就如来十力。如是次第为成熟一切众生界。成就如来一切力心无疲厌。比丘。若善男子善女人成就深信。发此十种无疲厌心。则能长养一切善根。舍离一切诸生死趣。超过一切世间种性。不堕声闻辟支佛地。生一切如来家。具一切菩萨愿。学习一切如来功德。修行一切菩萨诸行。得如来力。摧伏众魔及诸外道。亦能除灭一切烦恼。入菩萨地。近如来地。时诸比丘闻此法已。则得三昧名无碍眼。见一切佛境界。得此三昧故。悉见十方无量无边一切世界诸佛如来及其所有道场众会。亦悉见彼十方世界一切诸趣所有众生。亦悉见彼一切世界种种差别。亦悉见彼一切世界所有微尘。亦悉见彼诸世界中一切众生所住宫殿以种种宝而为庄严。及亦闻彼诸佛如来种种言音演说诸法。文辞训译悉皆解了。亦能观察彼世界中一切众生诸根心欲。亦能忆念彼世界中一切众生前后十生。亦能忆念彼世界中过去未来各十劫事。亦能忆念彼诸如来十本生事。十成正觉。十转法轮。十种神通。十种说法。十种教诫。十种辩才。又即成就十千菩提心。十千三昧。十千波罗蜜。悉皆清净。得大智慧圆满光明。得菩萨十神通柔软微妙。住菩萨心坚固不动。尔时文殊师利菩萨劝诸比丘住普贤行。住普贤行已。入大愿海。入大愿海已成就大愿海。以成就大愿海故心清净。心清净故身清净。身清净故身轻利。身清净轻利故得大神通无有退转。得此神通故不离文殊师利足下。普於十方一切佛所悉现其身。具足成就一切佛法。
　　此比丘一会。而尊者舍利弗为唱导之首。疏云显回小入大故。然法界海会。尽是法身大士。元无权机。何以遽有回小向大。若非回小向大。何以前者在会如盲如聋。今则便为唱导之首。此意幽玄诚难会通。请言其要。然回小向大者乃化佛以三乘法化。而劣机独取偏空。故佛四十年中。种种方便弹呵淘汰。后乃回心向大。故法华一一授记。此化佛门头事也。且舍利弗等十大弟子。皆灵山得记之俦也。今初在座盲聋而此即云回心。然灵山又何为耶。究论平等佛慧众生同具。根机不一。宿种已深。苟非随宜何能引归法界。故前正证菩萨一一以种种方便。入微细尘剎调伏众生。乃法尔随宜。皆是如来频申三昧威神之力。是则三七思惟将一乘法分别说三。犹是掩耳偷铃。向痴人前说梦也。是知前之盲聋。若约法界。真是盲聋。若约能化。乃是正证菩萨。蚤示权於此会。犹约情见。若约一音异解。权实齐彰。而两相之谈。都在一时一处。故世尊现坐祇园。而身子示为权现。权实同时。本迹一际。此法界同一缘起也。是则今文殊出阁。乃示即实之权智。身子乃即权即实之真机。故盲聋於园中。唱导於阁外。而所引六千比丘。已为灵山授记之前旄。而文殊为众所说之法门已摄释迦四十年之谈。此正八相成道利生已毕。四十九年未离如来普光明智剎那际三昧也。以此观法。方见法界平等一际。智者请深观之。释义叙六千比丘皆是文殊教化之所成就。言各具根本实智也。诸佛放光入文殊顶者。显即体之用也。比丘闻赞文殊之德而心意清净深生信乐者。显宿因已深也。一觐文殊即愿如文殊者此机缘偶会目击道存也。而文殊说法一一皆教云无疲厌者。此正为劣机怖佛道长远多生疲厌之心。斯显化城之设特为疲厌而设也。后诫云若能成就十种无疲厌心乃至能除一切烦恼入菩萨地近如来者。此正宝处在近也。比丘闻已则得三昧名无碍眼见佛境界者。此正示佛知见。又得十千菩提心者。此正悟佛知见。劝入普贤大愿海等者。此正入佛知见。是谓灵山四十年之谈尽在文殊目前现证。但以众生情见有差。所谓众生各各随所见耳。
　　上来初比丘会竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第六十一


　　大方广佛华严经纲要卷第六十二

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之三

　　尔时文殊师利菩萨劝诸比丘发阿耨多罗三藐三菩提心已。渐次南行经历人间至福城东。住庄严幢娑罗林中。往昔诸佛曾所止住教化众生大塔庙处。亦是世尊於往昔时修菩萨行能舍无量难舍之处。是故此林名称普闻无量佛剎。此处常为天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人与非人之所供养。时文殊师利与其眷属到此处已。即於其处说普照法界修多罗。百万亿那由他修多罗以为眷属。说此经时於大海中有无量百千亿诸龙而来其所。闻此法已。深厌龙趣正求佛道。咸舍龙身生天人中。一万诸龙於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。复有无量无数众生於三乘中各得调伏。
　　第二文殊师利菩萨劝诸比丘发菩提心已以下。乃第二诸乘人会。以方便化生。岂独声闻一类之机。若约灵山五时摄化尽收五性之机。若不陟人间何处求大心凡夫耶。是以文殊业已垂权。故复往人间也。渐次南行显非顿化。明正为南。方尽南矣。福城者疏释顺福分善。乃表十信入道之初分。娑罗林云高远。林木森耸表万行庄严。亦表菩萨说法。先观众生十种稠林。故云住林中。以此权智乃十方诸佛所共。故云往昔佛所止住。大塔庙表常住法身。为权智之本。诸佛修行依性起修。修无不极。故是佛昔修行舍难舍之处。此法身真际。乃人天八部之所依归。故常为供养处。文殊於此处说普照法界修多罗。即显应机之法乃从法界所流。是知四十九年之谈。皆普照法界修多罗之眷属。故云百万那由他修多罗以为眷属也。说此法时独举海中龙王闻法舍龙身而生天中於三菩提得不退转者。然畜生难中。况嗔毒而难化者。今得益之速如此。显法胜益。足征地狱中人。三重顿圆十地。信可征矣。复云无量众生於三乘中各得调伏者。此则释迦出世一化始终。尽见於文殊出阁之顷也。
　　上诸乘人会竟。
