<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善财童子言。圣者。久如当得阿耨多罗三藐三菩提。答言。善男子。菩萨不为教化调伏一众生故发菩提心。不为教化调伏百众生故发菩提心。乃至不为教化调伏不可说不可说转众生故发菩提心。不为教化一世界众生故发菩提心。乃至不为教化不可说不可说转世界众生故发菩提心。不为教化阎浮提微尘数世界众生故发菩提心。不为教化三千大千世界微尘数世界众生故发菩提心。乃至不为教化不可说不可说转三千大千世界微尘数世界众生故发菩提心。不为供养一如来故发菩提心。乃至不为供养不可说不可说转如来故发菩提心。不为供养一世界中次第兴世诸如来故发菩提心。乃至不为供养不可说不可说转世界中次第与世诸如来故发菩提心。不为供养一三千大千世界微尘数世界中次第兴世诸如来故发菩提心。乃至不为供养不可说不可说转佛剎微尘数世界中次第兴世诸如来故发菩提心。不为严净一世界故发菩提心。乃至不为严净不可说不可说转世界故发菩提心。不为严净一三千大千世界微尘数世界故发菩提心。乃至不为严净不可说不可说转三千大千世界微尘数世界故发菩提心。不为住持一如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不可说转如来遗法故发菩提心。不为住持一世界如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不可说转世界如来遗法故发菩提心。不为住持一阎浮提微尘数世界如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不可说转佛剎微尘数世界如来遗法故发菩提心。如是略说不为满一佛誓愿故。不为往一佛国土故。不为入一佛众会故。不为持一佛法眼故。不为转一佛法轮故。不为知一世界中诸劫次第故。不为知一众生心海故。不为知一众生根海故。不为知一众生业海故。不为知一众生行海故。不为知一众生烦恼海故。不为知一众生烦恼习海故。乃至不为知不可说不可说转佛剎。微尘数众生烦恼习海故发菩提心。欲教化调伏一切众生悉无余故发菩提心。欲承事供养一切诸佛悉无余故发菩提心。欲严净一切诸佛国土悉无余故发菩提心。欲护持一切诸佛正教悉无余故发菩提心。欲成满一切如来誓愿悉无余故发菩提心。欲往一切诸佛国土悉无余故发菩提心。欲入一切诸佛众会悉无余故发菩提心。欲知一切世界中诸劫次第悉无余故发菩提心。欲知一切众生心海悉无余故发菩提心。欲知一切众生根海悉无余故发菩提心。欲知一切众生业海悉无余故发菩提心。欲知一切众生行海悉无余故发菩提心。欲灭一切众生诸烦恼海悉无余故发菩提心。欲拔一切众生烦恼习海悉无余故发菩提心。善男子。取要言之。菩萨以如是等百万阿僧祇方便行故发菩提心。善男子。菩萨行普入一切法皆证得故。普入一切剎悉严净故。是故善男子。严净一切世界尽。我愿乃尽。拔一切众生烦恼习气尽。我愿乃满。
　　此下善财已知因心无量。故问将来得果之久近。下优婆夷答言。菩萨发心不可齐限。初不为调伏三千大千世界微尘数世界众生故而发菩提心。亦不为供尔所佛。净尔所佛土。住持尔所佛遗法故而发菩提心。乃至知不可说不可说转佛剎微尘数众生烦恼习气故而发菩提心。此上反显心无齐限。下正释云。直欲众生界尽。供养佛尽。护持法尽。乃至众生烦恼习海尽故发菩提心。要而言之。菩萨严净一切世界尽。我愿乃尽。拔一切众生烦恼习气尽。我愿乃满。如是发心。岂有求成佛果之念耶。此已极示善财称法界无尽不退之行矣。此外更有何法耶。此上有四十八行经。
　　善财童子言。圣者。此解脱名为何等。答言。善男子。此解脱名离忧安稳幢。善男子。我唯知此一解脱门。如诸菩萨摩诃萨其心如海。悉能容受一切佛法。如须弥山。志意坚固不可动摇。如善见药能除众生烦恼重病。如明净日能破众生无明暗障。犹如大地能作一切众生依处。犹如好风能作一切众生义利。犹如明灯能为众生生智慧光。犹如大云能为众生雨寂灭法。犹如净月能为众生放福德光。犹如帝释悉能守护一切众生。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方海潮之处。有一国土名那罗素。中有仙人名毗目瞿沙。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。顶礼其足绕无数匝。殷勤瞻仰悲泣流泪作是思惟。得菩提难。近善知识难。遇善知识难。得菩萨诸根难。净菩萨诸根难。值同行善知识难。如理观察难。依教修行难。值遇出生善心方便难。值遇增长一切智法光明难。作是念已辞退而行。
　　此善财童子已领上法门。故问此解脱门名为何等。答言。此解脱名离忧安稳幢。言离忧者。以有如是广大无量不退之心。又何忧众生之难度。以不求佛果。及何忧佛道之难成。以不舍众生界。又何忧生死之苦可挠。而有何不安稳耶。直以此不厌不求之心。则上不见有涅盘。下不见有生死。故此二见悉已摧尽。故以幢名也。故结示云。我唯知此一解脱门而已。如诸菩萨其心如海悉能容受一切佛法。如须弥之志坚固不可动摇等。皆我所不能也。故指授后友。那罗素国有毗目瞿沙仙人。能为汝说。时善财童子。闻上开示不退法门。愈增尊重之念。故思惟得菩提难。近善知识难。遇善知识难。得菩萨根难。净菩萨根难。值同行善友难。如理观察难。依教修行难。出生善心方便难。增长一切智光明难。如此十种难遭之想。故此增进勤求不退也。作是念已。辞退而行。
　　尔时善财童子。随顺思惟菩萨正教。随顺思惟菩萨净行。生增长菩萨福力心。生明见一切诸佛心。生出生一切诸佛心。生增长一切大愿心。生普见十方诸法心。生明照诸法实性心。生普散一切障碍心。生观察法界无暗心。生清净意宝庄严心。生摧伏一切众魔心。渐渐游行至那罗素国。周徧推求毗目瞿沙。见一大林阿僧祇树以为庄严。所谓种种叶树扶疎布濩。种种华树开敷鲜荣。种种果树相续成熟。种种宝树雨摩尼果。大栴檀树处处行列。诸沈水树常出好香。悦意香树妙香庄严。波咤罗树四面围绕。尼拘律树其身耸擢。阎浮檀树常雨甘果。优钵罗华波头摩华以严池沼。时善财童子。见彼仙人在栴檀树下敷草而坐。领徒一万。或着鹿皮。或着树皮。或复编草以为衣服。髻环垂鬓前后围绕。善财见已。往诣其所。五体投地作如是言。我今得遇真善知识。善知识者则是趣向一切智门。令我得入真实道故。善知识者则是趣向一切智乘。令我得至如来地故。善知识者则是趣向一切智船令我得至智宝洲故。善知识者则是趣向一切智炬令我得生十力光故。善知识者则是趣向一切智道令我得入涅盘城故。善知识者则是趣向一切智灯令我得见夷险道故。善知识者则是趣向一切智桥令我得度险恶处故。善知识者则是趣向一切智盖令我得生大慈凉故。善知识者则是趣向一切智眼令我得见法性门故。善知识者则是趣向一切智潮令我满足大悲水故。作是语已。从地而起绕无量匝。合掌前住白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。时毗目瞿沙顾其徒众而作是言。善男子。此童子已发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。此童子普施一切众生无畏。此童子普与一切众生利益。此童子常观一切诸佛智海。此童子欲饮一切甘露法雨。此童子欲测一切广大法海。此童子欲令众生住智海中。此童子欲普发起广大悲云。此童子欲普雨於广大法雨。此童子欲以智月普照世间。此童子欲灭世间烦恼毒热。此童子欲长含识一切善根。时诸仙众闻是语已。各以种种上妙香华散善财上。投身作礼围绕恭敬。作如是言。今此童子必当救护一切众生。必当除灭诸地狱苦。必当永断诸畜生道。必当转去阎罗王界。必当关闭诸难处门。必当乾竭诸爱欲海。必令众生永灭苦蕴。必当永破无明黑暗。必当永断贪爱系缚。必以福德大轮围山围绕世间。必以智慧大宝须弥显示世间。必当出现清净智日。必当开示善根法藏。必使世间明识险易。时毗目瞿沙告群仙言。善男子。若有能发阿耨多罗三藐三菩提心。必当成就一切智道。此善男子已发阿耨多罗三藐三菩提心。当净一切佛功德地。时毗目瞿沙告善财童子言。善男子。我得菩萨无胜幢解脱。善财白言。圣者。无胜幢解脱境界云何。时毗目仙人即申右手摩善财顶执善财手。即时善财自见其身往十方十佛剎微尘数世界中。到十佛剎微尘数诸佛所。见彼佛剎及其众会。诸佛相好种种庄严。亦闻彼佛随诸众生心之所乐而演说法。一文一句皆悉通达。各别受持无有杂乱。亦知彼佛以种种解净治诸愿。亦知彼佛以清净愿成就诸力。亦见彼佛随众生心所现色相。亦见彼佛大光明网种种诸色清净圆满。亦知彼佛无碍智慧大光明力。又自见身於诸佛所经一日夜或七日夜半月一月一年十年百年千年或经亿年。或阿庾多亿年。或那由他亿年。或经半劫。或经一劫。百劫千劫或百千亿乃至不可说不可说佛剎微尘数劫。尔时善财童子。为菩萨无胜幢解脱智光明照故。得毗卢遮那藏三昧光明。为无尽智解脱三昧光明照故。得普摄诸方陀罗尼光明。为金刚轮陀罗尼门光明照故。得极清净智慧心三昧光明。为普门庄严藏般若波罗蜜光明照故。得佛虚空藏轮三昧光明。为一切佛法轮三昧光明照故。得三世无尽智三昧光明。时彼仙人放善财手。善财童子。即自见身还在本处。时彼仙人告善财言。善男子。汝忆念耶。善财言唯。此是圣者善知识力。仙人言。善男子。我唯知此菩萨无胜幢解脱。如诸菩萨摩诃萨成就一切殊胜三昧。於一切时而得自在。於一念顷出生诸佛无量智慧。以佛智灯而为庄严普照世间。一念普入三世境界。分形徧往十方国土。智身普入一切法界。随众生心普现其前。观其根行而为利益。放净光明甚可爱乐。而我云何能知能说彼功德行。彼殊胜愿。彼庄严剎。彼智境界。彼三昧所行。彼神通变化。彼解脱游戏。彼身相差别。彼音声清净。彼智慧光明。善男子。於此南方有一聚落名伊沙那。有婆罗门名曰胜热。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子欢喜踊跃顶礼其足。绕无数匝殷勤瞻仰。辞退南行。
