<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　城东有山名曰善得。善财童子於中夜时。见此山顶草树岩巘。光明照耀。如日初出。见此事已。生大欢喜。作是念言。我必於此见善知识。便从城出而登彼山。见此外道。於其山上平坦之处徐步经行。色相圆满威光照耀。大梵天王所不能及。十千梵众之所围绕。往诣其所头顶礼足。绕无量匝。於前合掌而作是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而我未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能教诲。愿为我说。徧行答言。善哉善哉。善男子。我已安住至一切处菩萨行已。成就普观世间三昧门。已成就无依无作神通力。已成就普门般若波罗蜜。善男子。我普於世间种种方所种种形貌。种种行解。种种殁生一切诸趣。所谓天趣。龙趣。夜叉趣。乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽地狱畜生阎罗王界人非人等一切诸趣。或住诸见。或信二乘。或复信乐大乘之道。如是一切诸众生中。我以种种方便种种智门而为利益。所谓或为演说一切世间种种技艺。令得具足一切巧术陀罗尼智。或谓演说四摄方便。令得具足一切智道。或为演说诸波罗蜜令其回向一切智位。或为称赞大菩提心。令其不失无上道意。或为称赞诸菩萨行。令其满足净佛国土度众生愿。或为演说造诸恶行受地狱等种种苦报。令於恶业深生厌离。或为演说供养诸佛种诸善根。决定获得一切智果。令其发起欢喜之心。或为赞说一切如来应正等觉所有功德。令乐佛身求一切智。或为赞说诸佛威德。令其愿乐佛不坏身。或为赞说佛自在身。令求如来无能映蔽大威德体。又善男子。此都萨罗城中一切方所一切族类。若男若女诸人众中。我皆以方便示同其形。随其所应而为说法。诸众生等悉不能知我是何人从何而至。唯令闻者如实修行。善男子。如於此城利益众生。於阎浮提城邑聚落所有人众住止之处。悉亦如是而为利益。善男子。阎浮提内九十六众。各起异见而生执着。我悉於中方便调伏令其舍离所有诸见。如阎浮提。余四天下亦复如是。如四天下三千大千世界亦复如是。如三千大千世界。如是十方无量世界诸众生海。我悉於中随诸众生心之所乐。以种种方便。种种法门。现种种色身。以种种言音而为说法。令得利益。善男子。我唯知此至一切处菩萨行。如诸菩萨摩诃萨身。与一切众生数等。得与众生无差别身。以变化身普入诸趣。於一切处皆现受生。普现一切众生之前。清净光明徧照世间。以无碍愿住一切劫。得如帝网诸无等行。常勤利益一切众生。恒与共居而无所着。普於三世悉皆平等。以无我智周徧照耀。以大悲藏一切观察。而我云何能知能说彼功德行。善男子。於此南方有一国土名为广大。有鬻香长者名优钵罗华。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　二城东有山下见敬谘问。以日暮入城故於中夜见亦表智入生死故。於山顶者。表行位极顶。有光明者。表智慧光。破生死暗故。请问修菩萨行。徧行答下称赞授法。言已安住至一切处菩萨行。已成就普观世间三昧。此正授法界。先彰三昧名体也。言至一切处者。言化境普周。徧行之名。亦由此立。普观世间者。入定观机。言无依无作神通者。由此神通。故能徧至化处。由普门般若。故能在定普观。次普於世间种种方所下有二十八行经。显普观业用。分为四段。初三行半。明至一切处。二或住诸见下十二行经。明普观世间用。三又善男子下五行经。明无作无依。故云不知从何而至。四善男子下六行经。明若用九十六种。皆能穷故。我唯知此下七行经。谦己推胜。乃指示后友。於此南方有广大国。鬻香长者。汝可往问。当为汝说。时善财顶礼其足。辞退而去。
　　尔时善财童子因善知识教。不顾身命。不着财宝。不乐人众。不耽五欲。不恋眷属。不重王位。唯愿化度一切众生唯愿严净诸佛国土。唯愿供养一切诸佛。唯愿证知诸法实性。唯愿修集一切菩萨大功德海。唯愿修行一切功德终无退转。唯愿恒於一切劫中。以大愿力修菩萨行。唯愿普入一切诸佛众会道场。唯愿入一三昧门。普现一切三昧门自在神力。唯愿於佛一毛孔中见一切佛。心无厌足。唯愿得一切法智慧光明能持一切诸佛法藏。专求此等一切诸佛菩萨功德。渐次游行至广大国。诣长者所顶礼其足绕无量匝。合掌而立。白言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。欲求一切佛平等智慧。欲满一切佛无量大愿。欲净一切佛最上色身。欲见一切佛清净法身。欲知一切佛广大智身。欲净治一切菩萨诸行。欲照明一切菩萨三昧。欲安住一切菩萨总持。欲除灭一切所有障碍。欲游行一切十方世界。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。而能出生一切智智。长者告言。善哉善哉。善男子汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我善别知一切诸香。亦知调合一切香法。所谓一切香。一切烧香。一切涂香。一切末香。亦知如是一切香王所出之处。又善了知天香。龙香。夜叉香乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等所有诸香。又善别知治诸病香。断诸恶香。生欢喜香。增烦恼香。灭烦恼香。令於有为生乐着香。令於有为生厌离香。舍诸憍逸香。发心念佛香。证解法门香。圣所受用香。一切菩萨差别香。一切菩萨地位香。如是等香形相生起。出现成就。清净安隐方便境界。威德业用及以根本。如是一切我皆了达。善男子。人间有香名曰象藏。因龙斗生。若烧一丸。即起大香云。弥覆王都。於七日中雨细香雨。若着身者。身则金色。若着衣服宫殿楼阁。亦皆金色。若因风吹入宫殿中。众生齅者七日七夜欢喜充满。身心快乐无有诸病。不相侵害离诸忧苦。不惊不怖。不乱不恚。慈心相向志意清净。我知是已而为说法。令其决定发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。摩罗耶山出栴檀香名曰牛头。若以涂身。设入火坑火不能烧。善男子。海中有香名无能胜。若以涂鼓及诸螺贝。其声发时一切敌军皆自退散。善男子。阿那婆达多池边。出沈水香名莲华藏。其香一丸如麻子大。若以烧之。香气普熏阎浮提界。众生闻者。离一切罪。戒品清净。善男子。雪山有香名阿卢那。若有众生齅此香。者其心决定离诸染着。我为说法。莫不皆得离垢三昧。善男子。罗剎界中有香名海藏。其香但为转轮王用。若烧一丸而以熏之。王及四军皆腾虚空。善男子。善法天中有香名净庄严。若烧一丸而以熏之。普使诸天心念於佛。善男子。须夜摩天有香名净藏。若烧一丸而以熏之。夜摩天众莫不云集。彼天王所而共听法。善男子兜率天中有香名先陀婆。於一生所系菩萨座前烧其一丸。与大香云徧覆法界。普雨一切诸供养具供养一切诸佛菩萨。善男子。善变化天有香名曰夺意。若烧一丸。於七日中普雨一切诸庄严具。善男子。我唯知此调和香法。如诸菩萨摩诃萨远离一切诸恶习气。不染世欲永断烦恼众魔罥索。超诸有趣以智慧香而自庄严。於诸世间皆无染着。具足成就无所着戒。净无着智。行无着境。於一切处悉无有着。其心平等无着无依。而我何能知其妙行。说其功德显其所有清净戒门。示其所作无过失业。辩其离染身语意行。善男子。於此南方有一大城名曰楼阁。中有船师名婆施罗。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
　　此下大文第四。有十善友。寄十回向者。谓以前十行所修历别十波罗蜜。融成一味。总回向三处。谓回向众生。乃广大心。回向菩提。乃第一心。回向实际。乃常心。以此三心。会归法界中道一心。故以广大国香表之。言鬻香者。鬻者。卖也。若买若卖二皆得香。谓自他善根皆可回向。然香质虽微而香气普熏徧满。以表微因小善。一一回向等同法界故。长者名青莲华者。莲华出淤泥而不染犹护众生而离相。然青莲为水中之最。救护为入生死之尊。故以表之。寄十善友。而以青莲华长者寄第一。救护众生离众生。相回向也。故善财童子因前知识教。故不顾身命。因发化度一切众生等十一种大愿专求此等一切诸佛菩萨功德。渐次游行。至广大国。趣求后位。诣长者所见敬谘问。白已发心。欲求一切佛平等智慧等十种乐欲之心。故长者称赞。正授法界。但云我善别知一切诸香。亦知和合一切香法。言知香者。谓以戒定慧慈悲等香。熏修生善灭恶习气故。然知香差别行也。亦知调和香者。融通行也。以金刚杵碎之。实相波罗蜜调和。令纯杂无碍。悲智圆融。成回向故。次所谓一切香下一知香体异。二约数辨异。三知力用异。如是等下明委穷本末。云香形相。生起。出现。成就。清净。安隐方便。境界。威德。业用。及以根本。如是一切我皆了达。上有八行半经。下云人间有香下有二十二行经。指事别显。有十种香。皆有法喻。明上本末等十法。总显回向法界之行也。次我唯知此下谦己推胜。云我唯知调和香法耳。如诸菩萨远离一切诸恶习气等胜行。非我所知。乃推后友云此去南方有楼阁城。中有船师。名婆施罗。汝可往问。当为汝说。善财顶礼。辞退而去。
