<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善财听我说　　甚深难见法　　普照於三世　　一切差别门　　如我初发心　　专求佛功德　　所入诸解脱　　汝今应谛听　　我念过去世　　过剎微尘劫　　次前有一劫　　名圆满清净　　是时有世界　　名为徧照灯　　须弥尘数佛　　於中出兴世　　初佛名智焰　　次佛名法幢　　第三法须弥　　第四德师子　　第五寂静王　　第六灭诸见　　第七高名称　　第八大功德　　第九名胜日　　第十名月面　　於此十佛所　　最初悟法门　　从此后次第　　复有十佛出　　初名虚空处　　第二名普光　　三名住诸方　　四名正念海　　五名高胜光　　六名须弥云　　七名法焰佛　　八名山胜佛　　九名大悲华　　十名法界华　　此十出现时　　第二悟法门　　从此后次第　　复有十佛出　　第一光幢佛　　第二智慧佛　　第三心义佛　　第四德主佛　　第五天慧佛　　第六慧王佛　　第七胜智佛　　第八光王佛　　第九勇猛佛　　第十莲华佛　　於此十佛所　　第三悟法门　　从此后次第　　复有十佛出　　第一宝焰山　　第二功德海　　第三法光明　　第四莲华藏　　第五众生眼　　第六香光宝　　七须弥功德　　八乾闼婆王　　第九摩尼藏　　第十寂静色　　从此后次第　　复有十佛出　　初佛广大智　　次佛宝光明　　第三虚空云　　第四殊胜相　　第五圆满戒　　第六那罗延　　第七须弥德　　第八功德轮　　第九无胜幢　　第十大树山　　从此后次第　　复有十佛出　　第一婆罗藏　　第二世主身　　第三高显光　　第四金刚照　　第五地威力　　第六甚深法　　第七法慧音　　第八须弥幢　　第九胜光明　　第十妙宝光　　从此后次第　　复有十佛出　　第一梵光明　　第二虚空音　　第三法界身　　第四光明轮　　第五智慧幢　　第六虚空灯　　第七微妙德　　第八徧照光　　第九胜福光　　第十大悲云　　从此后次第　　复有十佛出　　第一力光明　　第二普现前　　第三高显光　　第四光明身　　第五法起佛　　第六宝相佛　　第七速疾风　　第八勇猛幢　　第九妙宝盖　　第十照三世　　从此后次第　　复有十佛出　　第一愿海光　　第二金刚身　　第三须弥德　　第四念幢王　　第五功德慧　　第六智慧灯　　第七光明幢　　第八广大智　　第九法界智　　第十法海智　　从此后次第　　复有十佛出　　初名布施法　　次名功德轮　　三名胜妙云　　四名忍智灯　　五名寂静音　　六名寂静幢　　七名世间灯　　八名深大愿　　九名无胜幢　　十名智焰海　　从此后次第　　复有十佛出　　初佛法自在　　二佛无碍慧　　三名意海慧　　四名众妙音　　五名自在施　　六名普现前　　七名随乐身　　八名住胜德　　第九本性佛　　第十贤德佛　　须弥尘数劫　　此中所有佛　　普作世间灯　　我悉曾供养　　佛剎微尘劫　　所有佛出现　　我皆曾供养　　入此解脱门　　我於无量劫　　修行得此道　　汝若能修行　　不久亦当得
　　善男子。我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱。如诸菩萨摩诃萨集无边行。生种种解。现种种身。具种种根。满种种愿。入种种三昧。起种种神变。能种种观察法。入种种智慧门。得种种法光明。而我云何能知能说彼功德行。善男子。去此不远有主夜神名寂静音海。坐摩尼光幢庄严莲华座。百万阿僧祇主夜神前后围绕。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子顶礼其足。绕无数匝殷勤瞻仰。辞退而去。
　　此下明得法已后修行。自圆满清净劫已后。有大光劫。有五百佛出世。我皆承事。其最初佛名大悲幢。我为夜神。恭敬供养。次下略举十佛一一佛出我皆承事。佛佛所说修多罗法门我皆闻而依教修行。如是有三十六行经。叙多佛出世说法之事。总结云。此世界中有佛剎微尘数如来出世。我皆承事。一一修行普贤诸行悉得圆满。以得一切智光明故。此上长行但总举所事多佛。次下说偈重颂。自尔时普救众生夜神而说颂言已下有四十一偈。初二偈举法诫听。次二十八偈颂前正说。后一偈举因劝修。偈中最初圆满劫中有须弥尘数佛出世。特举次第有一百一十佛。各以初佛为主。一一佛所依之修行。以表所修十地等觉之行故。后总颂云。须弥尘数劫。此中所有佛。我皆曾供养。入此解脱门。此上通答第三修因净治问。以此具见发心已久事佛已多。闻法已广。修因已深。故今乃得此解脱门耳。次谦己云。我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱门而已。如诸菩萨集无边行。乃至得种种法光明门我何能知。乃指后友云。去此不远有主夜神名寂静音海。此即前轮王之妃。乃妙德夜神之母也。时善财童子顶礼其足。殷勤瞻仰。辞退而去。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十


　　大方广佛华严经纲要卷第七十一

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十二

