<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善财童子。往大愿精进力救护一切众生夜神所。见彼夜神在大众中坐普现一切宫殿摩尼王藏师子之座。普现法界国土摩尼宝网弥覆其上。现日月星宿影像身。现随众生心普令得见身。现等一切众生形相身。现无边广大色相海身。现普现一切威仪身。现普於十方示现身。现普调一切众生身。现广运速疾神通身。现利益众生不绝身。现常游虚空利益身。现一切佛所顶礼身。现修习一切善根身。现受持佛法不忘身。现成满菩萨大愿身。现光明充满十方身。现法灯普灭世暗身。现了法如幻净智身。现远离尘暗法性身。现普智照法明了身。现究竟无患无热身。现不可沮坏坚固身。现无所住佛力身。现无分别离染身。现本清净法性身。时善财童子见如是等佛剎微尘数差别身。一心顶礼。举体投地。良久乃起合掌瞻仰。於善知识生十种心。何等为十。所谓於善知识生同己心。令我精勤办一切智助道法故。於善知识生清净自业果心。亲近供养生善根故。於善知识生庄严菩萨行心。令我速能庄严一切菩萨行故。於善知识生成就一切佛法心。诱诲於我令修道故。於善知识生能生心。能生於我无上法故。於善知识生出离心。令我修行普贤菩萨所有行愿而出离故。於善知识生具一切福智海心。令我积集诸白法故。於善知识生增长心。令我增长一切智故。於善知识生具一切善根心。令我志愿得圆满故。於善知识生能成办大利益心。令我自在安住一切菩萨法故。成一切智道故。得一切佛法故。是为十。发是心已。得彼夜神与诸菩萨佛剎微尘数同行。所谓同念。心常忆念十方三世一切佛故。同慧。分别决了一切法海差别门故。同趣。能转一切诸佛如来妙法轮故。同觉。以等空智普入一切三世间故。同根。成就菩萨清净光明智慧根故。同心。善能修习无碍功德庄严一切菩萨道故。同境。普照诸佛所行境故。同证。得一切智照实相海净光明故。同义。能以智慧了一切法真实性故。同勇猛。能坏一切障碍山故。同色身。随众生心示现身故。同力。求一切智不退转故。同无畏。其心清净如虚空故。同精进。於无量劫行菩萨行无懈倦故。同辩才。得法无碍智光明故。同无等。身相清净超世间故。同爱语。令一切众生皆欢喜故。同妙音。普演一切法门海故。同满音。一切众生随类解故。同净德。修习如来净功德故。同智地。一切佛所受法轮故。同梵行。安住一切佛境界故。同大慈。念念普覆一切国土众生海故。同大悲。普雨法雨润泽一切诸众生故。同身业。以方便行教化一切诸众生故。同语业。以随类音演说一切诸法门故。同意业。普摄众生置一切智境界中故。同庄严。严净一切诸佛剎故。同亲近。有佛出世皆亲近故。同劝请。请一切佛转法轮故。同供养。常乐供养一切佛故。同教化。调伏一切诸众生故。同光明。照了一切诸法门故。同三昧。普知一切众生心故。同充徧。以自在力充满一切诸佛剎海修诸行故。同住处。住诸菩萨大神通故。同眷属。一切菩萨共止住故。同入处。普入世界微细处故。同心虑。普知一切诸佛剎故。同往诣。普入一切佛剎海故。同方便。悉现一切诸佛剎故。同超胜。於诸佛剎皆无比故。同不退。普入十方无障碍故。同破暗。得一切佛成菩提智大光明故。同无生忍。入一切佛众会海故。同徧一切诸佛剎网。恭敬供养不可说剎诸如来故。同智证。了知彼彼法门海故。同修行。顺行一切诸法门故。同希求。於清净法深乐欲故。同清净。集佛功德而以庄严身口意故。同妙意。於一切法智明了故。同精进。普集一切诸善根故。同净行。成满一切菩萨行故。同无碍。了一切法皆无相故。同善巧。於诸法中智自在故。同随乐。随众生心现境界故。同方便。善习一切所应习故。同护念。得一切佛所护念故。同入地。得入一切菩萨地故。同所住。安住一切菩萨位故。同记别。一切诸佛授其记故。同三昧。一剎那中普入一切三昧门故。同建立。示现种种诸佛事故。同正念。正念一切境界门故。同修行。尽未来劫修行一切菩萨行故。同净信。於诸如来无量智慧极欣乐故。同舍离。灭除一切诸障碍故。同不退智。与诸如来智慧等故。同受生。应现成熟诸众生故。同所住。住一切智方便门故。同境界。於法界境得自在故。同无依。永断一切所依心故。同说法。已入诸法平等智故。同勤修。常蒙诸佛所护念故。同神通。开悟众生令修一切菩萨行故。同神力。能入十方世界海故。同陀罗尼。普照一切总持海故。同秘密法。了知一切修多罗中妙法门故。同甚深法。解一切法如虚空故。同光明。普照一切诸世界故。同欣乐。随众生心而为开示令欢喜故。同震动。为诸众生现神通力普动十方一切剎故。同不虚。见闻忆念皆悉令其心调伏故。同出离。满足一切诸大愿海成就如来十力智故。时善财童子。观察大愿精进力救护一切众生夜神起十种清净心。获如是等佛剎微尘数同菩萨行。既获此已心转清净。偏袒右肩顶礼其足。一心合掌。以偈赞曰。
　　我发坚固意　　志求无上觉　　今於善知识　　而起自己心　　以见善知识　　集无尽白法　　灭除众罪垢　　成就菩提果　　我见善知识　　功德庄严心　　尽未来剎劫　　勤修所行道　　我念善知识　　摄受饶益我　　为我悉示现　　正教真实法　　关闭诸恶趣　　显示人天路　　亦示诸如来　　成一切智道　　我念善知识　　是佛功德藏　　念念能出生　　虚空功德海　　与我波罗蜜　　增我难思福　　长我净功德　　令我冠佛缯　　我念善知识　　能满佛智道　　誓愿常依止　　圆满白净法　　我以此等故　　功德悉具足　　普为诸众生　　说一切智道　　圣者为我师　　与我无上法　　无量无数劫　　不能报其恩
