<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时无忧德神说此颂已。为爱乐法故随逐善财恒不舍离。尔时善财童子。入普现法界光明讲堂。周徧推求彼释氏女。见在堂内坐宝莲华师子之座。八万四千采女所共围绕。是诸采女靡不皆从王种中生。悉於过去修菩萨行同种善根。布施爱语普摄众生已能明见一切智境。已共修集佛菩提行。恒住正定。常游大悲。普摄众生犹如一子。慈心具足眷属清净。已於过去成就菩萨不可思议善巧方便。皆於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。具足菩萨诸波罗蜜。离诸取着。不乐生死。虽行诸有心常清净。恒勤观察一切智道。离障盖网超诸着处。从於法身而示化形。生普贤行长菩萨力。智日慧灯悉已圆满。尔时善财童子诣彼释女瞿波之所。顶礼其足。合掌而住。作如是言。圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何於生死中而不为生死过患所染。了法自性而不住声闻辟支佛地。具足佛法而修菩萨行。住菩萨地而入佛境界。超过世间而於世受生。成就法身而示现无边种种色身。证无相法而为众生示现诸相。知法无说而广为众生演说诸法。知众生空而恒不舍化众生事。虽知诸佛不生不灭而勤供养无有退转。虽知诸法无业无报而修诸善行恒不止息。时瞿波女告善财言。善哉善哉。善男子。汝今能问菩萨摩诃萨如是行法。修习普贤诸行愿者。能如是问。谛听谛听。善思念之。我当承佛神力。为汝宣说。善男子。若诸菩萨成就十法。则能圆满因陀罗网普智光明菩萨之行。何等为十。所谓依善知识故。得广大胜解故。得清净欲乐故。集一切福智故。於诸佛所听闻法故。心恒不舍三世佛故。同於一切菩萨行故。一切如来所护念故。大悲妙愿皆清净故。能以智力普断一切诸生死故。是为十。若诸菩萨成就此法。则能圆满因陀罗网普智光明菩萨之行。佛子。若菩萨亲近善知识。则能精进不退。修习出生无尽佛法。佛子。菩萨以十种法承事善知识。何等为十。所谓於自身命无所顾惜。於世乐具心不贪求。知一切法性皆平等永不退舍一切智愿。观察一切法界实相。心恒舍离一切有海。知法如空心无所依。成就一切菩萨大愿。常能示现一切剎海。净修菩萨无碍智轮。佛子。应以此法承事一切诸善知识无所违逆。尔时释迦瞿波女。欲重明此义。承佛神力。观察十方。而说颂言。
　　菩萨为利诸群生　　正念亲承善知识　　敬之如佛心无怠　　此行於世帝网行　　胜解广大如虚空　　一切三世悉入中　　国土众生佛皆尔　　此是普智光明行　　志乐如空无有际　　永断烦恼离诸垢　　一切佛所修功德　　此行於世身云行　　菩萨修习一切智　　不可思议功德海　　净诸福德智慧身　　此行於世不染行　　一切诸佛如来所　　听受其法无厌足　　能生实相智慧灯　　此行於世普照行　　十方诸佛无有量　　一念一切悉能入　　心恒不舍诸如来　　此向菩提大愿行　　能入诸佛大众会　　一切菩萨三昧海　　愿海及以方便海　　此行於世帝网行　　一切诸佛所加持　　尽未来际无边劫　　处处修行普贤道　　此是菩萨分身行　　见诸众生受大苦　　起大慈悲现世间　　演法光明除暗冥　　此是菩萨智日行　　见诸众生在诸趣　　为集无边诸法轮　　令其永断生死流　　此是修行普贤行　　菩萨修行此方便　　随众生心而现身　　普於一切诸趣中　　化度无量诸含识　　以大慈悲方便力　　普徧世间而现身　　随其解欲为说法　　皆令趣向菩提道
　　时释迦瞿波说此颂已。告善财童子言。善男子。我已成就观察一切菩萨三昧海解脱门。善财言。大圣。此解脱门境界云何。答言。善男子。我入此解脱。知此娑婆世界佛剎微尘数劫所有众生於诸趣中死此生彼。作善作恶受诸果报。有求出离不求出离。正定邪定及以不定。有烦恼善根无烦恼善根。具足善根不具足善根。不善根所摄善根。善根所摄不善根。如是所集善不善法我皆知见。又彼劫中所有诸佛名号次第我悉了知。彼佛世尊从初发心及以方便求一切智。出生一切诸大愿海。供养诸佛修菩萨行。成等正觉转妙法轮。现大神通化度众生我悉了知。亦知彼佛众会差别。其众会中有诸众生。依声闻乘而得出离。其声闻众过去修习一切善根。及其所得种种智慧我悉了知。有诸众生依独觉乘而得出离。其诸独觉所有善根。所得菩提寂灭解脱神通变化成熟众生入於涅盘我悉了知。亦知彼佛诸菩萨众。其诸菩萨从初发心修习善根。出生无量诸大愿行。成就满足诸波罗蜜。种种庄严菩萨之道。以自在力入菩萨地。住菩萨地观菩萨地净菩萨地。菩萨地相。菩萨地智。菩萨摄智。菩萨教化众生智。菩萨建立智。菩萨广大行境界。菩萨神通行。菩萨三昧海。菩萨方便。菩萨於念念中所入三昧海。所得一切智光明。所获一切智电光云。所得实相忍。所通达一切智。所住剎海。所入法海。所知众生海。所住方便。所发誓愿。所现神通我悉了知。善男子。此娑婆世界尽未来际所有劫海展转不断我皆了知。如知娑婆世界。亦知娑婆世界内微尘数世界。亦知娑婆世界内一切世界。亦知娑婆世界微尘内所有世界。亦知娑婆世界外十方无间所住世界。亦知娑婆世界世界种所摄世界。亦知毗卢遮那世尊此华藏世界海中十方无量诸世界种所摄世界。所谓世界广博。世界安立。世界轮。世界场。世界差别。世界转。世界莲华。世界须弥。世界名号。尽此世界海一切世界。由毗卢遮那世尊本愿力故。我悉能知亦能忆念。亦念如来往昔所有诸因缘海。所谓修习一切诸乘方便。无量劫中住菩萨行净佛国土教化众生。承事诸佛。造立住处。听受说法获诸三昧。得诸自在。修檀波罗蜜入佛功德海。持戒苦行。具足诸忍。勇猛精进。成就诸禅。圆满净慧。於一切处示现受生。普贤行愿悉皆清净。普入诸剎。普净佛土。普入一切如来智海。普摄一切诸佛菩提。得於如来大智光明。证於诸佛一切智性。成等正觉转妙法轮。及其所有道场众会。其众会中一切众生往世已来所种善根。从初发心成熟众生。修行方便念念增长获诸三昧神通解脱。如是一切我悉了知。何以故。我此解脱能知一切众生心行。一切众生修行善根。一切众生杂染清净。一切众生种种差别。一切声闻诸三昧门。一切缘觉寂静三昧神通解脱。一切菩萨一切如来解脱光明皆了知故。尔时善财童子白瞿波言。圣者。得此解脱其已久如。答言。善男子。我於往世过佛剎微尘数劫。有劫名胜行。世界名无畏。彼世界中有四天下名为安隐。其四天下阎浮提中有一王城名高胜树。於八十王城中最为上首。彼时有王名曰财主。其王具有六万采女五百大臣五百王子。其诸王子皆悉勇健能伏冤敌。其王太子名威德主。端正殊特人所乐见。足下平满轮相备具。足趺隆起。手足指间皆有网缦。足根齐正。手足柔软。伊尼耶鹿王腨。七处圆满。阴藏隐密。其身上分如师子王。两肩平满。双臂佣长。身相端直。颈文三道。颊如师子。具四十齿悉皆齐密。四牙鲜白。其舌长广出梵音声。眼目绀青。睫如牛王。眉间毫相。顶上肉髻。皮肤细软如真金色。身毛上靡。发帝青色。其身洪满如尼拘陀树。尔时太子受父王教。与十千采女诣香牙园游观戏乐。太子是时乘妙宝车。其车具有种种严饰。置大摩尼师子之座而坐其上。五百采女各就宝绳牵驭而行。进止有度不迟不速。百千万人持诸宝盖。百千万人持诸宝幢。百千万人持诸宝旛。百千万人作诸妓乐。百千万人烧诸名香。百千万人散诸妙华。前后围绕而为翊从。道路平正无有高下。众宝杂华散布其上。宝树行列宝网弥覆。种种楼阁延袤其间。其楼阁中或有积聚种种珍宝。或有陈列诸庄严具。或有供设种种饮食。或有悬布种种衣服。或有备拟诸资生物。或复安置端正女人。及以无量僮仆侍从。随有所须悉皆施与。时有母人名为善现。将一童女名具足妙德。颜容端正色相严洁。洪纤得所修短合度。目发绀青。声如梵音。善达工巧。精通辩论。恭勤匪懈。慈愍不害。具足惭愧柔和质直。离痴寡欲无诸谄诳。乘妙宝车。采女围绕。及与其母从王城出先太子行。见其太子言辞讽咏。心生爱染而白母言。我心愿得敬事此人。若不遂情当自殒灭。母告女言莫生此念。何以故此甚难得。此人具足轮王诸相。后当嗣位作转轮王。有宝女出腾空自在。我等卑贱非其匹偶。此处难得勿生是念。彼香牙园侧有一道场名法云光明。时有如来名胜日身。十号具足。於中出现已经七日。时彼童女暂时假寐。梦见彼佛。从梦觉已空中有天而告之言。胜日身如来於法云光明道场成等正觉已经七日。诸菩萨众前后围绕。天龙夜叉乾闼婆。阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩睺罗伽。梵天乃至色究竟天。诸地神。风神。火神。水神。河神。海神。山神。树神。园神。药神。主城神等。为见佛故皆来集会。时妙德童女。梦睹如来故。闻佛功德故。其心安隐无有怖畏。於太子前。而说颂言。
　　我身最端正　　名闻徧十方　　智慧无等伦　　善达诸工巧　　无量百千众　　见我皆贪染　　我心不於彼　　而生少爱欲　　无瞋亦无恨　　无嫌亦无喜　　但发广大心　　利益诸众生　　我今见太子　　具诸功德相　　其心大欢庆　　诸根咸悦乐　　色如光明宝　　发美而右旋　　额广眉纤曲　　我心愿事汝　　我观太子身　　譬若真金像　　亦如大宝山　　相好有光明　　目广绀青色　　月面师子颊　　喜颜美妙音　　愿垂哀纳我　　舌相广长妙　　犹如赤铜色　　梵音紧那声　　闻者皆欢喜　　口方不褰缩　　齿白悉齐密　　发言现笑时　　见者心欢喜　　离垢清净身　　具相三十二　　必当於此界　　而作转轮位
　　尔时太子告彼女言。汝是谁女。为谁守护。若先属人我则不应起爱染心。尔时太子。以颂问言。
