<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第十瞿波女。寄法云地。法云地者。谓大智法云含众德水。蔽如空粗重。充满法身故。善财受前知识教。思惟修习忆念不舍。依教趣求。渐次至普光明讲堂。未见瞿波先有神来迎。其神名无忧德。与一万主宫殿神俱来迎善财。赞言善来丈夫。有大智慧勇猛。能修菩萨不可思议自在解脱。乃至不久当成无上果故。有十三行零经。赞善财能究竟精进得法之辞。善财童子言。圣者。如向所说。愿我皆得。次乃自述所得云。我愿一切众生息诸热恼。乃至於生死中无有疲厌者。盖以慈悲喜舍四无量心摄诸众生故。有十五行经。述自得之行。次下云圣者。菩萨於诸众生为庄严等。有十行经。明以万行益物之行。以善财参多善知识证多法门。至此寄十地位满。纯起利他之行故此异前诸位也。尔时善财将升法堂。时无忧神以种种妙华庄严。散善财上。复说颂言。汝今出世间。为世大明灯等十偈。以申敬增深之意。且随逐善财恒不舍离。尔时善财入普现法界光明讲堂。求释氏女。见在堂内坐宝莲华师子之座。八万四千婇女所共围绕。善财极赞释女主伴殊胜之德。有十行余经。具述其胜。所以然者。表十地位满。已证圆满法界。则八万四千尘劳皆为利生庄严妙行矣。上乃见敬。次乃顶礼谘问法要。先陈已发心。次正问修菩萨行云。而未知菩萨云何於生死中而不为生死过患所染。有十一句。通问悲智逆顺权实寂用无碍双行之行。此问亦逈别诸位。时瞿波女告善财言。下正示法界云。善男子。若菩萨成就十法。则能圆满因陀罗网普智光明菩萨之行。此乃直于圆照法界。帝网重重无尽之行。此名普贤妙行。将跻觉位。故示以圆满法界之行也。言此行以十法而成。次示十法。通前赞辞。有十六行经。然此十行发依善知识而成故。重宣其义而说颂言。首称亲近知识而能成就帝网胜行。是则上说十法一一具十。故为重重无尽之行也。有十二偈。如次颂前十帝网行。上但示其法。意谓难说十法帝网无尽法门不知何名。故下瞿波说此颂已。告善财言。我已成就观察一切菩萨三昧海解脱门。此正示其名。谓普贤三昧。深广如海。以能入法界海。故得此名。善财既闻法界之名。乃问大圣。此解脱门境界云何。此问境界。意明法界之业用也。次瞿波答言。善男子。我入此解脱三昧。但观察法界海。知法界海中微细之事耳。下示其观法。乃从狭至宽。有次第三重。一但观一娑婆世界中有十法界。先观此世界中有六道众生。从佛剎微尘数劫以来於诸趣中。死此生彼。善恶果报。邪定正定。各各心行乐欲烦恼。一一根行差别我皆知见。次观此世界尘数劫中诸佛出世名号。乃至从初发心。经尘数劫修菩萨行。乃至成佛转法轮化众生至入涅盘。我悉了知。次观声闻缘觉及诸菩萨。一一从初发心。历劫修行。各证自乘乃至菩萨各各所修一一行门。所得三昧神通方便誓愿等我悉了知。末后结云此娑婆世界尽未来际所有劫海展转不断。我皆了知。如是有二十三行经。显示观察了知娑婆一世界中十法界微细之事。此但略示娑婆世界一重境界。次类知剎海渐次广大微细。而有六重。一如知娑婆世界。亦知娑婆界内有微尘数世界。亦如是了知。此但是与娑婆同类之剎。如微尘之多耳。二亦知娑婆世界内一切异类世界。亦如是了知。三亦知娑婆世界微尘内所包含之世界。以一一尘中皆含多多之世界故。此之入细。且约娑婆一世界而言。次下第四渐宽云亦知娑婆世界外十方无间所住世界。然娑婆世界。乃在华藏世界第十三层。娑婆正当居中心。其外有十三佛剎微尘数世界围绕。以为眷属。此言娑婆外世界。盖指围绕之眷属世界。一一界中皆如娑婆有十法界。亦如是了知。五亦知娑婆世界世界种所摄世界。此则通观二十重华藏世界。名世界种。言所摄世界者。如最下一层。即有一佛剎微尘数世界围绕。乃至最上第二十重。则有二十佛剎微尘数世界围绕。如此皆是世界种所摄之世界。如是一一世界中。皆如娑婆有十法界。皆悉了知。六亦知此华藏世界海中十方无量诸世界种所摄世界。此则全举华藏世界海而言也。言世界种所摄世界海者。谓华藏海者。谓大莲华藏中心如华之蕊。一个二十重世界在一蕊中。以华有无尽之蕊。一一蕊中有一个二十重世界。摄尽多多蕊中之世界。包含於一广大莲华之中。总名世界海。此则无尽无尽。名为无边剎海。自他不隔於毛端。如此海中所摄之世界。一一界中。皆如娑婆有十法界。如此剎海。尽在普贤三昧心中。一一了知。故名三昧海解脱门。故以所观察海以示三昧之境界。故云了知。此上但示所观境界之分齐。下乃示其所知世界之相状云。所谓世界广博。世界安立等。略举十种不同。此华藏之果报。皆是毗卢遮那世尊本愿之所成就。如此广大因果皆能忆念。故下文结指毗卢遮那之因行云。亦念如来往昔所有诸因缘海。所谓修集一切诸乘方便诸波罗蜜等。有十行经。明毗卢因行之事。故结云。如是一切我悉了知。故后自释云。何故上来广大因果。我皆了知。以我此解脱门能知一切众生心行。乃至一切如来解脱光明故我以此解脱力。故能了知也。此上已答解脱境界。问下显法界根深。故善财白瞿波言。圣者。得此解脱其如久如。此问穷解脱之源也。下文瞿波具答。叙其往因。先明最初发心之始。云我於往世过佛剎微尘数劫。有劫名胜行。有世界名无畏。彼世界中有四天下。阎浮提中有城名高胜树。城中有王名曰财主。其王有太子名威德主。端正殊特。人所乐见。具三十二大人之相。太子一日与十千婇女。诣香牙园游观戏乐。陈列种种宝物资生之物。於园中舍施。时有一女母名为善现。携一童女名具足妙德。容颜端正。色相无比。偶随母出城。见其太子心生爱染。即白母言。我心愿得敬事此人。母言此人具足轮王之相。当来必为轮王。自有宝女。我等卑贱非其匹偶。勿生此念。时香牙园中有一道场。时有胜日身如来出现於此。时童女假寐梦见彼佛。从梦觉已。因梦睹如来故。其心安隐无有怖畏。即自往太子前而说偈言。我身最端正智慧无等伦。遂赞太子愿归求纳。总有十偈。尔时太子因告女言。汝是谁女。为谁守护。若先属人。我则不可亦说偈审问其属缘有无过失。亦有十二偈。皆审实之辞。尔时女母亦为说偈。以白太子言。太子汝应听。此女不由胞胎。乃从莲华中生。故相貌殊妙。人中无比。有三十一偈。具述女德。乃至云一切无怨恨。女人中最上。宜应事太子。尔时太子入香牙园。告其女母善现及女妙德。重与要誓云。我愿趣求无上菩提。当尽未来际。具说种种修菩萨行。乃至云舍汝出家汝心悔恨否。要誓之语。长行有十二行半经。皆自述深行。恐其为障之事。太子复为说颂有十偈。皆叙深行。要其莫障。乃至结云。汝能顺我心。我当随汝意。尔时童女白太子言。敬奉来教。亦说偈自誓云。无量劫海中。地狱火焚身。若能眷纳我。甘心受此苦。於中云为愍众生故。而发菩提心。此正发心之始。乃至云因梦见如来。故得见太子。今既满我愿。愿同见如来。有十四偈。皆叙忘苦眷德希同胜行发菩提心之事。尔时太子具见女志。遂即摄受。乃散以妙宝。冠以宝冠。衣以宝衣。尔时其女心不动摇。亦无喜相。其女母善现。於太子前。自陈庆遂。说偈重赞女德。有十偈。皆赞女之辞。次尔时太子与妙德女。遂同发心修行。共出香牙园。诣法云光明道场。见胜日身如来。各伸供养。时佛为说普眼灯门修多罗。太子童女闻已即得十种三昧已。退还宫中。具白父王佛出与事。并问妙德女因缘。王闻欢喜。时王即发心见佛。遂禅位与太子。即往见佛。尔时如来放光摄受。为说陀罗尼。王闻法已。即得大智光明。其会中有微尘数菩萨。得陀罗尼。及无量众生发菩提心。时彼王闻法已发心出家。修证亦得种种三昧。尔时太子即绍王位。弘通大化。从太子见佛已下。至欲其发起一切智愿。有五十八行经。叙太子见佛。父王出家。及太子绍位一往因缘。乃历答发心久近之问也。故次乃结会古今云。彼太子者岂异人乎。即释迦牟尼佛是。彼财主王者宝华佛是。时彼女母善现者今我母善目是。其王眷属今如来所众会是。其妙德女我身是也。结会之文有十八行经。自胜日身如来灭度已后。其彼世界中有六十亿那由他佛次第出兴於世。我皆与王承事供养。见中间多佛。略举四十佛号。有十七行余经。其最后佛名广大解。彼佛入城。我为王妃。与王礼敬。闻所说法。即得观察一切菩萨三昧海境界解脱。此证明得法之时。有三行半经。次下叙得解脱后。多劫修莹云。我得此解脱。於佛剎微尘数劫中。勤加修习。虽历事多佛修行。而未穷菩萨三昧之境界。而菩萨难遇所见亦不空。有七行经。叙多劫修行之事。次下有六行经。又叙我见彼佛得此解脱以来。於百佛剎微尘数劫修习。虽得种种解脱。然未能知所得普贤解脱门。下征释其不知之所以云。何所以故多劫修行而不知耶。良由普贤解脱门如太虚空。如众生名。如十方法界海。与如来境界等故。以深广难知故也。下释深广难知之所以云。我於佛剎微尘数劫中。观菩萨身一一毛孔。念念见无量无边广大器世间。於一一毛孔念念见无量无边智正觉世间。一一毛孔念念见无量无边众生世间。一一毛孔念念见三世菩萨无边行门。及至一一毛孔悉见三世法界中事。总结深广难穷。有十九行经。叙深广难穷之相。所以难穷者。以称理事之无边。等诸佛之境界故。斯则等觉菩萨解脱。十地不知。故名普贤解脱门。上答解脱久近已竟。下谦己推胜云。我唯得此观察菩萨海解脱而已。如诸菩萨究竟无量者方便海。乃至入广大法界游戏一切诸地法门。我云何知。乃指后友云。此世界中有佛母摩耶。汝可往问。菩萨诣一切如来所摄一切众生界等。临行再述重宣其义。有三十一偈。初一偈总显菩萨益生。次十五偈颂明远劫前事。长行所无。后十五偈正颂长行女德因缘。时善财闻已。顶礼其足。辞退而去。
　　上从文殊已来四十一知识显寄位修行相已竟。

　　大方广佛华严经纲要卷第七十五


　　大方广佛华严经纲要卷第七十六

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　入法界品第三十九之十七

