<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　唱逻字时。入般若波罗蜜门名离依止无垢。
　　六逻字者。悟一切法离世间故。爱支因缘永不现故。离世故无依。爱不现故无垢。
　　唱柁(音轻呼)字时。入般若波罗蜜门名不退转方便。
　　七柁字者。悟一切法调伏寂静。真如平等无分别故。方为不退转方便。
　　唱婆字时。入般若波罗蜜门名金刚场。
　　八婆字者。悟一切法离缚解故方入金刚。
　　唱荼字时。入般若波罗蜜门名曰普轮。
　　九荼字者。悟一切法离热矫秽。得清凉故。是普摧义。
　　唱沙字时。入般若波罗蜜门名为海藏。
　　十沙字者。悟一切法无挂碍故如海含像。
　　唱嚩字时。入般若波罗蜜门名普生安住。
　　十一嚩字者。悟一切法言语道断。故能徧安住。
　　唱哆字时。入般若波罗蜜门名圆满光。
　　十二哆字者。悟一切法真不动故。不动则圆满发光。
　　唱也字时。入般若波罗蜜门名差别积聚。
　　十三也字者。悟一切法真实不生故。则诸乘差别积聚皆不可得。
　　唱瑟咤字时。入般若波罗蜜门名普光明息烦恼。
　　十四瑟咤字者。悟一切法制伏任持相不可得。普光明即能制伏。任持烦恼即所制伏。息即伏义。
　　唱迦字时。入般若波罗蜜门名无差别云。
　　十五迦字者悟一切法作者不可得。则作业如云。皆无差别。
　　唱娑字时。入般若波罗蜜门名降澍大雨。
　　十六娑字者。悟一切法即得平等。性不可得。
　　唱么字时入般若波罗蜜门名大流湍激众峰齐峙。
　　十七么字者。悟一切法我所性不可得。大流等者。谓我慢则生死长流。湍驰奔激。我慢高举。若众峰齐峙。皆我所执故。
　　唱伽字时。入般若波罗蜜门名普安立。
　　十八伽字者。即悟一切法行取性不可得。言安立者。以行取故而能安立。
　　唱他字时。入般若波罗蜜门名真如平等藏。
　　十九他字者。即是悟一切法处所性不可得。以真如平等。是一切法所依处所故。
　　唱社字时。入般若波罗蜜门名入世间海清净。
　　二十社字者。即悟一切法能所生起不可得。以有能有所是世间海故。
　　唱锁字时。入般若波罗蜜门名念一切佛庄严。
　　二十一锁字者。即悟安隐性不可得。以念佛庄严最安隐故。
　　唱柁字时。入般若波罗蜜门名观察简择一切法聚。
　　二十二柁字者。别译为驮字。即悟一切法能持界性不可得。以简法聚。即能持界性故。
　　唱奢字时。入般若波罗蜜门名随顺一切佛教轮光明。
　　二十三奢字者。即悟一切法寂静性不可得。以寂静别顺佛教故。
　　唱佉字时。入般若波罗蜜门名修因地智慧藏。
　　二十四佉字者。即悟一切法如虚空性不可得。以智慧如空。故能含藏。
　　唱叉字时。入般若波罗蜜门名息诸业海藏。
　　二十五叉字者。即悟一切法尽性不可得。谓业海深广。无不包含。故名为藏。
　　唱娑哆字时。入般若波罗蜜门名蠲诸惑障开净光明。
　　二十六娑哆字者。即悟一切法任持处非处。令不动性不可得。以惑障为非处。开净光明为其处。此以离障真空。为如实处。
　　唱壤字时。入般若波罗蜜门名作世间智慧门。
　　二十七壤字者。别译为娘字谓即悟一切法能知性不可得。能知为智慧。所知为门。
　　唱曷攞哆字时。入般若波罗蜜门名生死境界智慧轮。
　　二十八曷攞哆字者。即悟一切法执着义性不可得。谓执着为生死境。义即智慧轮。以执着生死。是智慧所观境。
　　唱婆字时。入般若波罗蜜门名一切智宫殿圆满庄严。
　　二十九婆字者。即悟一切法可破坏性不可得。圆满之言。不空译为道场。谓宫殿道场庄严从缘故可破坏。即非庄严故不可得。
　　唱车字时。入般若波罗蜜门名修行方便藏各别圆满。
　　三十车字者。别译为縒。即悟一切法欲乐覆性不可得。既方便随喜乐。故各别圆满。则覆性不可得。
　　唱娑么字时。入般若波罗蜜门名随十方现见诸佛。
　　三十一娑么字者。即悟一切法可忆念性不可得。
　　唱诃婆字时。入般若波罗蜜门名观察一切无缘众生。方便摄受令出生无碍力。
　　三十二诃婆字者。别译为诃嚩。即悟一切法可呼召性不可得。谓无缘召令有缘故。
　　唱縒字时。入般若波罗蜜门名修行趣入一切功德海。
　　三十三縒字者。即悟一切法勇徤性不可得。以勇徤方能修入功德。
　　唱伽字时。入般若波罗蜜门名一切法云坚固海藏。
　　三十四伽字者。即悟一切法厚平等性不可得。谓如地之厚。平等能持。亦能含藏如海平等。能持能包。云雨说法。以不可得。故能持能含。
　　唱咤字时。入般若波罗蜜门名随愿普见十方诸佛。
　　三十五咤字者。别译为姹字。即悟一切法积集性不可得。谓积集念佛故能普见。
　　唱拏字时。入般若波罗蜜门名观察字轮。有无尽诸亿字。
　　三十六拏字者。即悟一切法离诸喧诤。无往无来行住坐卧性不可得。谓以常观字轮。谓众生空法空故。
　　唱娑颇字时。入般若波罗门名化众生究竟处。
　　三十七娑颇字者。别译但云颇。即悟一切法徧满果报不可得。谓化众生究竟。方为徧满果报。因果俱空。方为圆满。
　　唱娑迦字时。入般若波罗蜜门名广大藏无碍辩光明轮徧照。
　　三十八娑迦字者。别译为塞迦。悟一切法积聚蕴性不可得。谓蕴积为广大藏。无碍光轮所积蕴也。
　　唱也娑字时。入般若波罗蜜门名宣说一切佛法境界。
　　三十九也娑字者。即悟一切法衰老性相不可得。谓衰老性即佛法境界。
　　唱室者字时。入般若波罗蜜门名於一切众生界法雷徧吼。
　　四十室者字者。别译为室左。即悟一切法聚积足迹不可得。谓聚集即一切众生。法雷即是足迹。足即能行。因行有迹。迹为所行。法雷徧吼。即行法也。
　　唱佗字时。入般若波罗蜜门名以无我法开晓众生。
　　四十一佗字者。即悟一切法相驱迫性不可得。谓以无我晓之。即为驱迫令至彼岸。若约表位。此当等觉法身欲满。始本欲齐。故亡二岸。
　　唱陀字时。入般若波罗蜜门名一切法轮差别藏。
　　四十二陀字者。即悟一切法究竟处不可得。言差别藏者。谓此究竟处含藏一切法轮。亦是一切法轮归极之处。约表位当妙觉。是一切法究竟边际。尽其处所。以无所得故得菩提故也。上皆疏义。
　　补义云。上之字母。皆言入般若波罗蜜门。而等觉位善友说此字母法门者。意在离文字相。离心缘相。乃至离一切相乃能入妙。证一法界心之源也。何以明之。谓字母者。乃言语文字之本也。以我娑婆以言语音闻而为教体。不但佛法。即一切世间出世间法。凡有诠表。皆是言语文字。然此文字。盖从一真法界所流故。故十法界凡圣之法。种种语言。总不出此四十二字为母。即今华严所演无尽法界。四十二位行布圆融因果法门总不出语音音声所表。故以四十二字。总摄四十二位法门。然果海离言。要离言乃可证入。故善财参至因位已极。必要忘言顿证。故此四十二字。一一皆云入般若波罗蜜门。然此般若究竟。为佛根本果智。疏引二经释入般若。皆以不可得释之。以不可得乃得菩提。是为入法界之究竟归极之处。以唱此字母。乃是引入般若之门。非是字为般若也。法界重玄之义妙极於此。有志大法门者请深观之。
　　善男子。我唱如是字母时。此四十二般若波罗蜜门为首。入无量无数般若波罗蜜门。善男子。我唯知此善知众艺菩萨解脱。如诸菩萨摩诃萨能於一切世出世间善巧之法。以智通达到於彼岸。殊方异艺咸综无遗。文字算数蕴其深解。医方咒术善疗众病。有诸众生鬼魅所持。怨憎咒诅。恶星变怪。死尸奔逐。颠痫羸瘦。种种诸疾。咸能救之使得痊愈。又善别知金玉珠贝。珊瑚瑠璃。摩尼砗磲。鸡萨罗等一切宝藏出生之处。品类不同。价直多少。村营乡邑大小都城。宫殿园苑。岩泉薮泽。凡是一切人众所居。菩萨咸能随方摄护。又善观察天文地理。人相吉凶。鸟兽音声。云霞气候。年谷丰俭。国土安危。如是世间所有技艺。莫能该练尽其源本。又能分别出世之法。正名辩义。观察体相。随顺修行。智入其中。无疑无碍。无愚暗。无顽钝。无忧恼。无沉没。无不现证。而我云何能知能说彼功德行。善男子。此摩竭提国有一聚落。彼中有城名婆呾那。有优婆夷号曰贤胜。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。时善财童子。头面敬礼知艺之足。绕无数匝。恋仰辞去。
　　众艺为善财唱如是字母时。乃云此四十二般。若波罗蜜门为首。入无量无数波罗蜜门。谓表四十二位。诸位圆融。明初阿具后诸字一一法门。以法门无量。故文字亦无量。一一不可得。故般若门亦无量无数。法门结证於此。乃谦推云。我唯知此善知众艺解脱而已。如诸菩萨於一切世间善巧之法。以智通达到於彼岸。乃至殊方异艺世间所有技艺莫不该练尽其本源。出世间法。正名辩义。无不现证等。我何能知。乃指后友云。此摩竭提国有一聚落。有城名婆呾那。彼有优婆夷名曰贤胜。汝可往问。当为汝说。时善财童子。恋仰辞去。
　　向聚落城至贤胜所。礼足围绕合掌恭敬。於一面立。白言圣者。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。贤胜答言。善男子。我得菩萨解脱名无依处道场。既自开解复为人说。又得无尽三昧。非彼三昧法有尽无尽。以能出生一切智性眼无尽故。又能出生一切智性耳无尽故。又能出生一切智性鼻无尽故。又能出生一切智性舌无尽故。又能出生一切智性身无尽故。又能出生一切智性意无尽故。又能出生一切智性功德波涛无尽故。又能出生一切智性智慧光明无尽故。又能出生一切智性速疾神通无尽故。善男子。我唯知此无依处道场解脱。如诸菩萨摩诃萨一切无着功德行。而我云何尽能知说。善男子。南方有城名为沃田。彼有长者名坚固解脱。汝可往问菩萨云何学菩萨行修菩萨道。尔时善财礼贤胜足。绕无数匝。恋慕瞻仰。辞退南行。
