<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　增长趣求一切智慧。广大悲海。益大慈云。普观众生生大欢喜。安住菩萨寂静法门。普缘一切广大境界。学一切佛广大功德。入一切佛决定知见。增一切智助道之法。善修一切菩萨深心。知三世佛出兴次第。入一切法海。转一切法轮。生一切世间。入於一切菩萨愿海。住一切劫修菩萨行。照明一切如来境界。长养一切菩萨诸根。获一切智清净光明。普照十方除诸暗障。智周法界。於一切佛剎一切诸有。普现其身靡不周徧。摧一切障入无碍法。住於法界平等之地。观察普贤解脱境界。即闻普贤菩萨摩诃萨名字行愿。助道正道诸地。地方便。地入。地胜进。地住。地修习。地境界。地威力。地同住。渴仰欲见普贤菩萨。即於此金刚藏菩提场毗卢遮那如来师子座前一切宝莲华藏座上。起等虚空界广大心。舍一切剎离一切着无碍心。普行一切无碍法无碍心。徧入一切十方海无碍心。普入一切智境界清净心。观道场庄严明了心。入一切佛法海广大心。化一切众生界周徧心。净一切国土无量心。住一切劫无尽心。趣如来十力究竟心。善财童子起如是心时。由自善根力。一切如来所加被力。普贤菩萨同善根力故。见十种瑞相。何等为十。所谓见一切佛剎清净。一切如来成正等觉。见一切佛剎清净。无诸恶道。见一切佛剎清净众妙莲华以为严饰。见一切佛剎清净一切众生身心清净。见一切佛剎清净种种众宝之所庄严。见一切佛剎清净一切众生诸相严身。见一切佛剎清净诸庄严云以覆其上。见一切佛剎清净一切众生互起慈心递相利益不为恼害。见一切佛剎清净道场庄严。见一切佛剎清净一切众生心常念佛。是为十。又见十种光明相。何等为十。所谓见一切世界所有微尘。一一尘中出一切世界微尘数佛光明网云周徧照耀。一一尘中出一切世界微尘数佛光明轮云种种色相周徧法界。一一尘中出一切世界微尘数佛色像宝云周徧法界。一一尘中出一切世界微尘数佛光焰轮云周徧法界。一一尘中出一切世界微尘数众妙香云周徧十方。称赞普贤一切行愿大功德海。一一尘中出一切世界微尘数日月星宿云皆放普贤菩萨光明徧照法界。一一尘中出一切世界微尘数一切众生身色像云放佛光明徧照法界。一一尘中出一切世界微尘数一切佛色像摩尼云周徧法界。一一尘中出一切世界微尘数菩萨身色像云充满法界。令一切众生皆得出离所愿满足。一一尘中出一切世界微尘数如来身色像云说一切佛广大誓愿周徧法界。是为十。时善财童子见此十种光明相已。即作是念。我今必见普贤菩萨。增益善根见一切佛。於诸菩萨广大境界。生决定解得一切智。於时善财普摄诸根。一心求见普贤菩萨。起大精进心无退转。即以普眼。观察十方一切诸佛诸菩萨众所见境界。皆作得见普贤之想。以智慧眼观普贤道。其心广大犹如虚空。大悲坚固犹如金刚。愿尽未来常得随逐普贤菩萨。念念随顺修普贤行。成就智慧入如来境住普贤地。时善财童子即见普贤菩萨在如来前众会之中坐宝莲华师子之座。诸菩萨众所共围绕。最为殊特世无与等。智慧境界无量无边难测难思。等三世佛一切菩萨无能观察。见普贤身一一毛孔出一切世界微尘数光明云。徧法界虚空界一切世界。除灭一切众生苦患。令诸菩萨生大欢喜。见一一毛孔出一切佛剎微尘数种种色香焰云。徧法界虚空界一切诸佛众会道场而以普熏。见一一毛孔出一切佛剎微尘数杂华云。徧法界虚空界一切诸佛众会道场雨众妙华。见一一毛孔出一切佛剎微尘数香树云徧法界虚空界一切诸佛众会道场雨众妙香。见一一毛孔出一切佛剎微尘数妙衣云。徧法界虚空界一切诸佛众会道场雨众妙衣。见一一毛孔出一切佛剎微尘数宝树云。徧法界虚空界一切诸佛众会道场雨摩尼宝。见一一毛孔出一切佛剎微尘数色界天身云。充满法界叹菩提心。见一一毛孔出一切佛剎微尘数梵天身云。劝诸如来转妙法轮见一一毛孔出一切佛剎微尘数欲界天王身云。护持一切如来法轮。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数三世佛剎云。徧法界虚空界为诸众生无归趣者为作归趣。无覆护者为作覆护。无依止者为作依止。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数清净佛剎云。徧法界虚空界一切诸佛於中出世菩萨众会悉皆充满。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数净不净佛剎云。徧法界虚空界令杂染众生皆得清净。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数不净净佛剎云。徧法界虚空界令杂染众生皆得清净。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数不净佛剎云。徧法界虚空界令纯染众生皆得清净。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数众生身云。徧法界虚空界随其所应教化众生皆令发阿耨多罗三藐三菩提心。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数菩萨身云。徧法界虚空界称赞种种诸佛名号令诸众生增长善根。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数菩萨身云。徧法界虚空界一切佛剎宣扬一切诸佛菩萨从初发意所生善根。见一一毛孔念念中出一切佛剎微尘数菩萨身云。徧法界虚空界於一切佛剎一一剎中宣扬一切菩萨愿海及普贤菩萨清净妙行。见一一毛孔念念中出普贤菩萨行云。令一切生心得满足。具足修习一切智道。见一一毛孔出一切佛剎微尘数正觉身云。於一切佛剎现成正觉。令诸菩萨增长大法成一切智。尔时善财童子。见普贤菩萨如是自在神通境界。身心徧喜踊跃无量。重观普贤一一身分一一毛孔。悉有三千大千世界风轮水轮地轮火轮。大海江河。及诸宝山须弥铁围。村营城邑宫殿园苑。一切地狱饿鬼畜生阎罗王界。天龙八部人与非人。欲界色界无色界处。日月星宿风云雷电。昼夜月时及以年劫。诸佛出世菩萨众会道场庄严。如是等事悉皆明见。如见此世界。十方所有一切世界悉如是见。如见现在十方世界。前际后际一切世界亦如是见各各差别不相杂乱。如於此毗卢遮那如来所示现如是神通之力。於东方莲华德世界贤首佛所现神通力亦复如是。如贤首佛所。如是东方一切世界。如东方。南西北方四维上下一切世界诸如来所现神通力。当知悉尔。如十方一切世界。如是十方一切佛剎一一尘中皆有法界诸佛众会。一一佛所普贤菩萨坐宝莲华师子座上现神通力悉亦如是。彼一一普贤身中皆现三世一切境界。一切佛剎一切众生一切佛出现一切菩萨众。及闻一切众生言音一切佛言音。一切如来所转法轮。一切菩萨所成诸行。一切如来游戏神通。善财童子见普贤菩萨如是无量不可思议大神通力。即得十种智波罗蜜。何等为十。所谓於念念中悉能周徧一切佛剎智波罗蜜。於念念中悉能往诣一切佛所智波罗蜜。於念念中悉能供养一切如来智波罗蜜。於念念中普於一切诸如来所闻法受持智波罗蜜。於念念中思惟一切如来法轮智波罗蜜。於念念中知一切佛不可思议大神通事智波罗蜜。於念念中说一句法尽未来际辩才无尽智波罗蜜。於念念中以深般若观一切法智波罗蜜。於念念中入一切法界实相海智波罗蜜。於念念中知一切众生心智波罗蜜。於念念中普贤慧行皆现在前智波罗蜜。善财童子既得是已。普贤菩萨即申右手摩触其顶。既摩顶已。善财即得一切佛剎微尘数三昧门。各以一切佛剎微尘数三昧而为眷属。一一三昧。悉见昔所未见一切佛剎微尘数佛大海。集一切佛剎微尘数一切智助道具。生一切佛剎微尘数一切智上妙法。发一切佛剎微尘数一切智大誓愿。入一切佛剎微尘数大愿海。住一切佛剎微尘数一切智出要道。修一切佛剎微尘数诸菩萨所修行。起一切佛剎微尘数一切智大精进。得一切佛剎微尘数一切智净光明。如此娑婆世界毗卢遮那佛所普贤菩萨摩善财顶。如是十方所有世界及彼世界一一尘中一切世界一切佛所普贤菩萨悉亦如是摩善财顶。所得法门亦皆同等。尔时普贤菩萨摩诃萨告善财言。善男子。汝见我此神通力不。唯然已见。大圣。此不思议大神通事。唯是如来之所能知。普贤告言。善男子。我於过去不可说不可说佛剎微尘数劫。行菩萨行求一切智。一一劫中为欲清净菩提心故。承事不可说不可说佛剎微尘数佛。一一劫中为集一切智福德具故。设不可说不可说佛剎微尘数广大施会。一切世间咸使闻知。凡有所求悉令满足。一一劫中为求一切智法故。以不可说不可说佛剎微尘数财物布施。一一劫中为求佛智故以不可说不可说佛剎微尘数城邑聚落。国土王位。妻子眷属。眼耳鼻舌。身肉手足。乃至身命而为布施。一一劫中为求一切智首故以不可说不可说佛剎微尘数头而为布施。一一劫中为求一切智故於不可说不可说佛剎微尘数诸如来所。恭敬尊重承事供养。衣服卧具饮食汤药一切所须悉皆奉施。於其法中出家学道。修行佛法。护持正教。善男子。我於尔所劫海中。自忆未曾於一念间不顺佛教。於一念间生瞋害心。我我所心。自他差别心。远离菩提心。於生死中起疲厌心。懒堕心。障碍心。迷惑心。唯住无上不可沮坏集一切智助道之法大菩提心。善男子。我庄严佛土。以大悲心救护众生教化成就。供养诸佛事善知识。为求正法弘宣护持。一切内外悉皆能舍。乃至身命亦无所吝。一切劫海说其因缘。劫海可尽此无有尽。善男子。我法海中无有一文无有一句非是舍施转轮王位而求得者。非是舍施一切所有而求得者。善男子。我所求法。皆为救护一切众生。一心思惟。愿诸众生得闻是法。愿以智光普照世间。愿为开示出世间智。愿令众生悉得安乐。愿普称赞一切诸佛所有功德。我如是等往昔因缘。於不可说不可说佛剎微尘数劫海说不可尽。是故善男子。我以如是助道法力。诸善根力。大志乐力。修功德力。如实思惟一切法力。智慧眼力。佛威神力。大慈悲力。净神通力。善知识力故。得此究竟三世平等清净法身。复得清净无上色身超诸世间。随诸众生心之所乐而为现形入一切剎徧一切处。於诸世界广现神通。令其见者靡不欣乐。善男子。汝且观我如是色身。我此色身无边劫海之所成就。无量千亿那由他劫难见难闻。善男子。若有众生未种善根及种少善根。声闻菩萨犹尚不得闻我名字。况见我身。善男子。若有众生得闻我名。於阿耨多罗三藐三菩提不复退转。若见若触若迎若送若暂随逐。乃至梦中见闻我者皆亦如是。或有众生一日一夜忆念於我即得成熟。或七日七夜。半月一月。半年一年。百年千年。一劫百劫。乃至不可说不可说佛剎微尘数劫忆念於我而成熟者。或一生或百生。乃至不可说不可说佛剎微尘数生忆念於我而成熟者。或见我放大光明。或见我震动佛剎。或生怖畏或生欢喜皆得成熟。善男子。我以如是等佛剎微尘数方便门。令诸众生於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。善男子。若有众生见闻於我清净剎者。必得生此清净剎中。若有众生见闻於我清净身者。必得生我清净身中。善男子。汝应观我此清净身。尔时善财童子。观普贤菩萨身相好肢节一一毛孔中皆有不可说不可说佛剎海。一一剎海皆有诸佛出兴于世。大菩萨众所共围绕。又复见彼一切剎海种种建立。种种形状。种种庄严。种种大山周匝围绕。种种色云弥覆虚空。种种佛兴演种种法。如是等事各各不同。又见普贤於一一世界海中出一切佛剎微尘数佛化身云。周徧十方一切世界。教化众生令向阿耨多罗三藐三菩提。时善财童子。又见自身在普贤身内十方一切诸世界中教化众生。又善财童子亲近佛剎微尘数诸善知识。所得善根智慧光明。比见普贤菩萨所得善根。百分不及一千分不及一百千分不及一百千亿分乃至算数譬喻亦不能及。是善财童子从初发心乃至得见普贤菩萨。於其中间所入一切诸佛剎海。今於普贤一毛孔中一念所入诸佛剎海。过前不可说不可说佛剎微尘数倍。如一毛孔一切毛孔悉亦如是。善财童子於普贤菩萨毛孔剎中行一步。过不可说不可说佛剎微尘数世界。如是而行尽未来劫犹不能知一毛孔中剎海次第。剎海藏。剎海差别。剎海普入。剎海成。剎海坏。剎海庄严所有边际。亦不能知佛海次第。佛海藏。佛海差别。佛海普入。佛海生。佛海灭所有边际。亦不能知菩萨众海次第。菩萨众海藏。菩萨众海差别。菩萨众海普入。菩萨众海集。菩萨众海散所有边际。亦不能知入众生界知众生根教化调伏诸众生智。菩萨所住甚深自在。菩萨所入诸地诸道。如是等海所有边际。善财童子於普贤菩萨毛孔剎中。或於一剎经於一劫如是而行。乃至或有经不可说不可说佛剎微尘数劫如是而行。亦不於此剎没於彼剎现。念念周徧无边剎海教化众生令向阿耨多罗三藐三菩提。当是之时善财童子则次第得普贤菩萨诸行愿海。与普贤等。与诸佛等。一身充满一切世界。剎等行等。正觉等神通等。法轮等。辩才等。言辞等音声等。力无畏等佛所住等。大慈悲等。不可思议解脱自在悉皆同等。
