<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第九有胜三昧下有六偈。明主伴严丽三昧门。亦是出现三昧。文分三别。初一偈标门显意。次有妙莲华下四偈。明一方业用。於中前三法说。后一喻合。既言量等三千。则不坏次第。劣於十地及等觉也。以十地受职华等百万三千。等觉华量周法界。显此在信位故云不坏次第。次如於一方一偈类显十方。
　　有胜三昧名方网　　菩萨住此广开示　　一切方中普现身　　或现入定或从出　　或於东方入正定　　而於西方从定出　　或於西方入正定　　而於东方从定出　　或於余方入正定　　而於余方从定出　　如是入出徧十方　　是名菩萨三昧力　　尽於东方诸国土　　所有如来无数量　　悉现其前普亲近　　住於三昧寂不动　　而於西方诸世界　　一切诸佛如来所　　皆现从於三昧起　　广修无量诸供养　　尽於西方诸国土　　所有如来无数量　　悉现其前普亲近　　住於三昧寂不动　　而於东方诸世界　　一切诸佛如来所　　皆现从於三昧起　　广修无量诸供养　　如是十方诸世界　　菩萨悉入无有余　　或现三昧寂不动　　或现恭敬供养佛　　於眼根中入正定　　於色尘中从定出　　示现色性不思议　　一切天人莫能知　　於色尘中入正定　　於眼起定心不乱　　说眼无生无有起　　性空寂灭无所作　　於耳根中入正定　　於声尘中从定出　　分别一切语言音　　诸天世人莫能知　　於声尘中入正定　　於耳起定心不乱　　说耳无生无有起　　性空寂灭无所作　　於鼻根中入正定　　於香尘中从定出　　普得一切上妙香　　诸天世人莫能知　　於香尘中入正定　　於鼻起定心不乱　　说鼻无生无有起　　性空寂灭无所作　　於舌根中入正定　　於味尘中从定出　　普得一切诸上味　　诸天世人莫能知　　於味尘中入正定　　於舌起定心不乱　　说舌无生无有起　　性空灭寂无所作　　於身根中入正定　　於触尘中从定出　　善能分别一切触　　诸天世人莫能知　　於触尘中入正定　　於身起定心不乱　　说身无生无有起　　性空寂灭无所作　　於意根中入正定　　於法尘中从定出　　分别一切诸法相　　诸天世人莫能知　　於法尘中入正定　　从意起定心不乱　　说意无生无有起　　性空寂灭无所作　　童子身中入正定　　壮年身中从定出　　壮年身中入正定　　老年身中从定出　　老年身中入正定　　善女身中从定出　　善女身中入正定　　善男身中从定出　　善男身中入正定　　比丘尼身从定出　　比丘尼身入正定　　比丘身中从定出　　比丘身中入正定　　学无学身从定出　　学无学身入正定　　辟支佛身从定出　　辟支佛身入正定　　现如来身从定出　　於如来身入正定　　诸天身中从定出　　诸天身中入正定　　大龙身中从定出　　大龙身中入正定　　夜叉身中从定出　　夜叉身中入正定　　鬼神身中从定出　　鬼神身中入正定　　一毛孔中从定出　　一毛孔中入正定　　一切毛孔从定出　　一切毛孔入正定　　一毛端头从定出　　一毛端头入正定　　一微尘中从定出　　一微尘中入正定　　一切尘中从定出　　一切尘中入正定　　金刚地中从定出　　金刚地中入正定　　摩尼树上从定出　　摩尼树上入正定　　佛光明中从定出　　佛光明中入正定　　於河海中从定出　　於河海中入正定　　於火大中从定出　　於火大中入正定　　於风起定心不乱　　於风大中入正定　　於地大中从定出　　於地大中入正定　　於天宫殿从定出　　於天宫殿入正定　　於空起定心不乱　　是名无量功德者　　三昧自在难思议　　十方一切诸如来　　於无量劫说不尽
　　第十有胜三昧下三十四偈半。明寂用无涯三昧门。约处名为方网。约相是为寂用。亦总显上来动寂无二故。文分为三。初一偈标名总辨。十方交络出入纵横。故名为网。次或於东方下三十二偈半。三显业用。末后一偈总结难思。就业用中分三。初或於东方二偈。於十方处交络出入。明於器世间自在。二尽於东方下有二十句。明智正觉世间自在。三於眼根下有一百零二句。通显三世间自在。分四段。初於眼根下四十八句根境自在。次童子身中下二十六句他身自在。次鬼神身中下十句微细自在。次一切尘中下十八句器界自在。是名无量功德者下四句总结难思。
　　补义曰。此方网三昧理最幽玄。疏有多释。总不出止观定慧理事无碍。所谓欲辨无碍。先须明识定慧。此中云三昧起者观也。入正受者定也。定慧虽多。不出理事二门。制之一处无事不办。事定门也。能观心性契理不动。理定门也。明达法相事观也。善了无生理观也。然依理成事。则十法界染净依正事法。全一理成。故多事唯是一理。故得理事无碍。是以菩萨入定契理。由理徧故定亦徧。故一入即多入。若以观照事。则全事全理。故一事即多事。故一处起即多处起。由理事圆徧。故入处即起处起处即入处。出入自在无碍故自他平等。大小相含。微妙难思。疏虽多番对释。而义不出此。故总指云但能知事理无碍根境一如。念虑不生。自当趣入。此入法界之妙门。学者固当深思。久久必当悟入。
