<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨闻藏。此菩萨知是事有故是事有。是事无故是事无。是事起故是事起。是事灭故是事灭。是世间法是出世间法。是有为法是无为法。是有记法是无记法。何等为是事有故是事有。谓无明有故行有。何等为是事无故是事无。谓识无故名色无。何等为是事起。故是事起谓爱起。故苦起。何等为是事灭故是事灭。谓有灭故生灭。何等为世间法。所谓色受想行识。何等为出世间法。所谓戒定慧解脱解脱知见。何等为有为法。所谓欲界色界无色界众生界。何等为无为法。所谓虚空涅盘数缘灭非数缘灭缘起法性住。何等为有记法。谓四圣谛四沙门果四辩四无所畏四念处四正勤四神足五根五力七觉分八圣道分。何等为无记法。谓世间有边。世间无边。世间亦有边亦无边。世间非有边非无边。世间有常。世间无常。世间亦有常亦无常。世间非有常非无常。如来灭后有。如来灭后无。如来灭后亦有亦无。如来灭后非有非无。我及众生有。我及众生无。我及众生亦有亦无。我及众生非有非无。过去有几如来般涅盘。几声闻辟支佛般涅盘。未来有几如来几声闻辟支佛几众生。现在有几佛住。几声闻辟支佛住。几众生住。何等如来最先出。何等声闻辟支佛最先出。何等众生最先出。何等如来最后出。何等声闻辟支佛最后出。何等众生最后出。何法最在初。何法最在后。世间从何处来。去至何所。有几世界成。有几世界坏。世界从何处来。去至何所。何者为生死最初际。何者为生死最后际。是名无记法。菩萨摩诃萨作如是念。一切众生於生死中无有多闻。不能了知此一切法。我当发意持多闻藏。证阿耨多罗三藐三菩提。为诸众生说真实法。是名菩萨摩诃萨第五多闻藏。
　　第五征释闻藏。释相中有二。初明所知之法。后菩萨摩诃萨作如是念下显多闻之意。初释所知之法。标称闻藏。释云知者闻为本故。实则多知耳。所知之法初标十法。释分七段。初牒释有无二法。云何为世事有下。谓十二因缘缘生之法。今经正显缘生无性。二云何为世间法下。明有漏五蕴为世间法。三何等为出世间法谓无漏五蕴。即五分法身。四何等为有为法谓三界。五何等为无为法谓六无为等。於大小乘多少不同。论有广释。云何等为有记法谓四圣谛等。言有记者谓能招爱非爱果。故云有记。此是通说。余处辨记即是善恶。今唯是善。七云何为无记法。言无记者有二义。一非善非恶。不能招爱非爱果名为无记。此但可释余文。今此文中单指外道。正谓虚妄推度。非理问难。不可记录。故名无记。非对善恶。今此无记亦名置记。记即答也。不应答故。此无记法中略开五种。初谓世间有边下五行经。就我明无记。此中乃外道妄计四句。其过不出断常二见。次第二过去有几如来下。明三乘圣数多少者。以横无边故不可记也。次第三何等如来最先下。竖无际故不可记也。次第四世间从何处来下。征三世间所从。文有六句。初二句问众生及蕴世间。次四句约器世间。以外道计众生有最初生故。谓外道或谓众生从冥中来。还至冥故。或谓世界皆微尘成。聚则为身器。散则为微尘。此皆邪见之源。故不应答。次第五何者为生死最初际下二句。约生死初后际。此外道计生死有始终。以彼定执故是邪见。中论云。大圣之所说本际不可得。生死无有始。亦复无有终。若无有始终。中当云何有。是故於此中。先后共亦无。以妄计始终。故不应答。故结云。是名为无记法。次作是念下显多闻之意。谓悲物无闻长沦生死。故誓持闻藏。自证利他。是名下结名。
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨施藏。此菩萨行十种施。所谓分减施。竭尽施。内施。外施。内外施。一切施。过去施。未来施。现在施。究竟施。佛子。云何为菩萨分减施。此菩萨禀性仁慈好行惠施。若得美味不专自受。要与众生然后方食。凡所受物悉亦如是。若自食时作是念言。我身中有八万户虫依於我住。我身充乐彼亦充乐。我身饥苦彼亦饥苦。我今受此所有饮食。愿令众生普得充饱。为施彼故而自食之不贪其味。复作是念。我於长夜爱着其身。欲令充饱而受饮食。今以此食惠施众生。愿我於身永断贪着。是名分减施。云何为菩萨竭尽施。佛子。此菩萨得种种上味饮食香华衣服资生之具。若自以受用则安乐延年。若辍己施人则穷苦夭命。时或有人来作是言。汝今所有悉当与我。菩萨自念。我无始已来以饥饿故丧身无数。未曾得有如毫末许饶益众生而获善利。今我亦当同於往昔而舍其命。是故应为饶益众生。随其所有一切皆舍。乃至尽命亦无所吝。是名竭尽施。云何为菩萨内施。佛子。此菩萨年方少盛端正美好。香华衣服以严其身。始受灌顶转轮王位。七宝具足。王四天下。时或有人来白王言。大王当知。我今衰老身婴重疾。茕独羸顿。死将不久。若得王身手足血肉头目骨髓。我之身命必冀存活。唯愿大王莫更筹量有所顾惜。但见慈念以施於我。尔时菩萨作是念言。今我此身后必当死无一利益。宜时疾舍以济众生。念已施之心无所悔。是名内施。云何为菩萨外施。佛子。此菩萨年盛色美众相具足。名华上服而以严身。始受灌顶转轮王位。七宝具足。王四天下。时或有人来白王言。我今贫窭众苦逼迫。惟愿仁慈特垂矜念。舍此王位以赡於我。我当统领受王福乐。尔时菩萨作是念言。一切荣盛必当衰歇。於衰歇时不能复更饶益众生。我今宜应随彼所求充满其意。作是念已。即便施之而无所悔。是名外施。云何为菩萨内外施。佛子。此菩萨如上所说处轮王位。七宝具足。王四天下。时或有人而来白言。此转轮位。王处已久。我未曾得。唯愿大王舍之与我。并及王身为我臣仆。尔时菩萨作是念言。我身财宝及以王位。悉是无常败坏之法。我今盛壮富有天下。乞者现前。当以不坚而求坚法。作是念已。即便施之。乃至以身恭勤作役心无所悔。是名内外施。云何为菩萨一切施。佛子。此菩萨亦如上说处轮王位。七宝具足。王四天下。时有无量贫穷之人。来诣其前而作是言。大王名称周闻十方。我等钦风故来至此。吾曹今者各有所求。愿普垂慈令得满足。时诸贫人从彼大王。或乞国土。或乞妻子。或乞手足血肉心肺头自髓脑。菩萨是时心作是念。一切恩爱会当别离。而於众生无所饶益。我今为欲永舍贪爱。以此一切必离散物满众生愿。作是念已。悉皆施与心无悔恨。亦不於众生而生厌贱。是名一切施。云何为菩萨过去施。此菩萨闻过去诸佛菩萨所有功德。闻已不着了达非有。不起分别不贪不味。亦不求取无取依倚。见法如梦无有坚固。於诸善根不起有想亦无所倚。但为教化取着众生成熟佛法而为演说。又复观察过去诸法。十方推求都不可得。作是念已於过去法毕竟皆舍。是名过去施。云何为菩萨未来施。此菩萨闻未来诸佛之所修行。了达非有。不取於相。不别。乐往生诸佛国土。不味不着。亦不生厌。不以善根回向於彼。亦不於彼而退善根。常勤修行未曾废舍。但欲因彼境界摄取众生。为说真实令成熟佛法。然此法者非有处所非无处所。非内非外非近非远。复作是念。若法非有不可不舍。是名未来施。云何为菩萨现在施。此菩萨闻四天王众天三十三天夜摩天兜率陀天化乐天他化自在天梵天梵身天梵辅天梵众天大梵天光天少光天无量光天光音天净天少净天无量净天徧净天广天少广天无量广天广果天无烦天无热天善见天善现天色究竟天。乃至闻声闻缘觉具足功德。闻已其心不迷不没不聚不散。但观诸行如梦不实。无有贪着。为令众生舍离恶趣。心无分别。修菩萨道。成就佛法而为开演。是名现在施。云何为菩萨究竟施。佛子。此菩萨假使有无量众生。或有无眼。或有无耳。或无鼻舌及以手足。来至其所告菩萨言。我身薄祜。诸根残缺。惟愿仁慈以善方便。舍己所有令我具足。菩萨闻之即便施与。假使由此经阿僧祇劫诸根不具。亦不心生一念悔惜。但自观身从初入胎不净微形。胞段诸根生老病死。又观此身无有真实。无有惭愧。非贤圣物。臭秽不洁。骨节相持。血肉所涂。九孔常流人所恶贱。作是观已。不生一念爱着之心。复作是念。此身危脆无有坚固。我今云何而生恋着。应以施彼充满其愿。如我所作。以此开导一切众生。令於身心不生贪爱。悉得成就清净智身。是名究竟施。是为菩萨摩诃萨第六施藏。
