<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后悦意下二十句法音严。前乐音中牟陀罗者。此云蜂鼓。谓天乐初奏。此鼓先作故。后法音严中初十一句。赞叹三宝。
　　百万亿随顺音赞叹称扬见佛之行。百万亿甚深法音赞叹一切法无碍智相应理。百万亿广大音其音充满一切佛剎。百万亿无碍清净音随其心乐悉令欢喜。百万亿不住三界音令其闻者深入法性。百万亿欢喜音令其闻者心无障碍深信恭敬。百万亿佛境界音随所出声悉能开示一切法义。百万亿陀罗尼音善宣一切法句差别决了如来秘密之藏。百万亿一切法音其音和畅克谐众乐。
　　后随顺音下九句说法益物。
　　上广自体竟。
　　有百万亿初发心菩萨。才见此座。倍更增长一切智心。百万亿治地菩萨心净欢喜。百万亿修行菩萨悟解清净。百万亿生贵菩萨住胜志乐。百万亿方便具足菩萨起大乘行。百万亿正心住菩萨勤修一切菩萨道。百万亿不退菩萨净修一切菩萨地。百万亿童真菩萨得一切菩萨三昧光明。百万亿法王子菩萨入不思议诸佛境界。百万亿灌顶菩萨能现无量如来十力。
　　大文第二广显殊特。前略云见者无厌。亦已略明益相。今广显之。即座之德用。恭敬供养。复显为严。文中二。初明获益。后申供仪。前有三十九句。曲分为四。初十约位辨益。
　　百万亿菩萨得自在神通。百万亿菩萨生清净解。百万亿菩萨心生爱乐。百万亿菩萨深信不坏。百万亿菩萨势力广大。百万亿菩萨名称增长。百万亿菩萨演说法义令智决定。百万亿菩萨正念不乱。百万亿菩萨生决定智。百万亿菩萨得闻持力持一切佛法。百万亿菩萨出生无量广大觉解。百万亿菩萨安住信根。
　　二得万自在下有十二句。杂辨得益。
　　百万亿菩萨得檀波罗蜜能一切施。百万亿菩萨得尸波罗蜜具持众戒。百万亿菩萨得忍波罗蜜心不妄动。悉能忍受一切佛法。百万亿菩萨得精进波罗蜜。能行无量出离精进。百万亿菩萨得禅波罗蜜。具足无量禅定光明。百万亿菩萨得般若波罗蜜。智慧光明能普照耀。百万亿菩萨成就大愿悉皆清净。百万亿菩萨得智慧灯明照法门。百万亿菩萨为十方诸佛法光所照。百万亿菩萨周徧十方演离痴法。
　　三得檀下约行辨益。
　　百万亿菩萨普入一切诸佛剎土。百万亿菩萨法身随到一切佛国。百万亿菩萨得佛音声能广开悟。百万亿菩萨得出生一切智方便。百万亿菩萨得成就一切法门。百万亿菩萨成就法智犹如宝幢。能普显示一切佛法。百万亿菩萨能悉示现如来境界。
　　四普入一切佛剎下七句。约大用辨益。
　　上四段通明获益。
　　百万亿诸天王恭敬礼拜。百万亿龙王谛观无厌。百万亿夜叉王顶上合掌。百万亿乾闼婆王起净信心。百万亿阿修罗王断憍慢意。百万亿迦楼罗王口衔缯带。百万亿紧那罗王欢喜踊跃。百万亿摩睺罗伽王欢喜瞻仰。百万亿世主稽首作礼。百万亿忉利天王瞻仰不瞬。百万亿夜摩天王欢喜赞叹。百万亿兜率天王布身作礼。百万亿化乐天王头顶礼敬。百万亿他化天王恭敬合掌。百万亿梵天王一心观察。百万亿摩酰首罗天王恭敬供养。百万亿菩萨发声赞叹。
　　二诸天恭敬。明供仪。文分为五段。初十七句杂明八部人天菩萨三业设敬。其中所作各随所宜。
　　百万亿天女专心供养。百万亿同愿天踊跃欢喜。百万亿往昔同住天妙声称赞。百万亿梵身天布身敬礼。百万亿梵辅天合掌於顶。百万亿梵众天围绕侍卫。百万亿大梵天赞叹称扬无量功德。百万亿光天五体投地。百万亿少光天宣扬赞叹佛世难值。百万亿无量光天遥向佛礼。百万亿光音天赞叹如来甚难得见。百万亿净天与宫殿俱而来诣此。百万亿少净天以清净心稽首作礼。百万亿无量净天愿欲见佛投身而下。百万亿徧净天恭敬尊重亲近供养。百万亿广天念昔善根。百万亿少广天於如来所生希有想。百万亿无量广天决定尊重生诸善业。百万亿广果天曲躬恭敬。百万亿无烦天信根坚固恭敬礼拜。百万亿无热天合掌念佛情无厌足。百万亿善见天头面作礼。百万亿善现天念供养佛心无懈歇。百万亿阿迦尼咤天恭敬顶礼。百万亿种种天皆大欢喜发声赞叹。百万亿诸天各善思惟而为庄严。
　　二天女专心下二十六句。唯明诸天三业敬养。
　　百万亿菩萨天护持佛座庄严不绝。百万亿华手菩萨雨一切华。百万亿香手菩萨雨一切香。百万亿鬘手菩萨雨一切鬘。百万亿末香手菩萨雨一切末香。百万亿涂香手菩萨雨一切涂香。百万亿衣手菩萨雨一切衣。百万亿盖手菩萨雨一切盖。百万亿幢手菩萨雨一切幢。百万亿幡手菩萨雨一切幡。百万亿宝手菩萨雨一切宝。百万亿庄严手菩萨雨一切庄严具。
　　三菩萨天下有十二句。明菩萨事供养。
　　百万亿诸天子从天宫出至於座所。百万亿诸天子以净信心并宫殿俱。百万亿生贵天子以身持座。百万亿灌顶天子举身持座。
　　四诸天子从天宫出下四句。诸天身供养。
　　百万亿思惟菩萨恭敬思惟。百万亿生贵菩萨发清净心。百万亿菩萨诸根悦乐。百万亿菩萨深心清净。百万亿菩萨信解清净。百万亿菩萨诸业清净。百万亿菩萨受生自在。百万亿菩萨法光照耀。百万亿菩萨成就於地。百万亿菩萨善能教化一切众生。
　　五思惟菩萨下十句。菩萨修法供养。亦明得益。菩萨多明得益。诸天但说供养者。诸天供养是益因故。
　　百万亿善根所生。百万亿诸佛护持。百万亿福德所圆满。百万亿殊胜心所清净。百万亿大愿所严洁。百万亿善行所生起。百万亿善法所坚固。百万亿神力所示现。百万亿功德所成就。百万亿赞叹法而以赞叹。
　　第三百万亿善根下广前因深。十句可知。所以此会严事偏多者。一以此天补处为王故。二以贤位已极大悲普周故。而此胜相。皆是如来海印所现法界差别自在实德。人法无碍。依正浑融之严也。亦表蕴前妙行积於此位故。
　　补义曰。疏言表蕴前妙行积於此位者。前十无尽藏品正明所蕴之行法。今将以行回向成德。故约事以表。正显事理无二之行也。
　　如此世界兜率天王奉为如来敷置高座。一切世界兜率天王。悉为於佛如是敷座。如是庄严。如是仪则。如是信乐。如是心净。如是欣乐。如是喜悦。如是尊重。如是而生希有之想。如是踊跃。如是渴仰。悉皆同等。
　　第二如此世界下结通十方。
　　尔时兜率天王。为如来敷置座已。心生尊重。与十万亿阿僧祇兜率天子奉迎如来。
　　第四尔时下迎佛兴供於中二。先将迎兴供。二尔时如来威神力下见佛兴供。前中初奉迎。
　　以清净心。雨阿僧祇色华云。雨不思议色香云。雨种种色鬘云。雨广大清净旃檀云。雨无量种种盖云。雨细妙天衣云。雨无边众妙宝云。雨天庄严具云。雨无量种种烧香云。雨一切旃檀沉水坚固末香云。诸天子众各从其身出此诸云。时百千亿阿僧祇兜率天子。及余在会诸天子众。心大欢喜恭敬顶礼。阿僧伽天女踊跃欣慕谛观如来。
　　二以清净下兴供。於中先诸天兴供。皆从身出者。非唯显诸天福力。亦表身供养具供自心生。
　　兜率宫中不可说诸菩萨众住虚空中。精勤一心。以出过诸天诸供养具。供养於佛恭敬作礼。阿僧祇音乐一时同奏。
　　后兜率宫下菩萨兴供。
　　尔时如来威神力故。往昔善根之所流故。不可思议自在力故。兜率宫中一切诸天及诸天女。皆遥见佛如对目前。
　　第二见佛兴供。於中先诸天。后百千亿下明菩萨。
　　同兴念言。如来出世难可值遇。我今得见具一切智於法无碍正等觉者。如是思惟。如是观察。与诸众会悉共同时奉迎如来。
　　二同兴下庆遇奉迎。
　　各以天衣盛一切华。盛一切香。盛一切宝。盛一切庄严具。盛一切天旃檀末香。盛一切天沉水末香。盛一切天妙宝末香。盛一切天香华。盛一切天曼陀罗华。悉以奉散供养於佛。
　　三各以下。正明兴供於中三。初十句衣盛供以散佛。表修寂灭以趣果故。
　　百千亿那由他阿僧祇兜率陀天子住虚空中。咸於佛所起智慧境界心。烧一切香。香气成云庄严虚空。又於佛所起欢喜心。雨一切天华云庄严虚空。又於佛所起尊重心。雨一切天盖云庄严虚空。又於佛所起供养心。散一切天鬘云庄严虚空。又於佛所生信解心。布阿僧祇金网弥覆虚空。一切宝铃常出妙音。又於佛所生最胜福田心。以阿僧祇帐庄严虚空。雨一切璎珞云无有断绝。又於佛所生深信心。以阿僧祇诸天宫殿庄严虚空。一切天乐出微妙音。又於佛所生最胜难遇心。以阿僧祇种种色天衣云庄严虚空。雨於无比种种妙衣。又於佛所生无量欢喜踊跃心。以阿僧祇诸天宝冠庄严虚空。雨无量天冠广大成云。又於佛所起欢喜心。以阿僧祇种种色宝庄严虚空。雨一切璎珞云无有断绝。
　　二百千亿下十句。明起心雨供。严空显所修万行称法性空。空有无碍。是严空义。
　　百千亿那由他阿僧祇天子咸於佛所生净信心。散无数种种色天华。然无数种种色天香。供养如来。又於佛所起大庄严变化心。持无数种种色天旃檀末香。奉散如来。又於佛所起欢喜踊跃心。持无数种种色盖。随逐如来。又於佛所起增上心。持无数种种色天宝衣。敷布道路。供养如来。又於佛所起清净心。持无数种种色天宝幢。奉迎如来。又於佛所起增上欢喜心。持无数种种色天庄严具。供养如来。又於佛所生不坏信心。持无数天宝鬘。供养如来。又於佛所生无比欢喜心。持无数种种色天宝幡。供养如来。百千亿那由他阿僧祇诸天子。以调顺寂静无放逸心。持无数种种色天乐。出妙音声供养如来。
　　三百千亿那由他阿僧祇天子下九句。杂申供养。表万行杂修故。
　　上诸天兴供下菩萨。
　　百千亿那由他不可说先住兜率宫诸菩萨众。以从超过三界法所生。离诸烦恼行所生。周徧无碍心所生。甚深方便法所生。无量广大智所生。坚固清净信所增长。不思议善根所生起。阿僧祇善巧变化所成就。供养佛心之所现。无作法门之所印。出过诸天诸供养具供养於佛。
　　第二菩萨兴供中二。先明行成依报供。后其诸菩萨下身出正报供。前中二十七句。文分为三。初十句多因成一果之供。次八句一因成一果之供。后九句一因成多果之供。
　　以从波罗蜜所生一切宝盖。於一切佛境界清净解所生一切华帐。无生法忍所生一切衣。入金刚法无碍心所生一切铃网。解一切法如幻心所生一切坚固香。周徧一切佛境界如来座心所生一切佛众宝妙座。供养佛不懈心所生一切宝幢。解诸法如梦欢喜心所生佛所住一切宝宫殿。
　　第二一因一果中。皆因果相似。疏各有义。
