<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十回向品第二十五之三

　　佛子。云何为菩萨摩诃萨无尽功德藏回向。
　　第五无尽功德藏回向。长行中亦先明位行。今初征起释名者。由缘无尽境行回向故。成无尽功德之行。得十无尽藏之果。从能回向行及果受名。或无尽功德之藏。或功德即藏。通二释。以回向望行。回向为能藏。无尽功德是所藏。以因望果亦然。并有财释。本业云。常以三宝授於前人。故名无尽功德藏。即以五门善根而为其性。第二广释中三。初明所回善根。二明回向之行。三结成德。今初文八句。
　　佛子。此菩萨摩诃萨以忏除一切诸业重障所起善根。礼敬三世一切诸佛所起善根。劝请一切诸佛说法所起善根。闻佛说法精勤修习。悟不思议广大境界所起善根。於去来今一切诸佛一切众生所有善根皆生随喜所起善根。去来今世一切诸佛善根无尽。诸菩萨众精勤修习所得善根。三世诸佛成等正觉转正法轮调伏众生。菩萨悉知发随喜心所生善根。三世诸佛从初发心修菩萨行成最上觉。乃至示现入般涅盘般涅盘已。正法住世乃至灭尽。於如是等皆生随喜所有善根。
　　第二释文。初以四门而为行本。一忏除。二礼敬。三劝请。四随喜。然初言忏悔者。忏名陈露先罪。悔名改往修来。二礼敬者谓除我慢障。起信重善故。三劝请者名为祈求。除谤法障。起慈善根故。於去来下四随喜。为庆悦彼。故除嫉妬障。起平等善故。文有四句。以此四行为所回向善根。
　　菩萨如是念不可说诸佛境界。及自境界。乃至菩提无障碍境。如是广大无量差别一切善根。凡所积集。凡所信解。凡所随喜。凡所圆满。凡所成就。凡所修行。凡所获得。凡所知觉。凡所摄持。凡所增长。悉以回向庄严一切诸佛国土。如过去世无边际劫。一切世界。一切如来所行之处。所谓无量无数佛世界种。佛智所知。菩萨所识。大心所受庄严佛剎。清净业行所流所引应众生起。如来神力之所示现。诸佛出世净业所成。普贤菩萨妙行所兴。一切诸佛於中成道。示现种种自在神力。尽未来际。所有如来应正等觉。徧法界住。当成佛道。当得一切清净庄严功德佛土。尽法界虚空界。无边无际。无断无尽。皆从如来智慧所生。无量妙宝之所庄严。所谓一切香庄严。一切华庄严。一切衣庄严。一切功德藏庄严。一切诸佛力庄严。一切佛国土庄严。如来所睹不可思议同行宿缘诸清净众。於中止住。未来世中当成正觉一切诸佛之所成就。非世所睹。菩萨净眼乃能照见。此诸菩萨具大威德。宿植善根。知一切法如幻如化。普行菩萨诸清净业。入不思议自在三昧。善巧方便能作佛事。放佛光明普照世间无有限极。现在一切诸佛世尊。悉亦如是庄严世界。无量形相。无量光色。悉是功德之所成就。无量香。无量宝。无量树。无数庄严。无数宫殿。无数音声。随顺宿缘诸善知识。示现一切功德庄严无有穷尽。所谓一切香庄严。一切鬘庄严。一切末香庄严。一切宝庄严。一切旛庄严。一切宝缯彩庄严。一切宝栏楯庄严。阿僧祇金网庄严。阿僧祇河庄严。阿僧祇云雨庄严。阿僧祇音乐奏微妙音。如是等无量无数庄严之具。庄严一切尽法界虚空界。十方无量种种业起。佛所了知。佛所宣说。一切世界。其中所有一切佛土。所谓庄严佛土。清净佛土。平等佛土。妙好佛土。威德佛土。广大佛土。安乐佛土。不可坏佛土。无尽佛土。无量佛土。无动佛土。无畏佛土。光明佛土。无违逆佛土。可爱乐佛土。普照明佛土。严好佛土。精丽佛土。妙巧佛土。第一佛土。胜佛土。殊胜佛土。最胜佛土。极胜佛土。上佛土。无上佛土。无等佛土。无比佛土。无譬喻佛土。如是过去未来现在一切佛土所有庄严。菩萨摩诃萨以己善根发心回向。愿以如是去来现在一切诸佛。所有国土清净庄严。悉以庄严。於一世界。如彼一切诸佛国土所有庄严。皆悉成就。皆悉清净。皆悉聚集。皆悉显现。皆悉严好。皆悉住持。如一世界。如是尽法界虚空界一切世界悉亦如是。三世一切诸佛国土。种种庄严皆悉具足。
　　第二正明回向行中。先四行经结前善根。谓凡所积集等。略说十种善根总之。一一皆悉回向也。后悉以下明回向中。先回向菩提。次回向众生。皆有随相离相之行。於随相中正起行愿。先回向净土。经总标云。悉以回向庄严一切诸佛国土。然庄严有二。初众宝庄严。后人宝庄严。别显庄严之相。则约三世。经初标举如过去云无边际劫。时处无量佛剎。如佛所知。菩萨所受之剎。悉以庄严明过去严。次清净业行下明因圆满。一切诸佛下事业圆满。次尽未来际下举未来严。次尽法界别显有九圆满。刺之为五。初分量圆满。次皆从如来下二句。明果法圆满。三无量下依持圆满。四如来所都一句。明主圆满。五不可思议同行下明辅翼圆满。次现在一切下举现在严土。无量下别显。有三圆满。一者形相即形色圆满。次无量光色即显色圆满。三无量香下住处圆满。次如是等下总结三世严具及土。次所谓下别显所严。有二十九种。通有十七圆满。次如是过去未来现在下愿成彼严。於中先严一世界。次如一世界下例严普周。显严分齐。令法界土皆具三世一切庄严。既一佛土即具无尽庄严。则一严一切严。亦显一圆满。即一切圆满。重重无尽。方是华严土圆满。
　　上众宝严竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以善根如是回向。愿我所修一切佛剎诸大菩萨皆悉充满。其诸菩萨体性真实智慧通达。善能分别一切世界及众生界。深入法界及虚空界。舍离愚痴成就念佛。念法真实不可思议。念僧无量普皆周徧。亦念於舍。法日圆满。智光普照。见无所碍。从无得生。生诸佛法。为众胜上善根之主。发生无上菩提之心。住如来力。趣萨婆若。破诸魔业。净众生界。深入法性永离颠倒。善根大愿皆悉不空。如是菩萨充满其土。生如是处。有如是德。常作佛事。得佛菩提。清净光明具法界智。现神通力。一身充满一切法界。得大智慧。入一切智所行之境。善能分别无量无边法界句义。於一切剎皆无所着。而能普现一切佛土。心如虚空无有所依。而能分别一切法界。善能入出不可思议甚深三昧。趣萨婆若。住诸佛剎。得诸佛力。开示演说阿僧祇法而无所畏。随顺三世诸佛善根。普照一切如来法界。悉能受持一切佛法。知阿僧祇诸语言法。善能演出不可思议差别音声。入於无上佛自在地。普游十方一切世界而无障碍。行於无诤无所依法。无所分别。修习增广菩提之心。得善巧智。善知句义。能随次第开示现说。愿令如是诸大菩萨庄严其国。充满分布随顺安住。熏修极熏修。纯净极纯净。恬然宴寂。於一佛剎。随一方所。皆有如是无数无量。无边无等。不可数不可称。不可思不可量。不可说。不可说不可说诸大菩萨周徧充满。如一方所。一切方所亦复如是。如一佛剎。尽虚空徧法界一切佛剎。悉亦如是。佛子。菩萨摩诃萨以诸善根方便回向一切佛剎。方便回向一切菩萨。方便回向一切如来。方便回向一切佛菩提。方便回向一切广大愿。方便回向一切出要道。方便回向净一切众生界。方便回向於一切世界。常见诸佛出兴於世。方便回向常见如来寿命无量。方便回向常见诸佛徧周法界。转无障碍不退法轮。佛子。菩萨摩诃萨以诸善根如是回向时。普入一切佛国土故一切佛剎皆悉清净。普至一切众生界故一切菩萨皆悉清净。普愿一切诸佛国土佛出兴故一切法界一切佛土。诸如来身超然出现。
　　第二佛子菩萨下人宝为严。亦即是前辅翼圆满。文中三。初总愿所成。次其诸菩萨下别显前相。初总显德。次善能下别显有十八句。先明智慧圆。次深入下四句。明体实。次如是下结德严。言生如是处。即指前净土。有如是德。即指向文。次常作佛事下显业广。於中分四。即四圆满。初明事业圆满。上辨佛业。今菩萨业。次得大智慧下即乘圆满。大止妙观以为乘故。文有八句。次趣萨婆若下无畏圆满。内无灾患。外无畏故。四随顺三世下即任持圆满。於中先明能受。次知阿僧祇语言下明能说。次愿令下结以严剎。初总彰人徧。次熏修下五句。结行德深。谓以止以观。唯智唯悲。熏修身心。无有间断。名极熏修。现惑不生。故名纯净。种习不起。名极纯净。恬和也。晏安也。恬和安寂即寂照之相也。次於一佛剎下别示徧相。兼显数多。於中有三节。初一剎中有多数量。次以方例剎。后以剎例法界。如下僧祇品云。於一微细毛端处。有不可说诸普贤也。言如是者。如前具德也。已上通显行愿。下文总摄回向。经云。佛子菩萨摩诃萨以诸善根下六行经。谓非唯但向佛净土故。文有十句。初三句结前已说。后七句辨所未明。次佛子菩萨摩诃萨以诸善根如是回向下。结行成益总收三种世间。
　　佛子。菩萨摩诃萨以如是等无比回向。趣萨婆若。其心广大犹如虚空无有限量。入不思议。知一切业及以果报皆悉寂灭。心常平等无有边际。普能徧入一切法界。佛子。菩萨摩诃萨如是回向时。不分别我及以我所。不分别佛及以佛法。不分别剎及以严净。不分别众生及以调伏。不分别业及业果报。不着於思及思所起。不坏因。不坏果。不取事。不取法。不谓生死有分别。不谓涅盘恒寂静。不谓如来证佛境界。无有少法与法同止。
　　第二佛子至如是等下明离相回向。即向实际。文中有二。先明见实智冥实际。后彰离妄德合实际。此二段返覆相成。今初初句牒前回向菩提。其心已下正显离相。寂照无涯。为入不思议。即事契真。故常平等。由此故能遍入。若事若理无碍法界。名为一切。次佛子下彰其离妄。文有十对。初六遮妄执有。以缘成无性故。次一遮妄执空。以即真故。不碍存故。不坏假名说实相故不坏因果。后三约双遮空有。谓生死涅盘相待而有。俱空叵得。二约体融。佛即法界。不应以法界更证法界故。末句谓无有少法为智所入。亦无少智而入於如。
　　上通显回向菩提竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨如是回向时以诸善根普施众生。决定成熟。平等教化。无相无缘。无称量。无虚妄。远离一切分别取着。
　　第二佛子下明回向众生。初句总明。谓即前回向菩提时便以善根回向众生。故云如是回向时也。次决定下别显行相。有七句。初二句随相。一无放舍心。二无冤亲相。次五句离相。亦不见众生相。二不取化缘。不称量根性。四无能度我人。末句总结。即此七句已摄尽上向菩提行。
　　上通明回向之行。
