<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。菩萨摩诃萨以种种车众宝严饰。奉施诸佛及诸菩萨师长善友声闻缘觉如是无量种种福田乃至贫穷孤露之者。此诸人众。或从远来。或从近来。或承菩萨名闻故来。或是菩萨因缘故来。或闻菩萨往昔所发施愿故来。或是菩萨心愿请来。菩萨是时或施宝车。或施金车。悉妙庄严铃网覆上。宝带垂下。或施上妙瑠璃之车。无量珍奇以为严饰。或复施与白银之车覆以金网驾以骏马。或复施与无量杂宝所庄严车覆以宝网驾以香象。或复施与栴檀之车。妙宝为轮杂宝为盖。宝师子座敷置严好。百千彩女列坐其上。十万丈夫牵御而行。或复施与玻璃宝车。众杂妙宝以为严饰。端正女人充满其中。宝帐覆上。幢旛侍侧。或复施与码碯藏车。饰以众宝。熏诸杂香。种种妙华散布庄严。百千彩女持宝璎珞。驾驭均调。涉险能安。或复施与坚固香车。众宝为轮庄严巨丽。宝帐覆上。宝网垂下。种种宝衣敷布其中。清净好香流芬外彻。其香美妙称悦人心。无量诸天翼从而行。载以众宝随时给施。或复施与光明宝车。种种诸宝妙色映彻。众妙宝网罗覆其上。杂宝璎珞周匝垂下。散以末香内外芬洁。所爱男女悉载其上。佛子。菩萨摩诃萨以如是等众妙宝车奉施佛时。以此善根如是回向。所谓愿一切众生悉解供养最上福田。深信施佛得无量报。愿一切众生一心向佛。常遇无量清净福田。愿一切众生於诸如来无所吝惜。具足成就大舍之心。愿一切众生於诸佛所修行施行。离二乘愿。逮得如来无碍解脱一切智智。愿一切众生於诸佛所行无尽施。入佛无量功德智慧。愿一切众生入佛胜智。得成清净无上智王。愿一切众生得佛徧至无碍神通。随所欲往靡不自在。愿一切众生深入大乘获无量智安住不动。愿一切众生皆能出生一切智法。为诸天大最上福田。愿一切众生於诸佛所无嫌恨心。勤种善根乐求佛智。愿一切众生任运能往一切佛剎。一剎那中普周法界而无懈倦。愿一切众生逮得菩萨自在神通。分身徧满等虚空界一切佛所亲近供养。愿一切众生得无比身。徧往十方而无厌倦。愿一切众生得广大身飞行迅疾。随意所往终无懈退。愿一切众生得佛究竟自在威力。一剎那中尽虚空界。悉现诸佛神通变化。愿一切众生修安乐行。随顺一切诸菩萨道。愿一切众生得速疾行究竟十力智慧神通。愿一切众生普入法界十方国土。悉尽边际等无差别。愿一切众生行普贤行无有退转。到於彼岸成一切智。愿一切众生升於无比智慧之乘。随顺法性见如实理。是为菩萨摩诃萨以众宝车奉施现在一切诸佛及佛灭后所有塔庙善根回向。为令众生得於如来究竟出离无碍乘故。佛子。菩萨摩诃萨以众宝车施菩萨等善知识时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生心常忆持善知识教。专勤守护令不忘失。愿一切众生与善知识同一义利。普摄一切与共善根。愿一切众生近善知识尊重供养。悉舍所有顺可其心。愿一切众生得善志欲。随逐善友未尝舍离。愿一切众生常得值遇诸善知识。专意承奉不违其教。愿一切众生乐善知识常不舍离。无间无杂亦无误失。愿一切众生能以其身施善知识。随其教命靡有违逆。愿一切众生为善知识之所摄受。修习六慈。远离诸恶。愿一切众生随善知识。听闻诸佛所说正法。愿一切众生与善知识同一善根清净业果。与诸菩萨同一行愿究竟十力。愿一切众生悉能受持善知识法。逮得一切三昧境界智慧神通。愿一切众生悉能受持一切正法。修习诸行到於彼岸。愿一切众生乘於大乘无所障碍。究竟成就一切智道。愿一切众生悉得上於一切智乘。至安隐处无有退转。愿一切众生知如实行。随其所闻一切佛法。皆得究竟永无忘失。愿一切众生普为诸佛之所摄受。得无碍智究竟诸法。愿一切众生得无退失自在神通。所欲往诣一念皆到。愿一切众生往来自在。广行化导令住大乘。愿一切众生所行不空。载以智乘到究竟位。愿一切众生得无碍乘。以无碍智至一切处。是为菩萨摩诃萨施善知识种种车时善根回向。为令众生功德具足与佛菩萨等无异故。佛子。菩萨摩诃萨以众宝车布施僧时。起学一切施心。智善了心。净功德心。随顺舍心。僧宝难遇心。深信僧宝心。摄持正教心。住胜智乐得未曾有。为大施会。出生无量广大功德。深信佛教不可沮坏。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生普入佛法忆持不忘。愿一切众生离凡愚法。入贤圣处。愿一切众生速入圣位。能以佛法次第开诱。愿一切众生举世宗重言必信用。愿一切众生善入一切诸法平等。了知法界自性无二。愿一切众生从於如来智境而生。诸调顺人所共围绕。愿一切众生住离染法。灭除一切烦恼尘垢。愿一切众生皆得成就无上僧宝。离凡夫地入贤圣众。愿一切众生勤修善法。得无碍智具圣功德。愿一切众生得智慧心不着三世。於诸众中自在如王。愿一切众生乘智慧乘转正法轮。愿一切众生具足神通。一念能往不可说不可说世界。愿一切众生乘虚空身。於诸世间智慧无碍。愿一切众生普入一切虚空法界诸佛众会。成就第一波罗蜜行。愿一切众生得轻举身殊胜智慧。悉能徧入一切佛剎。愿一切众生获无边际善巧神足。於一切剎普现其身。愿一切众生得於一切无所依身。以神通力如影普现。愿一切众生得不思议自在神力。随应可化即现其前教化调伏。愿一切众生得入法界无碍方便。一念徧游十方国土。是为菩萨摩诃萨施僧宝车善根回向。为令众生普乘清净无上智乘於一切世间转无碍法智慧轮故。佛子。菩萨摩诃萨以众宝车布施声闻独觉之时起如是心。所谓福田心。尊敬心。功德海心。能出生功德智慧心。从如来功德势力所生心。百千亿那由他劫修习心。能於不可说劫修菩萨行心。解脱一切魔系缚心。摧灭一切魔军众心。慧光照了无上法心。以此施车所有善根如是回向。所谓愿一切众生为世所信第一福田。具足无上檀波罗蜜。愿一切众生离无益语。常乐独处心无二念。愿一切众生成最第一清净福田。摄诸众生令修福业。愿一切众生成智慧渊。能与众生无量无数善根果报。愿一切众生住无碍行。满足清净第一福田。愿一切众生住无诤法。了一切法皆无所作无性为性。愿一切众生常得亲近最上福田。具足修成无量福德。愿一切众生能现无量自在神通。以净福田摄诸含识。愿一切众生具足无尽功德福田。能与众生如来十力第一乘果。愿一切众生为能辨果真实福田。成一切智无尽福聚。愿一切众生得灭罪法。悉能受持所未曾闻佛法句义。愿一切众生常勤听受一切佛法。闻悉解悟无空过者。愿一切众生听闻佛法通达究竟。如其所闻随顺演说。愿一切众生於如来教信解修行。舍离一切九十六种外道邪见。愿一切众生常见贤圣。增长一切最胜善根。愿一切众生心常信乐智行之士。与诸圣哲同止共欢。愿一切众生听闻佛名悉不唐捐。随其所闻咸得目见。愿一切众生善分别知诸佛正教。悉能守护持佛法者。愿一切众生常乐听闻一切佛法。受持读诵开示照了。愿一切众生信解佛教如实功德。悉舍所有恭敬供养。是为菩萨摩诃萨施声闻独觉种种车时善根回向。为令众生皆得成就清净第一智慧神通。精进修行无有懈怠。获一切智力无畏故。佛子。菩萨摩诃萨以众宝车施诸福田。乃至贫穷孤独者时随其所求一切悉舍。心生欢喜无有厌倦。仍向彼人自悔责言。我应往就供养供给。不应劳汝远来疲顿。言已拜跪问讯起居。凡有所须一切施与。或时施彼摩尼宝车以阎浮提第一女宝充满其上。或复施与金庄严车人间女宝充满其上。或复施与妙瑠璃车内宫妓女充满其上。或施种种奇妙宝车童女充满如天婇女。或施无数宝庄严车宝女满中柔明辩慧。或施所乘妙栴檀车。或复施与玻璃宝车。悉载宝女充满其上。颜容端正色相无比。袨服庄严见者欣悦。或复施与码碯宝车灌顶王子身载其上。或时施与坚固香车所有男女悉载其中。或施一切宝庄严车载以难舍亲善眷属。佛子。菩萨摩诃萨以如是等无量宝车。随其所求恭敬施与。皆令遂愿欢喜满足。以此善根如是回向。所谓愿一切众生乘不退转无障碍轮广大之乘。诣不可思议菩提树下。愿一切众生乘清净因大法智乘。尽未来劫修菩萨行永不退转。愿一切众生乘一切法无所有乘。永离一切分别执着。而常修习一切智道。愿一切众生乘无谄诳正直之乘。往诸佛剎自在无碍。愿一切众生随顺安住一切智乘。以诸佛法共相娱乐。愿一切众生皆乘菩萨清净行乘。具足菩萨十出离道及三昧乐。愿一切众生乘四轮乘。所谓住好国土。依止善人。集胜福德。发大誓愿。以此成满一切菩萨清净梵行。愿一切众生得普照十方法光明乘。修学一切如来智力。愿一切众生乘佛法乘。到一切法究竟彼岸。愿一切众生载众福善难思法乘。普示十方安隐正道。愿一切众生乘大施乘舍悭吝垢。愿一切众生乘净戒乘。持等法界无边净戒。愿一切众生乘忍辱乘。常於众生离瞋浊心。愿一切众生乘大精进不退转乘。坚修胜行趣菩提道。愿一切众生乘禅定乘。速至道场证菩提智。愿一切众生乘於智慧巧方便乘。化身充满一切法界诸佛境界。愿一切众生乘法王乘成就无畏。恒普惠施一切智法。愿一切众生乘无所着智慧之乘。悉能徧入一切十方。於真法性而无所动。愿一切众生乘於一切诸佛法乘。示现受生徧十方剎。而不失坏大乘之道。愿一切众生乘一切智最上宝乘。满足普贤菩萨行愿而无厌倦。是为菩萨摩诃萨。以众宝车施诸福田乃至贫穷孤露之人善根回向。为令众生具无量智欢喜踊跃。究竟皆得一切智乘故。
　　第十六施车。因缘故来者。往昔有缘应受施故。瑜伽云若有众生来求种种能引戏乐能引无义所施之物。不应施与。今言施以端正女人美色。岂不相违。今云种种福田。岂皆施与。此中有二十愿。初十约所施福田立愿。后十约所施车立愿。可知。结文中。言及佛灭后所有塔庙。塔安舍利。庙置佛像。塔者正云窣堵波。此云高显。亦云归宗之所。此施车一行。辨随田别显有五。上第一施佛。二施菩萨。三施僧。四施二乘。五施诸福田。五中皆有二十愿。前三中一约田有十愿。次约车有十愿。三施二乘中缘觉有十愿。声闻有十愿。后诸福田中。亦有二十愿。以诸田中有悲境故。言拜跪等。以劣田故。亦有二十愿者。施田非一故。但就车发相似愿。
