<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。菩萨摩诃萨。以受灌顶自在王位摩尼宝冠及髻中珠。普施众生心无吝惜。常勤修习为大施主。修学施慧。增长舍根。智慧善巧。其心广大给施一切。以彼善根如是回向。所谓愿一切众生得诸佛法之所灌顶。成一切智。愿一切众生具足顶髻。得第一智到於彼岸。愿一切众生以妙智宝普摄众生。皆令究竟功德之顶。愿一切众生皆得成就智慧宝顶。堪受世间之所礼敬。愿一切众生以智慧冠庄严其首。为一切法自在之王。愿一切众生智慧明珠系其顶上一。切世间无能见者。愿一切众生皆悉堪受世间顶礼。成就慧顶照明佛法。愿一切众生首冠十力庄严之冠。智慧宝海清净具足。愿一切众生至大地顶得一切智究竟十力。破欲界顶诸魔眷属。愿诸众生得成第一无上顶王。获一切智光明之顶无能映夺。是为菩萨摩诃萨施宝冠时善根回向。为令众生得第一智最清净处智慧摩尼妙宝冠故。
　　第二十三施宝冠。及髻珠二事合一。言智慧明珠等者。体圆德备。鉴彻惑亡。为智明珠。极果所宗。故名顶上。是秘是妙。无能见者。亦以权隐实。名在髻中。开权显实。故名解髻。文无解义。因便故来。
　　佛子。菩萨摩诃萨。见有众生处在牢狱黑暗之处。杻械枷锁检系其身。起坐不安众苦竞集。无有亲识无归无救。裸露饥羸酸剧难忍。菩萨见已舍其所有一切财宝妻子眷属及以自身。於牢狱中救彼众生。如大悲菩萨妙眼王菩萨。既救度已。随其所须普皆给施。除其苦患令得安隐。然后施以无上法宝。令舍放逸安住善根。於佛教中心无退转。佛子。菩萨摩诃萨。於牢狱中救众生时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生究竟解脱贪爱缠缚。愿一切众生断生死流升智慧岸。愿一切众生除灭痴愚生长智慧。解脱一切烦恼缠缚一愿切众生灭三界缚。得一切智究竟出离。愿一切众生永断一切烦恼结缚。到无烦恼无障碍地智慧彼岸。愿一切众生离诸动念思惟分别。入於平等不动智地。愿一切众生脱诸欲缚。永离世间一切贪欲。於三界中无所染着。愿一切众生得胜志乐。常蒙诸佛为说法门。愿一切众生得无着无缚解脱心。广大如法界。究竟如虚空。愿一切众生得菩萨神通。一切世界调伏众生。令离世间住於大乘。是为菩萨摩诃萨救度牢狱苦众生时善根回向。为令众生普入如来智慧地故。
　　第二十四施妻子救狱囚。上来皆明外施。此下二段明无畏施。初一兼於内外之财。内财为难故。
　　佛子。菩萨摩诃萨见有狱囚五处被缚受诸苦毒。防卫驱逼将之死地。欲断其命。舍阎浮提一切乐具。亲戚朋友悉将永诀。置高砧上以刀屠割。或用木枪竖贯其体。衣缠油沃以火焚烧。如是等苦种种逼迫。菩萨见已。自舍其身而代受之。如阿逸多菩萨殊胜行王菩萨及余无量诸大菩萨。为众生故。自舍身命受诸苦毒。菩萨尔时语主者言。我愿舍身以代彼命。如此等苦可以与我。如治彼人随意皆作。设过彼苦阿僧祇倍我亦当受。令其解脱。我若见彼将被杀害。不舍身命救赎其苦。则不名为住菩萨心。何以故。我为救护一切众生。发一切智菩提心故。佛子。菩萨摩诃萨。自舍身命救众生时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得无断尽究竟身命。永离一切灾横逼恼。愿一切众生依诸佛住。受一切智具足十力菩提记莂。愿一切众生普救含识。令无怖畏永出恶道。愿一切众生得一切命。入於不死智慧境界。愿一切众生永离怨敌无诸厄难。常为诸佛善友所摄。愿一切众生舍离一切刀剑兵仗诸恶苦具。修行种种清净善业。愿一切众生离诸怖畏。菩提树下摧伏魔军。愿一切众生离大众怖。於无上法心净无畏。能为最上大师子吼。愿一切众生得无障碍师子智慧。於诸世间修行正业。愿一切众生到无畏处。常念救护诸苦众生。是为菩萨摩诃萨自舍身命救彼临刑诸狱囚时善根回向。为令众生离生死苦得於如来上妙乐故。
　　第二十五舍身代死此一向内财。

　　大方广佛华严经纲要卷第二十六


　　大方广佛华严经纲要卷第二十七

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十回向品第二十五之五

　　佛子。菩萨摩诃萨布施乞者连肤顶髻。如宝髻王菩萨胜妙身菩萨及余无量诸菩萨等。菩萨是时见乞者来。心生欢喜而语之言。汝今若须连肤顶髻可就我取。我此顶髻。阎浮提中最为第一。作是语时。心无动乱。不念余业。舍离世间。志求寂静。究竟清净。精勤质直向一切智。便执利刀割其头上连肤顶髻。右膝着地合十指掌一心施与。正念三世一切诸佛菩萨所行。发大欢喜增上志乐。於诸法中意善开解不取於苦。了知苦受无相无生。诸受互起无有常住。是故我应同去来今一切菩萨修行大舍。发深信乐求一切智无有退转。不由他教善知识力。菩萨摩诃萨作是施时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得无见顶。成就菩萨如塔之髻。愿一切众生得绀青发金刚发细软发。能灭众生一切烦恼。愿一切众生得润泽发密致发不侵鬓额发。愿一切众生得柔软发尽於鬓额而生发。愿一切众生得如卍字发螺文右旋发。愿一切众生得佛相发。永离一切烦恼结习。愿一切众生得光明发。其光普照十方世界。愿一切众生得无乱发。如如来发净妙无杂。愿一切众生得成应供顶塔之发。令其见者如见佛发。愿一切众生皆得如来无染着发。永离一切暗翳尘垢。是为菩萨摩诃萨施连肤髻时善根回向。为令众生其心寂静皆得圆满诸陀罗尼究竟如来一切种智十种力故。
　　第二十六施连肤顶髻。即肉髻也。行中六。一睹乞生欣。住种性故。二而语下语意清净。离二障故。三便执利刀下身业正舍。事业胜故。四正念下欣慕上流。意业胜故。五於诸法下巧安谛理无相摄故。六是故下决志思齐依止胜故。此及回向有七最胜。成波罗蜜。前后诸施文多略无。以切内施。故特标最胜。无见顶相。纵上界亦有余故。佛相发准梵本即是右旋。
　　佛子。菩萨摩诃萨以眼布施诸来乞者。如欢喜行菩萨月光王菩萨及余无量诸菩萨等所行惠施。菩萨摩诃萨布施眼时。起清净施眼心。起清净智眼心。起依止法光明心。起现观无上佛道心。发回向广大智慧心。发与三世菩萨平等舍施心。发於无碍眼起不坏净信心。於其乞者起欢喜摄受心。为究竟一切神通故。为生佛眼故。为增广大菩提心故。为修习大慈悲故。为制伏六根故。於如是法而生其心。佛子。菩萨摩诃萨布施眼时。於其乞者心生爱乐。为设施会增长法力。舍离世间爱见放逸。除断欲缚修习菩提。随彼所求心安不动。不违其意皆令满足。而常随顺无二舍行。以此善根如是回向。所谓愿一切众生得最胜眼示导一切。愿一切众生得无碍眼开广智藏。愿一切众生得净肉眼。光明鉴彻无能蔽者。愿一切众生得净天眼。悉见众生生死业果。愿一切众生得净法眼。能随顺入如来境界。愿一切众生得智慧眼。舍离一切分别取着。愿一切众生具足佛眼。悉能觉悟一切诸法。愿一切众生成就普眼。尽诸境界无所障碍。愿一切众生成就清净离痴翳眼。了众生界空无所有。愿一切众生具足清净无障碍眼。皆得究竟如来十力。是为菩萨摩诃萨布施眼时善根回向。为令众生得一切智清净眼故。
　　第二十七施眼。智论说施有三种。饮食为下。珍宝为中。头目五脏为上。文中有四。一标彰引例。谓如欢喜行菩萨等。二菩萨下发起胜心。三为究竟下明行心所为。四佛子下彰施仪式。回向行愿成十眼。与离世间大同小异。
　　佛子。菩萨摩诃萨能以耳鼻施诸乞者。如胜行王菩萨无怨胜菩萨及余无量诸菩萨等。布施之时亲附乞者。专心修习诸菩萨行。具佛种性。生如来家。念诸菩萨所修施行。常勤发起诸佛菩提。清净诸根功德智慧。观察三有无一坚固。愿常得见诸佛菩萨。随顺忆念一切佛法。知身虚妄空无所有。无所贪惜。菩萨如是施耳鼻时。心常寂静调伏诸根。勉济众生险恶诸难。生长一切智慧功德。入大施海。了达法义具修诸道。依智慧行得法自在。以不坚身易坚固身。佛子。菩萨摩诃萨布施耳时。以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得无碍耳。普闻一切说法之音。愿一切众生得无障耳。悉能解了一切音声。愿一切众生得如来耳。一切聪达无所壅滞。愿一切众生得清净耳。不因耳处生分别心。愿一切众生得无聋聩耳。令蒙昧识毕竟不生。愿一切众生得徧法界耳。悉知一切诸佛法音。愿一切众生得无碍耳。开悟一切无障碍法。愿一切众生得无坏耳。善知诸论无能坏者。愿一切众生得普闻耳。广大清净为诸耳王。愿一切众生具足天耳及以佛耳。是为菩萨摩诃萨布施耳时善根回向。为令众生皆悉获得清净耳故。佛子。菩萨摩诃萨布施鼻时如是回向。所谓愿一切众生得隆直鼻。得随好鼻。得善相鼻。得可爱乐鼻。得净妙鼻。得随顺鼻。得高显鼻。得伏怨鼻。得善见鼻。得如来鼻。愿一切众生得离恚怒面。得一切法面得。无障碍面。得善见面。得随顺面。得清净面。得离过失面。得如来圆满面。得徧一切处面。得无量美好面。是为菩萨摩诃萨布施鼻时善根回向。为令众生究竟得入诸佛法故。为令众生究竟摄受诸佛法故。为令众生究竟了知诸佛法故。为令众生究竟住持诸佛法故。为令众生究竟常见诸如来故。为令众生皆悉证得佛法门故。为令众生究竟成就无能坏心故。为令众生皆能照了诸佛正法故。为令众生普悉严净诸佛国土故。为令众生皆得如来大威力身故。是为菩萨摩诃萨施耳鼻时善根回向。
　　第二十八施耳鼻。布施之时安住胜心。有六最胜。一具佛种性即安住最胜。二念诸下事业最胜。三常勤下依止最胜。四随顺清净最胜。五勉济下意乐最胜。六生长下巧便最胜。后一愿中得十面者。鼻居面中好丑由起。故相从立愿。
