<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第七等随一切众生回向。长行亦二。先位行。后位果。初中牒起释名者。谓以善根等心顺益故。等即平等。通於能所。所顺众生无相平等。能随顺心智照平等。此从回向受名。等即随顺。故本业云以观察善恶父母无二相。一合相故。名随顺观察一切众生回向。有云善恶即冤亲。此二平等。俱生法身皆名父母。善父母者方便般若也。恶父母者无明贪爱也。不灭痴爱起於明脱。故无二相。智契无二名一合相。
　　佛子。此菩萨摩诃萨随所积集一切善根。所谓小善根。大善根。广善根。多善根。无量善根。种种善根。微尘数善根。阿僧祇善根。无边际善根。不可思善根。不可量善根。佛境界善根。法境界善根。僧境界善根。善知识境界善根。一切众生境界善根。方便善巧境界善根。修诸善心境界善根。内境界善根。外境界善根。无边助道法境界善根。勤修一切舍善根。立胜志究竟持净戒善根。一切舍无不受堪忍善根。常精进心无退善根。以大方便入无量三昧善根。以智慧善观察善根。知一切众生心行差别善根。集无边功德善根。勤修习菩萨业行善根。普覆育一切世间善根。佛子。菩萨摩诃萨於此善根修行安住。趣入摄受。积集办具悟解心净。开示发起时。得堪忍心闭恶趣门。善摄诸根威仪具足。远离颠倒正行圆满。堪为一切诸佛法器。能作众生福德良田。为佛所念。长佛善根。住诸佛愿。行诸佛业。心得自在等三世佛。趣佛道场入如来力。具佛色相超诸世间。不乐生天。不贪富乐。不着诸行。一切善根悉以回向。为诸众生功德之藏。住究竟道普覆一切。於虚妄道中拔出众生。令其安住一切善法。徧诸境界无断无尽。开一切智菩提之门。建立智幢严净大道。普能示现一切世间令除垢染。心善调伏生如来家。净佛种性功德具足。作大福田为世所依。安立众生咸令清净。常勤修习一切善根。
　　第二广释中大文分二。先明回向。后佛子菩萨摩诃萨修行如是回向之时下辨所成益。初中亦二。先辨所回善根。后佛子菩萨摩诃萨以净志下摄将回向。前所回中复二。先正修善根。后佛子菩萨摩诃萨於此善下因修成德。亦可前是体后明行用。前中有三十一句。分为三段。初随所积集下十一句明善根分齐。次佛境界善根下十句明善所依缘。后勤修一切舍善根下十句明善根体性。前十一一该后二十。思之自显。次明因修成德。初佛子菩萨摩诃萨於此善根下先牒已修。文有十句。次得堪忍下五行经正显成德。中先明自利德。文有十对。次为诸众生功德之藏下五行余经。明利他德。
　　佛子。菩萨摩诃萨心净志愿菩提心力。修诸善根时。作是念言。此诸善根是菩提心之所积集。是菩提心之所思惟。是菩提心之所发起。是菩提心之所志乐。是菩提心之所增益。皆为怜愍一切众生。皆为趣求一切种智。皆为成就如来十力。作是念时善根增进永不退转。佛子。菩萨摩诃萨复作是念。愿我以此善根果报尽未来劫修菩萨行。悉以专施一切众生。悉以回向一切众生普徧无余。愿令阿僧祇世界珍宝充满。阿僧祇世界衣服充满。阿僧祗世界妙香充满。阿僧祇世界庄严具充满。阿僧祇世界无量摩尼宝充满。阿僧祇世界妙华充满。阿僧祇世界上味充满。阿僧祇世界财货充满。阿僧祇世界床座充满。盖以宝帐。敷以妙衣。阿僧祇世界种种庄严宝冠充满。假使一人尽未来劫常来求索。以此等物而惠施之。未曾厌倦而有休息。如於一人於一切众生悉亦如是。佛子。菩萨摩诃萨如是施时无虚伪心。无希望心。无名誉心。无中悔心。无热恼心。但发专求一切智道心。一切悉舍心。哀愍众生心。教化成熟心。皆令安住一切智智心。佛子。菩萨摩诃萨以诸善根如是回向。尽未来劫常行惠施。住一切智智心。佛子。菩萨摩诃萨复作是念。我为一众生故。欲令阿僧祇世界宝象充满。七支具足。性极调顺。上立金幢。金网弥覆。种种妙宝而为庄严。以用布施。愿令阿僧祇世界宝马充满。如龙马王。种种众宝庄严之具而严饰之持用布施。愿令阿僧祇世界妓女充满悉能敷奏种种妙音持用布施。愿令阿僧祇世界男女充满持用布施。愿令阿僧祇世界己身充满发菩提心而用布施。愿令阿僧祇世界己头充满。起不放逸心而用布施。愿令阿僧祇世界己眼充满而用布施。愿令阿僧祇世界己身血肉及以骨髓。充满其中心无顾恋持用布施。愿令阿僧祇世界自在王位充满其中持用布施。愿令阿僧祇世界奴仆作使充满其中持用布施。菩萨摩诃萨以如是等种种诸物。尽未来劫安住广大一切施心施一众生。如一众生。尽众生界一切众生皆如是施。佛子。菩萨摩诃萨於一世界尽未来劫修菩萨行。以是等物施一众生。如是给施一切众生皆令满足。如於一世界。於尽虚空徧法界一切世界中悉亦如是。大悲普覆终无间息。普加哀愍。随其所须供给供养。不令施行遇缘而息乃至不於一弹指顷生疲倦心。佛子。菩萨摩诃萨如是施时生於此心。所谓无着心。无缚心。解脱心。大力心。甚深心。善摄心。无执心。无寿者心。善调伏心。不散乱心。不妄计心。具种种宝性心。不求果报心。了达一切法心。住大回向心。善决诸义心。令一切众生住无上智心。生大法光明心。入一切智智心。
　　第二摄将回向中初五行经。明念修善根本因法应回向。次将回向中大文分三。初向众生及向菩提。后佛子菩萨摩诃萨如是回向时不着业下明向实际。三佛子菩萨摩诃萨以此善根普施世间下总结三种回向。初中回己善愿成资具以施众生。经云佛子菩萨摩诃萨复作是念。愿我以此善根下两行余经。先总显要期。次彰施行。先愿成外施。文有四段。初云愿令阿僧祇世界珍宝下五行余经。显广大施。各僧祇故。次云假使一人尽未来劫下两行经。辩施无限。长时多田随求无厌故。三佛子如是施时下三行经。明施殊胜。离过顺理故。四云佛子菩萨摩诃萨以诸善根下一行余经。结成二行。谓由回向行以成施行。
　　上成外施。下文愿成内施。文有四段。初佛子菩萨摩诃萨复作是念下有十二行经。明对一田。显施广大。谓一切众生即施多事。各僧祇故。二菩萨以如是等下以一例余。彰施无限。三佛子菩萨於一世界下举处例处。总收其义。有六无限。一物。二时。三心。四田。五施。六处。大悲下结成所作。该六无限。四佛子菩萨如是施时下五行经。显施殊胜离过成德。有二十心。初一牒前起后。次所为下正显。一十九心具七殊胜檀度行成。谓初六心即巧便殊胜。次五心即清净殊胜。次有三心即安住殊胜。次有二心即回向殊胜。次有一心。即意乐殊胜。谓悲愍一切故。后之二心即依止殊胜。依菩提心故。
　　上回己善愿成资具已竟。
　　下文第二回此令众具足财法。
