<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　别科略分为二。初二十三门显普贤自分究竟。即位中普贤。后三十四门显普贤胜进究竟。即位后普贤。二分无碍是普贤德。前即因圆果满。后即得道不舍因行。故二段中皆含因果。今初分三。初四成普贤总持德。二有十二门成普贤自在力用。三有七门愿成普贤行。然诸门德。皆约三业。今初总持。亦具三业。一语业总持。二身业见佛。三意业解了。后一三业用之时处。
　　以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。於一众生身中示修一切菩萨行。尽未来劫常无间断。如一众生身。一切众生身悉亦如是。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。普入一切众道场。普现一切诸佛前修菩萨行。以无着无缚解脱心。成就普贤佛自在力。於一门中示现经不可说不可说劫无有穷尽。令一切众生皆得悟入。以无着无缚解脱心。成就普贤佛自在力。於种种门中示现经不可说不可说劫无有穷尽。令一切众生皆得悟入。其身普现一切佛前。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。念念中令不可说不可说众生住十方智心无疲倦。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。於一切众生身中现一切佛自在神通。令一切众生住普贤行。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。於一切众生语言中作一切众生语言。令一切众生一一皆住一切智地。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。於一一众生身中普容纳一切众生身。令皆自谓成就佛身。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。能以一华庄严一切十方世界。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。出大音声普徧法界。周闻一切诸佛国土。摄受调伏一切众生。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。尽未来际不可说不可说劫。於念念中悉能徧入一切世界。以佛神力随念庄严。以无着无缚解脱心。成就普贤自在力。尽未来际所住之劫。常能徧入一切世界。示现成佛出兴於世。以无着无缚解脱心。成普贤行。一光普照尽虚空界一切世界。以无着无缚解脱心成普贤行。得无量智慧具一切神通。说种种法。以无着无缚解脱心成普贤行。入於如来尽一切劫不可测量神通智慧。以无着无缚解脱心成普贤行。住尽法界诸如来所。以佛神力修习一切诸菩萨行。身口意业曾无懈倦。以无着无缚解脱心成普实行。不违於义。不坏於法。言词清净乐说无尽。教化调伏一切众生。令其当得一切诸佛无上菩提。以无着无缚解脱心修普贤行。入一法门时放无量光照不思议一切法门。如一法门。一切法门皆亦如是。通达无碍。究竟当得一切智地。以无着无缚解脱心住菩萨行。於法自在到於普贤庄严彼岸。於一一境界。皆以一切智观察悟入。而一切智亦不穷尽。
　　第二有十二门成普贤自在力用。於中二。先九愿一多摄入自在。次出大音声下三愿。明广大自在。第三有七愿成普贤行。於中二。初云成普贤行。一光普照下四愿成神通。次成普贤行不违於义下三愿成四辨。即显果满究竟。
　　上二十三门明普贤自分究竟竟。
　　以无着无缚解脱心。始从此生尽未来际。住普贤行常不休息。得一切智悟不可说不可说真实法。於法究竟无有迷惑。以无着无缚解脱心修普贤业。方便自在。得法光明。於诸菩萨所行之行。照了无碍。以无着无缚解脱心修普贤行。得一切方便智知一切方便。所谓无量方便。不思议方便。菩萨方便。一切智方便。一切菩萨调伏方便。转无量法轮方便。不可说时方便。说种种法方便。无边际无畏藏方便。说一切法无余方便。以无着无缚解脱心住普贤行。成就身业。令一切众生见者欢喜不生诽谤。发菩提心永不退转究竟清净。以无着无缚解脱心修普贤行。得了一切众生语言清净智。一切言词具足庄严。普应众生皆令欢喜。以无着无缚解脱心住普贤行。立殊胜志。具清净心。得广大神通广大智慧。普诣一切广大世间广大国土。广大众生所说一切如来不可说广大法。广大庄严圆满藏。以无着无缚解脱心。成满普贤回向行愿。得一切佛清净身清净心清净解。摄佛功德。住佛境界。智印普照。示现菩萨清净之业。善入一切差别句义。示诸佛菩萨广大自在。为一切众生现成正觉。以无着无缚解脱心。勤修普贤诸根行愿。得聪利根。调顺根。一切法自在根。无尽根。勤修一切善根根。一切佛境界平等根。受一切菩萨不退转记大精进根。了知一切佛法金刚界根。一切如来智慧光照金刚焰根。分别一切诸根自在根。安立无量众生於一切智根。无边广大根。一切圆满根。清净无碍根。以无着无缚解脱心。修普贤行得一切菩萨神力。所谓无量广大力神力。无量自在智神力。不动其身普现一切佛剎神力。无碍不断自在神力。普摄一切佛剎置於一处神力。一身徧满一切佛剎神力。无碍解脱游戏神力。无所作一念自在神力。住无性无依神力。一毛孔中次第安立不可说世界遍游法界诸佛道场示诸众生皆令得入大智慧门神力。
　　大文第二明胜进究竟。有三十四门。於中分三。初有九门摄法广大自在德。次有十五门相即相入重重德。三有十门明微细容持甚深德。初中分六。一云始从此生下有三愿成智。次云成就身业下有二愿成利益。三云立殊胜志下有一愿广大三业。四云成满普贤下有一愿清净三业。五云勤修普贤下有一愿种诸善根。於中三业别有十四根。皆以胜用增上光显义故。立以根名。初聪利等三根。约眼等六。兼五受根。余约信等五根。一无尽信根。亦兼命根。勤修进根。次一切佛念根。次不退转是定根。余七皆慧。六一愿云修普贤行得一切菩萨神力。即愿神力三业。
　　上九门摄法广大自在德竟。
　　以无着无缚解脱心。入普贤门。生菩萨行。以自在智。於一念顷普入无量诸佛国土。一身容受无量佛剎。获能严净佛国土智。恒以智慧观见无边诸佛国土。永不发起二乘之心。以无着无缚解脱心修普贤方便行。入智慧境界。生如来家。住菩萨道。具足不可说不可说无量不思议殊胜心。行无量愿未曾休息。了知三世一切法界。以无着无缚解脱心。成就普贤清净法门。於一毛端量处。悉包容尽虚空徧法界不可说不可说一切国土。皆使明见。如一毛端量处。徧法界虚空界一一毛端量处悉亦如是。以无着无缚解脱心。成就普贤深心方便。於一念心中现一众生不可说不可说劫念心。如是乃至现一切众生尔许劫念心。以无着无缚解脱心。入普贤回向行方便地。於一身中悉能包纳尽法界不可说不可说身。而众生界无所增减。如一身。乃至周徧法界一切身悉亦如是。以无着无缚解脱心。成就普贤大愿方便。舍离一切想倒心倒见倒。普入一切诸佛境界。常见诸佛虚空界等清净法身。相好庄严。神力自在。常以妙音开示演说。无碍无断。令其闻者如说受持。於如来身了无所得。以无着无缚解脱心。修普贤行住菩萨地。於一念中入一切世界。所谓入仰世界覆世界不可说不可说十方网一切处广大世界。以因陀罗网分别方便。普分别一切法界。以种种世界入一世界。以不可说不可说无量世界入一世界。以一切法界所安立无量世界入一世界。以一切虚空界所安立无量世界入一世界。而亦不坏安立之相。悉令明见。以无着无缚解脱心。修习普贤菩萨行愿。得佛灌顶。於一念中入方便地。成满安住众行智宝。悉能了知一切诸想。所谓众生想。法想。剎想。方想。佛想。世想。业想。行想。界想。解想。根想。时想。持想。烦恼想。清净想。成熟想。见佛想。转法轮想。闻法解了想。调伏想。无量想。出离想。种种地想。无量地想。菩萨了知想。菩萨修习想。菩萨三昧想。菩萨三昧起想。菩萨成想。菩萨坏想。菩萨殁想。菩萨生想。菩萨解脱想。菩萨自在想。菩萨住持想。菩萨境界想。劫成坏想。明想。暗想。昼想。夜想。半月一月一时一岁变异想。去想。来想。住想。坐想。睡想。觉想。如是等想。於一念中悉能了知。而离一切想无所分别。断一切障无所执着。一切佛智充满其心。一切佛法长其善根。与诸如来等同一身。一切诸佛之所摄取。离垢清净。一切佛法皆随修学。到於彼岸。以无着无缚解脱心。为一切众生修普贤行。生大智宝。於一一心中知无量心。随其依止。随其分别。随其种性。随其所作。随其业用。随其相状。随其思觉。种种不同靡不明见。以无着无缚解脱心。成就普贤大愿智宝。於一处中知於无量不可说处。如於一处。於一切处悉亦如是。以无着无缚解脱心。修习普贤行业智地。於一业中能知无量不可说不可说业。其业各以种种缘造。明了知见。如於一业。於一切业悉亦如是。以无着无缚解脱心。修习普贤知诸法智。於一法中知不可说不可说法。於一切法中而知一法。如是诸法各各差别。无有障碍。无违无着。以无着无缚解脱心。住菩萨行。得具普贤无碍耳根。於一言音中知不可说不可说言音。无量无边种种差别而无所着。如於一言音於一切言音悉亦如是以无着无缚解脱心。修普贤智。起普贤行。住普贤地。於一一法中演说不可说不可说法。其法广大。种种差别。教化摄受不可思议方便相应。於无量时。於一切时。随诸众生所有欲解。随根随时以佛音声而为说法。以一妙音。令不可说道场众会无量众生皆悉欢喜。一切如来所无量菩萨充满法界。立殊胜志。生广大见。究竟了知一切诸行。住普贤地。随所说法於念念中悉能证入。一剎那顷。增长无量不可说不可说大智慧聚。尽未来劫如是演说。於一切剎修习广大虚空等行成就圆满。以无着无缚解脱心。修习普贤诸根行门。成大行王。於一一根中悉能了知无量诸根无量心乐。不思议境界所生妙行。
　　第二有十五门。明相即相入重重广大德。於中分六。初有三门入普贤门。一行门。二智门。三法门。次云成就普贤深心方便下有三门。愿成普贤方便。一深心方便。二回向方便。三大愿方便。三有二门入普贤之位。於中初一住菩萨地始入。次云得佛灌顶明终成。於中三。初标能所知。次所谓下列所知想。有五十二。其业行界解根等。皆十力智所知。持谓执持。善恶地谓断证分齐。菩萨成者解行正命。菩萨坏者戒见邪命。余可知。四云为一切众生修普贤行生大智宝下有四门。成普贤大智。一行成智。无机不知。以化众生为其行故。二大愿智。无处不知。愿徧化故。三穷业智。了因缘故。四如法智。知化法故。五云得具普贤无碍耳下有二门。成普贤听说。初耳无不听。次舌无不演。六云修习普贤诸根行门下一门。成知根德。一摄一切故。於中言大行王者。以徧知根於化行自在故。
　　上有二十四门。
