<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以无着无缚解脱心。住普贤行大回向心。得色甚微智。身甚微细智。剎甚微细智。劫甚微细智。世甚微细智。方甚微细智。时甚微细智。数甚微细智。业报甚微细智。清净甚微细智。如是等一切甚微细。於一念中悉能了知。而心不恐怖心不迷惑。不乱不散不浊不劣。其心一缘。心善寂定。心善分别。心善安住。以无着无缚解脱心住菩萨智。修普贤行无有懈倦。能知一切众生趣甚微细。众生死甚微细。众生生甚微细。众生住甚微细。众生处甚微细。众生品类甚微细。众生境界甚微细。众生行甚微细。众生取甚微细。众生攀缘甚微细。如是等一切甚微细。於一念中悉能了知。以无着无缚解脱心立深志乐。修普贤行。能知一切菩萨从初发心为一切众生修菩萨行甚微细。菩萨住处甚微细。菩萨神通甚微细。菩萨游行无量佛剎甚微细。菩萨法光明甚微细。菩萨清净眼甚微细。菩萨成就殊胜心甚微细。菩萨往诣一切如来道场众会甚微细。菩萨陀罗尼门智甚微细。菩萨无量无畏地一切辩才藏演说甚微细。菩萨无量三昧相甚微细。菩萨见一切佛三昧智甚微细。菩萨甚深三昧智甚微细。菩萨大庄严三昧智甚微细。菩萨法界三昧智甚微细。菩萨大自在神通三昧智甚微细。菩萨尽未来际广大行住持三昧智甚微细。菩萨出生无量差别三昧智甚微细。菩萨出生一切诸佛前勤修供养恒不舍离三昧智甚微细。菩萨修行一切甚深广博无障无碍三昧智甚微细。菩萨究竟一切智地住持行智地。大神通地决定义地离翳三昧智甚微细。如是等一切甚微细悉能了知。以无着无缚解脱心修普贤行。悉知一切菩萨安立智甚微细。菩萨地甚微细。菩萨无量行甚微细。菩萨出生回向甚微细。菩萨得一切佛藏甚微细。菩萨观察智甚微细。菩萨神通愿力甚微细。菩萨演说三昧甚微细。菩萨自在方便甚微细。菩萨印甚微细。菩萨一生补处甚微细。菩萨生兜率天甚微细。菩萨住止天宫甚微细。菩萨严净佛国甚微细。菩萨观察人中甚微细。菩萨放大光明甚微细。菩萨种族殊胜甚微细。菩萨道场众会甚微细。菩萨徧一切世界受生甚微细。菩萨於一身示现一切身命终甚微细。菩萨入母胎甚微细。菩萨住母胎甚微细。菩萨在母胎中自在示现一切法界道场众会甚微细。菩萨在母胎中示现一切佛神力甚微细。菩萨示现诞生事甚微细。菩萨师子游行七步智甚微细。菩萨示处王宫巧方便智甚微细。菩萨出家修调伏行甚微细。菩萨菩提树下坐道场甚微细。菩萨破魔军众成阿耨多罗三藐三菩提甚微细。如来坐菩提座。放大光明照十方界甚微细。如来示现无量神变甚微细。如来师子吼大涅盘甚微细。如来调伏一切众生而无所碍甚微细。如来不思议自在力如金刚菩提心甚微细。如来普护念一切世间境界甚微细。如来普於一切世界施作佛事。尽未来劫而无休息甚微细。如来无碍神力周徧法界甚微细。如来於尽虚空界一切世界普现成佛调伏众生甚微细。如来於一佛身现无量佛身甚微细。如来於去来今三世中皆处道场自在智甚微细。如是等一切微细悉能了知。成就清净。普能示现一切世间。於念念中增长智慧圆满不退。善巧方便修菩萨行无有休息。成就普贤回向之地。具足一切如来功德。永不厌舍菩萨所行。出生菩萨现前境界。无量方便皆悉清净。普欲安隐一切众生修菩萨行。成就菩萨大威德地。得诸菩萨心之乐欲。获金刚幢回向之门。出生法界诸功德藏。常为诸佛之所护念。入诸菩萨深妙法门。演说一切真实之义。於法善巧无所违失。起大誓愿不舍众生。於一念中尽知一切心非心地境界之藏。於非心处示生於心。远离语言安住智慧。同诸菩萨所行之行。以自在力示成佛道。尽未来际常无休息。一切世间众生劫数。妄想言说之所建立。神通愿力悉能示现。以无着无缚解脱心修普贤行。得一切众生界甚微细智。所谓众生界分别甚微细智。众生界言说甚微细智。众生界执着甚微细智。众生界异类甚微细智。众生界同类甚微细智。众生界无量趣甚微细智。众生界不思议种种分别所作甚微细智。众生界无量杂染甚微细智。众生界无量清净甚微细智。如是等一切众生界境界甚微细。於一念中能以智慧皆如实知。广摄众生而为说法。开示种种清净法门。令修菩萨广大智慧。化身无量见者欢喜。以智日光照菩萨心。令其开悟智慧自在以无着无缚解脱心。为一切众生於一切世界修普贤行。得尽虚空界法界一切世界甚微细智。所谓小世界甚微细智。大世界甚微细智。杂染世界甚微细智。清净世界甚微细智。无比世界甚微细智。种种世界甚微细智。广世界甚微细智。狭世界甚微细智。无碍庄严世界甚微细智。徧一切世界佛出现甚微细智。徧一切世界说正法甚微细智。徧一切世界普现身甚微细智。徧一切世界放大光明甚微细智。尽一切世界示现诸佛自在神通甚微细智。尽一切世界以一音声示一切音甚微细智。入一切世界一切佛剎道场众会甚微细智。以一切法界佛剎作一佛剎甚微细智。以一佛剎作一切法界佛剎甚微细智。知一切世界如梦甚微细智。知一切世界如像甚微细智。知一切世界如幻甚微细智。如是了知。出生一切菩萨之道。入普贤行。智慧神通。具普贤观。修菩萨行常无休息。得一切佛自在神变。具无碍身住无依智。於诸善法无所取着。心之所行悉无所得。於一切处起远离想。於菩萨行起净修想。於一切智无取着想。以诸三昧而自庄严智慧随顺一切法界。以无着无缚解脱心入普贤菩萨行门得无量法界甚微细智。演说一切法界甚微细智。入广大法界甚微细智。分别不思议法界甚微细智。分别一切法界甚微细智。一念徧一切法界甚微细智。普入一切法界甚微细智。知一切法界无所得甚微细智。观一切法界无所碍甚微细智。知一切法界无有生甚微细智。於一切法界现神变甚微细智。如是等一切法界甚微细。以广大智皆如实知。於法自在示普贤行。令诸众生皆悉满足。不舍於义。不着於法。出生平等无碍之智。知无碍本。不住一切法。不坏诸法性。如实无染犹若虚空。随顺世间起於言说。开真实义。示寂灭性。於一切境无依无住。无有分别。明见法界广大安立。了诸世间及一切法平等无二。离一切着。以无着无缚解脱心修普贤行。生诸劫甚微细智。所谓以不可说劫为一念甚微细智。以一念为不可说劫甚微细智。以阿僧祇劫入一劫甚微细智。以一劫入阿僧祇劫甚微细智。以长劫入短劫甚微细智。以短劫入长劫甚微细智。入有佛劫无佛劫甚微细智。知一切劫数甚微细智。知一切劫非劫甚微细智。一念中见三世一切劫甚微细智。如是等一切诸劫甚微细。以如来智於一念中皆如实知。得诸菩萨圆满行王心。入普贤行心。离一切分别异道戏论心。发大愿无懈息心。普见无量世界网无量诸佛充满心。於诸佛善根诸菩萨行能闻持心。於安慰一切众生广大行闻已不忘心。能於一切劫现佛出世心。於一一世界尽未来际行不动行无休息心。於一切世界中以如来身业充满菩萨身心。以无着无缚解脱心修普贤行。成不退转。得一切法甚微细智。所谓甚深法甚微细智。广大法甚微细智。种种法甚微细智。庄严法甚微细智。一切法无有量甚微细智。一切法入一法甚微细智。一法入一切法甚微细智。一切法入非法甚微细智。无法中安立一切法而不相违甚微细智。入一切佛法方便无有余甚微细智。如是等一切世界一切言说所安立法诸微细智。与彼同等。其智无碍。皆如实知。得入无边法界心。於一一法界深心坚住。成无碍行。以一切智充满诸根。入诸佛智正念方便。成就诸佛广大功德徧满法界。普入一切诸如来身。现诸菩萨所有身业。随顺一切世界言词演说於法。得一切佛神力所加智慧意业。出生无量善巧方便。分别诸法萨婆若智。以无着无缚解脱心修普贤行。出生一切甚微细智。所谓知一切剎甚微细智。知一切众生甚微细智。知一切法果报甚微细智。知一切众生心甚微细智。知一切说法时甚微细智。知一切法界甚微细智。知一切尽虚空界三世甚微细智。知一切语言道甚微细智。知一切世间行甚微细智。知一切出世行甚微细智。乃至知一切如来道一切菩萨道一切众生道甚微细智。修菩萨行。住普贤道。若文若义皆如实知。生如影智。生如梦智。生如幻智。生如响智。生如化智。生如空智。生寂灭智。生一切法界智。生无所依智。生一切佛法智。
