<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大文第二四门总显回向之意。故初不云复以善根。但云以彼善根回向时。居然拣别。初一门明应向实际。及向众生。第二门明应向菩提。第三门明应离过。第四门明有成益。初门有二。初明应向实际。后为令下明应向众生。初中十句。有十种心。言本性即不变性。法性即随缘性。众生是人。无诤是法。理事不乖自性则起无所起。诸法则横该本寂。三世则竖入无差。以知法性为缘则生佛种。依性依用无退失时。照斯实际实智行立。次云又为令一切众生下明应向众生。有十八行余经。列二十所为。七云十力轮者圆满摧伏故。十四云无畏菩提心者不畏生死长远。众生难度转依难证。万行难修。菩提旷远故。次四门中初门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨。又以此善根正念清净回向。智慧决定回向。尽知一切佛法方便回向。为成就无量无碍智故回向。为欲满足清净殊胜心故回向。为一切众生住大慈故回向。为一切众生住大悲故回向。为一切众生住大喜故回向。为一切众生住大舍故回向。为永离二着住胜善根故回向。为思惟观察分别演说一切缘起法故回向。为立大勇猛幢心故回向。为立无能胜幢藏故回向。为破诸魔众故回向。为得一切法清净无碍心故回向。为修一切菩萨行不退转故回向。为得乐求第一胜法心故回向。为得乐求诸功德法自在清净一切智智心故回向。为满一切愿除一切诤。得佛自在无碍清净法。为一切众生转不退法轮故回向。为得如来最上殊胜法智慧日百千光明之所庄严。普照一切法界众生故回向。为欲调伏一切众生随其所乐常令满足。不舍本愿。尽未来际听闻正法修习大行。得净智慧离垢光明。断除一切憍慢。消灭一切烦恼。裂爱欲网。破愚痴暗。具足无垢无障碍法故回向。为一切众生於阿僧祇劫常勤修习一切智行无有退转。一一令得无碍妙慧。示现诸佛自在神通无有休息故回向。
　　第二门应向菩提中有二十四回向。初三句少为字。欲成二十故。於中前二十回向明因圆果满。后二明得果不舍因。穷未来际以化物故。第二门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨以诸善根如是回向时。不应贪着三有五欲境界。何以故。菩萨摩诃萨应以无贪善根回向。应以无瞋善根回向。应以无痴善根回向。应以不害善根回向。应以离慢善根回向。应以不谄善根回向。应以质直善根回向。应以精勤善根回向。应以修习善根回向。
　　第三门明应离过。
　　佛子。菩萨摩诃萨如是回向时得净信心。於菩萨行欢喜忍受。修习清净大菩萨道。具佛种性得佛智慧。舍一切恶离众魔业。亲近善友成己大愿。请诸众生设大施会。
　　第四门明有成益。
　　上四门显回向之意竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以此法施所生善根如是回向。所谓令一切众生得净妙音。得柔软音。得天鼓音。得无量无数不思议音。得可爱乐音。得清净音。得周徧一切佛剎音。得百千那由他不可说功德庄严音。得高远音。得广大音。得灭一切散乱音。得充满法界音。得摄取一切众生语言音。得一切众生无边音声智。得一切清净语言音声智。得无量语言音声智。得最自在音入一切音声智。得一切清净庄严音。得一切世间无厌足音。得究竟不系属一切世间音。得欢喜音。得佛清净语言音。得说一切佛法远离痴翳名称普闻音。得令一切众生得一切法陀罗尼庄严音。得说一切无量种法音。得普至法界无量众会道场音。得普摄持不可思议法金刚句音。得开示一切法音。得能说不可说字句差别智藏音。得演说一切法无所着不断音。得一切法光明照曜音。得能令一切世间清净究竟至於一切智音。得普摄一切法句义音。得神力护持自在无碍音。得到一切世间彼岸智音。又以此善根令一切众生得不下劣音。得无怖畏音。得无染着音。得一切众会道场欢喜音。得随顺美妙音。得善说一切佛法音。得断一切众生疑念皆令觉悟音。得具足辩才音。得普觉悟一切众生长夜睡眠音。佛子。菩萨摩诃萨复以诸善根如是回向。所谓愿一切众生得离众过恶清净法身。愿一切众生得离众过恶净妙功德。愿一切众生得离众过恶清净妙相。愿一切众生得离众过恶清净业果。愿一切众生得离众过恶清净一切智心。愿一切众生得离众过恶无量清净菩提心。愿一切众生得离众过恶了知诸根清净方便。愿一切众生得离众过恶清净信解。愿一切众生得离众过恶清净勤修无碍行愿。愿一切众生得离众过恶清净正念智慧辩才。
　　大文第三有八门更以异门别明回向。即是胜进。文分四别。第一有二门回向众生。二有二门回向菩提。三有二门总显所为。四有一门回向实际今初分二。前门愿得圆音。后门总令是德。今初。以法师位故。欲令物同得圆音演法要故。有二十行经。列四十五种音声。疏有多释。次云佛子复以此善根下明总令众生具德。文有十句。前五句果满。后五句因圆。八中初二门回向众生竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以诸善根为一切众生如是回向。愿得种种清净妙身。所谓光明身。离浊身。无染身。清净身。极清净身。离尘身。极离尘身。离垢身。可爱乐身。无障碍身。於一切世界现诸业像。於一切世间现言说像。於一切宫殿现安立像。如净明镜种种色像自然显现。示诸众生大菩提行。示诸众生甚深妙法示诸众生种种功德。示诸众生修行之道。示诸众生成就之行。示诸众生菩萨行愿。示诸众生於一世界一切世界佛兴於世。示诸众生一切诸佛神通变化示诸众生一切菩萨不可思议解脱威力。示诸众生成满普贤菩萨行愿一切智性。菩萨摩诃萨以如是等微妙净身。方便摄取一切众生。悉令成就清净功德一切智身。
　　第二三门回向菩提。分三。初一门得正果。次一门二果因圆。后一门依报果满。今初。然上众生得果。有其十句。各应有多。今但广初一身。则余可例取。文中三。初明得身。次显身用。后结所成。今初中初句总相。所谓下别相。身是同相。余是异相。成坏可知。然此十身通法通智。一光明者身光智光。无不照故。二体无暗障。能鉴彻故。三体不受染。四净德内充。如玉无瑕翳。五非暂时净。上三就体辨。次三对境以明。六不为尘坌。对上清净。七极微不着。对上极清净。八垢秽无污。对上不染。若就内德。即烦恼障尽名为离尘。习气亦亡名极离尘。所知不住名离心垢。九具相具德。十形充法界。智遍十方。山河事理不能障碍。次云於一切世界下明依身起用。前四色身用。前三罗一身於法界。后一收万象於一身。次示诸众生下五句智身用。后示菩萨行愿下通二身用。后云菩萨摩诃萨以如是等下总结所成。二向菩提中初门竟。
　　佛子。菩萨摩诃萨复以法施所生善根如是回向。愿身随住一切世界修菩萨行。众生见者皆悉不虚。发菩提心永无退转。顺真实义不可倾动。於一切世界尽未来劫。住菩萨道而无疲厌。大悲均普量同法界。知众生根应时说法常不休息。於善知识心常正念乃至不舍一剎那顷。一切诸佛常现在前。心常正念未曾暂懈。修诸善根无有虚伪。置诸众生於一切智令不退转。具足一切佛法光明。持大法云。受大法雨。修菩萨行。入一切众生。入一切佛剎。入一切诸法。入一切三世。入一切众生业报智。入一切菩萨善巧方便智。入一切菩萨出生智。入一切菩萨清净境界智。入一切佛自在神通。入一切无边法界。於此安住修菩萨行。
　　第二有一门愿二果圆满中分二。初即理起用行。后入一切下即事入玄行。今初。初成行缘。身随住故。后众生见下利他不空。后於善知识下兼通二利。次云入一切众生下即事入玄行中。智契冥入无边法界。通身智入。上八中二回向菩提一门二果因圆竟。后卷初菩提中三一门明依报果满。

　　大方广佛华严经纲要卷第三十二


　　大方广佛华严经纲要卷第三十三

　　　　于阗国三藏沙门实叉难陀　译经
　　　　清凉山大华严寺沙门澄观　疏义
　　　　明匡山法云寺憨山沙门德清提挈

　　十回向品第二十五之十一

　　佛子。菩萨摩诃萨复以法施所修善根如是回向。愿一切佛剎皆悉清净。以不可说不可说庄严具而庄严之。一一佛剎其量广大同於法界。纯善无碍清净光明。诸佛於中现成正觉。一佛剎中清净境界。悉能显现一切佛剎。如一佛剎一切佛剎亦复如是。
　　第三一门愿成依果。文分为二。先总明。后其一一下别显。今初十句。先一句牒前起后。次云愿一切佛剎下正显愿相。一愿清净。二愿庄严。三分量普周。四纯善。五无障碍。六具净光。七有佛现。八融摄。九举一例余。一剎之展量同法界。一剎之卷显现无余。展卷无碍。是一佛剎。如一佛剎剎剎皆然。准后人严。尘尘尚然。况复剎剎。
　　其一一剎悉以等法界无量无边清净妙宝庄严之具而为严饰。所谓阿僧祇清净宝座敷众宝衣。阿僧祇宝帐宝网垂布。阿僧祇宝盖。一切妙宝互相映彻。阿僧祇宝云普雨众宝。阿僧祇宝华周徧清净。阿僧祇众宝所成栏楯轩槛清净庄严。阿僧祇宝铃。常演诸佛微妙音声周流法界。阿僧祇宝莲华。种种宝色开敷荣曜。阿僧祇宝树周匝行列。无量妙宝以为华果。阿僧祇宝宫殿。无量菩萨止住其中。阿僧祇宝楼阁。广博崇丽延袤远近。阿僧祇宝却敌。大宝所成庄严妙好。阿僧祇宝门闼。妙宝璎珞周匝垂布。阿僧祇宝窗牖。不思议宝清净庄严。阿僧祇宝多罗。形如半月众宝集成。如是一切悉以众宝而为严饰。离垢清净不可思议。无非如来善根所起。具足无数宝藏庄严。
　　第二别显中先显宝严。后如宝庄严下类余严。今初分三。初其一一下总标。次所谓下别显。三是为菩萨下总结。今别显中分二。先通显宝严。后佛子於彼一切下别明人宝严。前中以阿僧数。但有九十四数。以晋经皆云无量阿僧祇。初有数事但云无量。则阿僧祇言非是数中之一。但是无数之言。若定是数则为限局。今就九十四内宝树之中有无量妙宝以为华果为一。宫殿中有无量菩萨为二。初段显因之后有无数宝藏为三。一一璎珞中有千菩萨上妙庄严为四。下宝枝中有不思议鸟为五。宝华中有无量菩萨为六。足满百数。文中分二。初十八事略明显胜。先列事略明。次如是一切下举因显胜。
