<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　归命如是等十方尽虚空界一切三宝。弟子等自从无始已来至于今日。或通人妻妾夺他妇女。侵陵贞洁污比丘尼。破他梵行逼迫不道。浊心邪视言语嘲调。或复耻他门户污贤善名。或于男子五种人所起不净行。如是等罪无量无边。今日至诚归命忏悔。弟子等从无始已来至于今日。或受女身心如野马。恒日放荡无一时定。常怀邪心恒生欲想。或于伽蓝会所。无心听法眼常贪视。或爱欲沙门坏他男子。不诞佛法恣放淫情。致令心飘大海冥然失岸。或秽污僧三衣法服。或于精舍院宇行不净行共相探摸。如是等罪无量无边。今日惭愧至心忏悔。
　　又复弟子等从无始已来至于今日。或作女身恒怀淫欲。或侵夺他夫婿。迷惑诸丈夫。或作符书厌蛊遣他妇患。人生少福为邪所著。诸病鬼等因此得便。不遇良医遂致身死。如是等罪无量无边。今日惭愧发露悔过。至诚稽颡归命忏悔。
　　又复弟子等。从无始已来至于今日。或眼为色或爱染玄黄红彩朱紫珍玩宝饰。或取男女长短黑白姿态之想。起非法想。或耳贪好声宫商弦管妓乐歌唱。或取男女音声言语啼笑之相起非法想。或鼻籍名香蕴麝幽兰郁金苏合起非法想。或舌贪好味鲜美甘肥。众生肉血资养四大。更憎苦本起非法想。或身乐华绮锦绣缯縠。一切细滑七珍丽服起非法想。或意多乱想触向乖法。有此六想造罪尤甚。如是等罪无量无边。今日至诚向十方佛尊法圣众前。归命忏悔。
　　愿弟子等承是忏悔淫欲等罪所生功德。愿生生世世自然化生不由胞胎。清净皎洁相好光丽。六情开朗聪利分明。了达恩爱犹如桎梏。观此六尘如幻如化。于五欲境决定厌离。乃至梦中不起邪想。内外因缘永不能动。愿以忏悔眼根功德。愿令此眼彻见十方诸佛菩萨清净法身不以二相。愿以忏悔耳根功德。愿令此耳常闻十方诸佛贤圣所说正法如教奉行。愿以忏悔鼻根功德。愿令此鼻常闻香积入法位香。舍离生死不净臭秽。愿以忏悔舌根功德。愿令此舌常餐法喜禅悦之食。不贪众生血肉之味。愿以怀悔身根功德。愿令此身被如来衣著忍辱铠。卧无畏床坐四禅座。愿以忏悔意根功德。愿令此意成就十想洞达五明。深观二谛空平等理。从方便慧起十妙行。入法流水念念增明。显发如来大无生法忍。

　　大乘莲华宝达问答报应沙门经

　　宝达顷前更入一地狱。名为火象地狱。其地狱中自然而有火象。其象身甚长大。象身火然烟焰俱出。其象口眼亦有火然。罪人见之迫迮号泣而不肯前。狱卒夜叉叉著象上。其象跳踉罪人堕地。地上火燃烧然其身。一日一夜千死千生万死万生。从地狱出若生人中身不具足。黄门二根不男石女。
　　宝达问马头罗刹曰。此诸沙门作何罪故受罪如是。罗刹答曰。此诸沙门受佛净戒而不净持。行淫欲法威仪不具。身形不净入于佛像精舍之中。而行视眇揩探佛像心无惭愧。以是因缘堕于地狱受如是罪。宝达闻之悲泣而去。

　　　　佛名经卷第七



　　　　佛说佛名经卷第八

　　南无自在疾住持威德佛　南无善光明胜佛　南无善色王佛　南无成就义佛　南无师子仙佛　南无天王佛　南无施德佛　南无快藏佛　南无福德光明佛　南无净行佛　南无然灯王佛　南无智生佛　南无妙天佛　南无地天佛　南无得解脱去佛　南无金顶佛　南无罗睺乐说佛　南无难胜佛　南无信圣佛　南无月光佛　南无金光佛　南无善才佛　南无功德自在天佛　南无法盖佛　南无功德智佛　南无差别身佛　南无妙智佛　南无微智佛　南无一切威德药佛　南无解脱幢佛　南无智慧藏佛　南无智慧积佛　南无怖畏佛　南无离恶佛　南无无障碍称佛　南无实积佛　南无善声佛　南无众自在劫佛　南无法积佛　南无解脱威德佛　南无胜快佛　南无妙身佛　南无妙语佛　南无师子爱佛　南无人自在功德佛　南无师子髻佛　南无法浚佛　南无安乐佛　南无不动佛　南无色威德佛　南无能觉王佛　南无善眼佛　南无坚固义佛　南无智光明佛　南无香威德佛　南无无病修佛　南无海觉佛　南无胜色佛　南无善步佛　南无吼称佛　南无觉身佛　南无然灯日佛　南无智慧足佛　南无定身佛　南无威德无尽佛　南无功德乘佛　南无金乘佛　南无放结佛　南无法行佛　南无善住去佛　南无离慢佛　南无智藏佛　南无净去佛　南无栴檀佛　南无无忧佛　南无清净身幢佛　南无无国土华佛　南无无量威德佛　南无天光明佛　南无智慧华佛　南无一味手佛　南无成就智佛　南无净住佛　南无自在佛　南无无比说佛　南无胜说佛　南无福德威德佛　南无日光佛　南无度世间智佛　南无得成就佛　南无救一切世间苦恼佛　南无法行佛　南无求安隐佛　南无色智佛　南无无创佛　南无合掌光明佛　南无琉璃藏佛　南无华天佛　南无自然佛　南无善根光明佛　南无一切功德胜光明佛　南无宝胜佛　南无日月佛　南无降伏怨佛　南无无量光明佛　南无须摩那树提光明佛　南无增上佛　南无乐智慧佛　南无功德自在佛　南无寂静佛　南无功德积力佛　南无善眼佛　南无善声佛　南无善华佛　南无善住佛　南无功德威德聚佛　南无无边智佛　南无无量声佛　南无善光佛　南无善智慧佛　南无解脱义佛　南无思惟胜佛　南无胜声身佛　南无快说佛　南无胜行佛　南无寂静义佛　南无善过佛　南无清净行佛　南无华作佛　南无善光佛　南无常然灯佛　南无善量佛　南无众自在佛　南无离畏佛　南无智怖佛　南无善逝乐说佛　南无胜眼佛　南无菩提月佛　南无宝光明佛　南无月王佛　南无无畏佛　南无大镜佛　南无梵声佛　南无善声佛　南无大智慧桥梁佛　南无普智慧佛　南无金刚仙佛　南无伏心佛　南无树王佛　南无数声佛　南无功德力佛　南无住胜佛　南无爱圣佛　南无威德佛　南无树提味佛　南无妙鼓云声佛　南无爱眼佛　南无贤智佛　南无成就功德胜佛　南无寂静吼佛　南无法幢佛　南无虚空功德声佛　南无功德差别佛　南无功德声佛　南无威德佛　南无圣行佛　南无有智佛　南无乐说月佛　南无善寂灭佛　南无月面佛　南无日月无垢佛　南无集功德佛　南无华福德佛　南无忆乐说国土佛　南无恭敬爱佛　南无无量师子力佛　南无自在王佛　南无无量信佛　南无平等思惟佛　南无恬惔思惟佛　南无不动寂静佛　南无无垢光佛　南无平等行佛　南无不扰佛　南无不浊佛　南无不动佛　南无善行佛　南无善住调智佛　南无说自在佛　南无大天佛　南无深意佛　南无无量佛　南无法力佛　南无应供佛　南无供养华光佛　南无三界供养佛　南无日藏佛　南无他供养佛　南无解脱幢佛　南无快结佛　南无甘露清净佛　南无金刚坚佛　南无宝聚光明佛　南无快步佛　南无日清净光明佛　南无功德积佛　南无阿楼那胜佛　南无师子去佛　南无胜上佛　南无华德佛　南无放光明佛　南无波头摩智爱佛　南无快庄严佛　南无不空行佛　南无合创佛　南无幢光明幢佛　南无乐心佛　南无乐解脱佛　南无智净佛　南无闻慧海佛　南无宝住持佛　南无拘峻庄严佛　南无孔雀声佛　南无不属佛　南无断爱根佛　南无月起佛　南无海胜佛　南无不动合去佛　南无乐功德然灯佛　南无教声佛　南无地主佛　南无威德力佛　南无住智慧佛　南无善月佛　南无觉华佛　南无善赞叹佛　南无善处佛　南无力智威德加佛　南无然灯坚固佛　南无奋迅佛　南无天声佛　南无寂静佛　南无日面佛　南无乐解脱佛　南无界光明佛　南无住行佛　南无无垢佛　南无坚固起佛　南无乐智自在佛　南无香光明佛　南无广光明佛　南无念自在佛　南无甘露器佛　南无无碍幢佛　南无求胜菩提佛　南无信行佛　南无宝惭愧佛　南无法用佛　南无一切威德佛　南无大亲佛　南无寂静行佛　南无甘露增上佛　南无弥留光佛　南无圣赞叹佛　南无生威德佛　南无光明见佛　南无善修果报佛　南无善德庄严佛　南无宝光明佛　南无寂静功德步佛　南无功德海佛　南无种种色佛　南无降伏魔佛　南无闭塞魔佛　南无度一切难佛　南无不破境智佛　南无海文饰佛　南无得胜众解脱王佛　南无爱佛　南无佛幢佛　南无智声佛　南无善胜佛　南无净命佛　南无智报佛　南无如意幢佛　南无世间自在劫佛　南无地住持佛　南无日爱佛　南无罗睺月佛　南无华光明佛　南无明增上佛　南无威德住持佛　南无乐功德佛　南无乐力佛　南无乐功德王佛　南无乐力明佛　南无善声佛　南无法自在佛　南无梵声佛　南无善思惟佛　南无大志智慧佛　南无大施佛　南无月称佛　南无幢王佛　南无称人声佛　南无树王佛　南无灭闇佛　南无善星佛　南无善光佛　南无无量乐说幢佛　南无快行福德佛　南无度系佛　南无无畏爱佛　南无世间爱佛　南无妙行佛　南无忧波罗华鬘佛　南无无量乐说光明佛　南无信圣人佛　南无精进功德佛　南无坚甘露增上佛　南无高宝信佛　南无得功德佛　南无福德慧佛　南无大炎佛　南无无量威德功德佛　南无师子步佛　南无不动信佛　南无过有佛　南无龙王声佛　南无住持轮佛　南无胜色佛　南无世爱佛　南无法月佛　南无无量乐称佛　南无云幢佛　南无功德去佛　南无善逝佛　南无无量声佛　南无虚空天佛　南无摩尼王佛　南无清净行佛　南无然灯佛　南无宝吼声佛　南无人自在王佛　南无罗睺护佛　南无无畏佛　南无师子慧佛　南无宝称佛　南无辨义见佛　南无世间华佛　南无高步佛　南无等月王佛　南无乐说王佛　南无差别智佛　南无智自在佛　南无师子齿佛　南无快步佛　南无功德然灯月佛　南无无忧国土佛　南无意思智慧佛　南无法天炎尊佛　南无舍调佛　南无增上力佛　南无智慧华佛　南无坚固声佛　南无常乐佛　南无说义佛　南无信爱作佛　南无师子业结佛　南无怖魔佛　南无宝海佛　南无宝英佛　南无宝幢幡佛　南无无量音佛　南无大名称佛　南无德大安隐佛　南无无限净佛　南无正音声佛　南无月音佛　南无无限名称佛　南无无量宝佛　南无莲华最尊佛　南无身尊佛　南无梵自在王佛　南无金海佛　南无一切香自在王佛　南无树王丰长佛　南无勇猛执持牢杖弃舍斗战佛　南无内丰珠光佛　南无无量香光明佛　南无师子乡佛　南无大强精进力佛　南无过出坚住佛　南无鼓音王佛　南无日月英佛　南无超出众华佛　南无世灯明佛　南无休多易宁佛　南无常灭度佛　南无净觉佛　南无一切众宝普集佛　南无树王长佛
　　次礼十二都尊经大藏法轮。
