<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弟子等。自从无始已来至于今日。常以无明覆心烦恼障重。见佛形像不能尽心恭敬。轻慢众僧残虐善友。破塔毁寺焚烧形像。出佛身血或自处华堂。安置尊像卑猥之处。使烟薰日暴风吹雨露。尘土粪污雀鼠残毁。共住共宿。曾无礼敬或裸露像身。永不严饰。或遮掩灯烛开闭殿宇障佛光明。如是等罪无量无边。今日至诚发露忏悔。
　　又复弟子等。从无始已来至于今日。或于法间以不净手把捉经卷。或临经书非法俗话。或安置床头坐起不敬。或开闭箱箧虫啖朽烂。或首轴脱落部党失次。或参脱漏误纸墨破裂。自不修理不肯流转。如是等罪无量无边。今日发露归命忏悔。
　　或眠地听经仰卧读诵。高声语笑乱他听法。或邪解佛语僻说听意。非法说法法说非法。非犯说犯犯说非犯。轻罪说重重罪说轻。或抄前著后抄后著前。前后着中中着前后。绮饰文辞安置己典。或为利养名誉恭敬为人说法。无道德心求法师过。而为论议非理弹击。不为长解求出世法。或轻慢佛语尊重邪教。毁呰大乘赞声闻道。如是等罪无量无边。今日至心发露忏悔。
　　又复弟子等。从无始已来至于今日。或于僧间有障。杀害阿罗汉破和合僧。害发无上菩提心人。断灭佛种使道不行。或罢人道鞭拷沙门。楚挞驱役苦言加谤。或破戒破齐破于威仪。或劝他人舍于梵行受行五欲。或假托形仪窥窃贼住。如是等罪无量无边。今日惭愧至心忏悔。
　　弟子等。从无始已来至于今日。或裸形单服在经像前。不净脚履跷上殿塔。或著[尸@(棄-ㄊ)]屐入僧伽蓝。涕唾堂房污佛僧地。或共僧同宿污彼法衣乘车策马排揬寺舍。如是等罪于三宝间所起罪障无量无边。今日至诚向十方佛尊法圣众前。归命忏悔。
　　愿弟子等。承是忏悔佛法僧间所有罪障所生功德。愿生生世世常值三宝。尊仰恭敬无有厌足。天缯妙彩宝绞络台。百千妓乐珍异华香。非世所有常以供养。若未成佛先往劝请开甘露门。若入涅槃愿我常得献最后供。于众僧中修六和敬。得自在力兴隆三宝。上弘佛道下化众生。

　　大乘莲华宝达问答报应沙门经

　　宝达顷前入烧脚地狱。云何名曰烧脚地狱。其地狱纵广七十由旬。周匝铁城铁壁铁网罗覆其中。猛火炎炽来烧罪人。或有铁锵銐如锋铓来锵罪人。地上火然间无空处。西门之中有八千沙门。唱如是言。我今何罪来入此中。马头罗刹手捉铁捧。望头而推罪人前入。以脚往蹴铁锵刺之步步而倒。一日一夜受罪万端。千生千死万生万死。从地狱出或生人中身不具足。
　　宝达闻之悲泣而言。此人作何业行来入其中。马头罗刹答曰。此诸沙门受佛净戒而不净持。脚足不净来行佛地僧地。或乘驴马游行佛像门户前而去。心无惭愧。以此罪故堕是地狱。宝达闻之悲泣而去。

　　　　佛名经卷第九



　　　　佛说佛名经卷第十

　　南无妙步佛　南无观十方佛　南无德光明佛　南无清净戒佛　南无无边智佛　南无无边步佛　南无坚精进佛　南无天供养佛　南无普智佛　南无寂光佛　南无仁威德佛　南无功德桥梁佛　南无坚固修佛　南无称圣佛　南无称幢佛　南无不异心佛　南无普信佛　南无大威德佛　南无应供养佛　南无上功德佛　南无成就义修行佛　南无爱供养佛　南无普护佛　南无信菩提佛　南无心意佛　南无出智佛　南无山声佛　南无性日佛　南无云声佛　南无大炎聚佛　南无胜积佛　南无无忧佛　南无天国土佛　南无师子欣声佛　南无无量明佛　南无见爱佛　南无然灯佛　南无胜高佛　南无十方闻名佛　南无爱眼佛　南无月高佛　南无能与无畏佛　南无星宿王佛　南无月天佛　南无光明日佛　南无大称佛　南无真声佛　南无爱说佛　南无称上佛　南无天王佛　南无甘露明佛　南无乐声佛　南无心意佛　南无地住佛　南无寂过佛　南无多罗王佛　南无无畏佛　南无清净智佛　南无能破疑佛　南无慈胜佛　南无胜上佛　南无种种日佛　南无普见佛　南无见月佛　南无降伏魔佛　南无大首佛　南无师子奋迅去佛　南无威德光佛　南无普护佛　南无成就义威德佛　南无光明日佛　南无见聚佛　南无清净意佛　南无香山佛　南无摩尼清净佛　南无功德明佛　南无日然灯佛　南无成就光佛　南无乐说法佛　南无善思惟义佛　南无普现见佛　南无师子幢佛　南无苦行佛　南无大步佛　南无莲华眼佛　南无莲华光佛　南无照光佛　南无信无量佛　南无无量色佛　南无盖天佛　南无宝光明佛　南无上首佛　南无善见佛　南无亲味佛　南无德味佛　南无日面佛　南无无障碍眼佛　南无师子步佛　南无火灯佛　南无生胜佛　南无信功德佛　南无福德藏佛　南无法幢佛　南无天爱佛　南无无畏佛　南无爱法佛　南无智胜佛　南无威德光佛　南无月德佛　南无功德聚佛　南无无边光佛　南无安乐佛　南无称幢佛　南无光明吼佛　南无普功德佛　南无上幢佛　南无那罗延佛　南无宝信佛　南无普思惟佛　南无善思惟佛　南无普智佛　南无不可量威德佛　南无师子臂佛　南无光明意佛　南无王天佛　南无宝幢佛　南无善住意佛　南无无量天佛　南无圣化佛　南无大功德佛　南无大幢佛　南无大光日佛　南无真法佛　南无日月佛　南无真报佛　南无胜天佛　南无观解脱佛　南无宝光明佛　南无孔雀声佛　南无普行佛　南无成就光佛　南无无量眼佛　南无称爱佛　南无善护佛　南无信天佛　南无不可量步佛　南无大威佛　南无心智佛　南无仙步佛　南无日形佛　南无火聚佛　南无大修佛　南无大步佛　南无胜天佛　南无成就义修佛　南无月爱佛　南无师子声佛　南无信说佛　南无智光佛　南无华威德佛　南无光明聚佛　南无神通光明佛　南无无量威德佛　南无无量光佛　南无胜藏佛　南无普照称佛　南无宝幢佛　南无胜威德佛　南无日幢佛　南无大弥留佛　南无供养庄严佛　南无世间闻名佛　南无胜德佛　南无胜称佛　南无成就步佛　南无天供养佛　南无宝声佛　南无不可降伏称佛　南无应光明佛　南无大灯佛　南无行威仪畏佛　南无奋迅佛　南无无障碍见佛　南无离疑佛　南无大行佛　南无不失步佛　南无天国土佛　南无喜菩提佛　南无华光佛　南无能与光明佛　南无天爱佛　南无解脱光明佛　南无放光明佛　南无作功德佛　南无成智佛　南无道光佛　南无海王佛　南无喜菩提佛　南无法光佛　南无大天佛　南无深智佛　南无法自在佛　南无大信佛　南无心意佛　南无智光信佛　南无不谬思佛　南无起福德佛　南无漏称佛　南无大庄严佛　南无月光佛　南无天光佛　南无清净行佛　南无功德爱佛　南无师子意佛　南无地清净佛　南无宝光明佛　南无快光明佛　南无称种日佛　南无日爱佛　南无月盖佛　南无普观佛　南无无染佛　南无称胜佛　南无月面佛　南无龙天佛　南无功德聚佛　南无功德智佛　南无华胜佛　南无世爱佛　南无甘露威德佛　南无宝幢佛　南无日光明佛　南无甘露光佛　南无说法爱佛　南无应爱佛　南无地光佛　南无功德作佛　南无华胜佛　南无功德臂佛　南无法灯佛　南无普光佛　南无梵声佛　南无大庄严佛　南无解脱日佛　南无坚精进佛　南无佛光明佛　南无功德称佛　南无善智慧佛　南无不可量庄严佛　南无师子爱佛　南无功德步佛　南无上天佛　南无观行佛　南无日天佛　南无电光佛　南无胜爱佛　南无弥留幢佛　南无华光佛　南无上意佛　南无香山佛　南无功德奋迅佛　南无胜意佛　南无信圣佛　南无宝洲佛　南无上威德佛　南无最后见佛　南无欢喜庄严佛　南无功德藏胜佛　南无无垢镜佛　南无威德力佛　南无清净眼佛　南无智行佛　南无不谬足佛　南无圣眼佛　南无乐解脱佛　南无大声佛　南无上国土佛　南无修行光明佛　南无念业佛　南无信功德佛　南无卢舍那称佛　南无照闇佛　南无爱自在佛　南无月光佛　南无上声佛　南无功德胜佛　南无摄爱择佛　南无相王佛　南无离热病智佛　南无能与圣佛　南无法洲佛　南无甘露功德佛　南无无嗔恨佛　南无甘露香佛　南无月明佛　南无吼声佛　南无无畏日佛　南无得无畏佛　南无喜爱佛　南无不错智佛　南无世爱佛　南无天灯佛　南无信圣佛　南无天盖佛　南无龙光佛　南无胜步佛　南无法威德佛　南无见有佛　南无惭愧面佛　南无胜色佛　南无普眼佛　南无功德光佛　南无月胜佛　南无定实佛　南无功德幢佛　南无世自在劫佛　南无无畏亲佛　南无摄智佛　南无降怨佛　南无法光明佛　南无胜积佛　南无一念光佛　南无力士奋迅佛　南无师子足佛　南无戒爱佛　南无信世间佛　南无胜威德光明佛　南无师子奋迅须佛　南无无垢去佛　南无月光佛　南无上声佛　南无决定智佛　南无离无明佛　南无功德聚佛　南无摄慧佛　南无大智味佛　南无实步佛　南无心日佛　南无观方佛　南无信说佛　南无思惟忍佛　南无法盖佛　南无不可降伏月佛　南无天华佛　南无天波头摩佛　南无普威德佛　南无月明佛　南无功德庄严佛　南无相王佛　南无称思惟佛　南无树幢佛　南无净行佛　南无威德步佛　南无信众佛　南无善香佛　南无智者赞叹佛　南无智慧光明佛　南无智铠佛　南无威德力佛　南无胜威德佛　南无佛欢喜佛　南无胜信佛　南无一切爱佛　南无离诸恶佛　南无思义佛　南无大高佛　南无圣人面佛　南无黠慧信佛　南无摄菩提佛　南无妙声佛　南无大威德佛　南无乐师子佛　南无普宝佛　南无一切世爱佛　南无分金刚佛　南无师子声佛　南无过火佛　南无导师佛　南无人月佛　南无大庄严佛　南无日光佛　南无快见佛　南无普摩尼香佛　南无寂行佛　南无摄称佛　南无梵供养佛　南无大吼佛　南无应供养佛　南无黠慧信佛　南无无量愿佛　南无世光佛　南无见忍佛　南无大华佛　南无有我佛　南无如意佛　南无善菩提根佛　南无地德佛　南无天德佛　南无不怯弱声佛　南无普现佛　南无月光明佛　南无胜信佛
　　次礼十二部尊经大藏法轮。
