<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　敬礼声闻缘觉一切贤圣。
　　礼三宝已次复忏悔。
　　弟子等。今以总相忏悔一切诸业。今当次第更复一一别相忏悔。若总若别若粗若细。若轻若重若说不说。品类相从愿皆消灭。别相忏悔者。先忏身三次忏口四。其余诸障次第稽颡。身三业者。第一杀害。如经所明恕己可为喻。勿杀勿行杖。虽复禽兽之殊。保命畏死其事是一。若寻此众生无始已来。或是我父母兄弟六亲眷属。以业因缘轮回六道。出生入死改形易报不复相识。而今兴害食啖其肉断大慈种。是故佛言。设得余食当如饥世食子肉想。何况食啖此鱼肉耶。又言为利杀众生。以钱纳众生肉。二俱是恶业死堕叫唤地狱。故知杀害及以食啖。罪深河海过重丘岳。然弟子等。从无始已来不遇善友皆为此业。是故经言。杀害之罪能令众生堕于地狱饿鬼受苦。若在畜生则受虎狗豺狼鹰鹞等身。或受毒蛇蝮蝎等身常怀恶心。或受獐鹿熊罴等身常怀恐怖。若生人中得二种果报。一者多病二者断命杀害食啖既有如是无量种种诸果报。是故弟子。今日至到稽颡至诚归依于佛。
　　南无东方法华智佛　南无南方法最佛　南无西方维卫庄严佛　南无北方智自在称佛　南无东南方雨音自在法佛　南无西南方流布力王佛　南无西北方初发意佛　南无东北方名流十方佛　南无下方奉法佛　南无上方月英丰佛
　　归命如是等十方尽虚空界一切三宝。
　　弟子等。自从无始已来至于今日。有此心识常怀碜毒无慈愍心。或因贪起杀。因嗔因痴及以慢杀。或兴恶方便誓杀愿杀及以咒杀。或破决湖池焚烧山野田猎捕鱼。或因风放火飞鹰放犬。恼害一切六道众生。如是等罪无量无边。今日至心归命忏悔。
　　或以[打-丁+監]摾抗拨枚戟弓弩。弹射飞鸟走兽之类。或以罛网罾钓。捞漉水性鱼鳖鼋鼍虾蚬蠃蚌湿居之属。使水陆之与空行藏窜无地。或畜养鸡猪牛羊犬豕鹅鸭之属。自供庖厨或货他宰杀。使其哀声未尽毛羽脱落。鳞甲伤毁身首分离。骨肉销碎剥裂屠割。炮烧煮炙楚毒酸切。横加无辜但取一时之快。口得味甚寡。不过三寸舌根而已。然其罪报殃累永劫。如是等罪今日至诚归命忏悔。又复无始已来至于今日。或复兴师相伐。强场交诤两阵相向更相杀害。或自杀他教杀闻杀欢喜。或习屠鲙债为刑戮。烹宰他命行于不忍。或恣忿怒挥戈抚刃。或斩或刺或推着坑堑。或以水沉溺。或塞穴坏巢。土石磓岬。或以车马躏轹践蹋一切众生。如是等罪无量无边。今日发露归命忏悔。
　　又复无始已来。或溉灌陆田。堕胎落子。破卵坏巢。毒药蛊道伤杀众生。垦土掘地种植田园。养蚕煮茧。养猫搦鼠伤杀滋甚。或打扑蚊虻螥蝇蜂蝎掏担蚤虱。或烧除粪扫。开决沟渠枉害一切。或啖果实或用谷米。或水或菜横杀众生。或然樵薪或露灯烛焚诸虫类。或食酱酢不看摇动。或泻汤水浇杀虫蚁。如是乃至行住坐卧四威仪中。恒常伤杀飞空著地细微众生。弟子。以凡夫识暗不觉不知。今日发露归命忏悔。
　　又复弟子等。从无始已来至于今日。或以鞭杖枷锁桁械。压立拷掠打掷手脚蹴蹋。缠缚笼系断绝水谷。如是种种诸恶方便苦恼众生。今日至诚向十方佛尊法圣众。归命忏悔。
　　愿弟子等。承是忏悔杀害等罪所生功德。愿生生世世得金刚身寿命无穷。永离怨憎无杀害想。于诸众生得一子地。若见危难急厄之者。不惜身命方便救解令得解脱。然后为说微妙正法使诸众生睹形见影皆蒙安乐。闻名听声恐怖悉除。

　　大乘莲华宝达问答报应沙门经

　　宝达顷前入一解身地狱。云何名曰解身地狱。其地狱纵广三十由旬。周匝铁城铁网覆上。中间猛火炎赫洞然。有铁[金*疾][金*離]遍布其地。复有飞锵来刺罪人。有大铁桁悬罪人身支节分解。尔时东门之中有无数罪人遥望见之悲啼号叫举体投地唱如是言。我今何罪来入此中。狱卒夜叉。手持大斧望头而斫。复以铁索来缠其身。猛火烧体飞锵乱刺。尔时罪人步步而倒至于桁下。狱卒夜叉揘挡罪人。以大铁锯节节分解。流血遍地苦痛万端。乃有羊形牛形驴马之形。虫鸟杂类诸畜生之形。来饮其血复啖其肉。因诸畜生等皆从罪人索其本命及以本肉。尔时罪人无言以答。诸畜生等皆[口*(一/巾)]啮之。痛苦楚毒不可堪忍罪人呻吼口眼血出悲声呜咽上彻于天。如是苦毒一日一夜受罪无量。千死千生万死万生。经千万劫无有出期。后若得出当堕畜生中。百亿千生为诸怨家之啖食。宝达菩萨问曰。此诸沙门作何业故今受此苦。罗刹答曰。此诸罪人。受佛禁戒不求无上正真妙法。但睹目前信邪倒见。慠诞憍纵心怀碜毒。而无慈悲杀害众生。节解佛种类故。以是因缘受如此罪。后得为人百生千生诸根不具。聋盲喑哑手脚不全。身多诸疮常流脓血。断诸命故当受短报。宝达闻之悲泣而去。

　　　　佛名经卷第二十



　　　　佛说佛名经卷第二十一

　　南无须弥藏一切法光轮佛　南无然法轮威德佛　南无山峰胜威德佛　南无普精进炬佛　南无宝妙胜王佛　南无日胜妙佛　南无法炬宝帐声佛　南无三昧海广顶冠光佛　南无法虚空无边光师子佛　南无相庄严幢月佛　南无光明山雷电云佛　南无法虚空无碍光佛　南无妙智敷身佛　南无世间因陀罗妙光明云佛　南无法三昧光佛　南无法善庄严藏佛　南无法然灯炎坚固声佛　南无三世相镜像威德佛　南无法轮峰光明佛　南无法界师子光明佛　南无卢舍那胜须弥山三昧坚固师子佛　南无普光明城灯佛　南无宝俱苏摩藏佛　南无转妙法声佛　南无虚空劫灯佛　南无法幢佛　南无安隐世间月佛　南无摩诃伽罗那师子佛　南无可乐声佛　南无安隐佛　南无增上信威德佛　南无医王佛　南无法虚空上胜王佛　南无天藏佛　南无地峰王佛　南无转法轮光明吼王佛　南无智虚空乐王佛　南无一切吼王佛　南无不可降伏佛　南无十力鸡兜佛　南无转法轮化普光明声佛　南无相胜山佛　南无具足坚聚佛　南无无垢婆嗟佛　南无住持疾行佛　南无遍相佛　南无无垢婆侯佛　南无师子步修佛　南无天自在顶佛　南无法起称佛　南无大无忧嗏佛　南无虚空灯佛　南无无垢幢佛　南无恒河沙同名贤行佛　南无恒河沙同名无边命佛　南无恒河沙同名不动佛　南无恒河沙同名月智佛　南无恒河沙同名金刚幢佛　南无恒河沙同名日藏佛　南无恒河沙同名善光佛　南无恒河沙同名金刚佛　南无五百同名大慈悲佛　南无普智炎功德幢王佛　南无善逝法幢胜佛　南无须弥佛　南无功德鬘佛　南无自在佛　南无寂王佛　南无无量爱佛　南无本称功德佛　南无须弥山佛　南无日月面佛
　　南无如是等无量无边诸佛。
　　南无虚空行佛　南无普照佛　南无方城住佛　南无胜光佛　南无云胜佛　南无法炎山佛　南无波头摩生佛　南无法界华佛　南无海灯佛　南无寂灭佛
　　南无如是等无量无边佛。
　　南无宝鸡兜王佛　南无智意佛　南无思议佛　南无因陀罗胜佛　南无大智佛　南无云王畏佛　南无智胜佛　南无光明王鸡兜佛　南无法界波头摩佛　南无行广见佛　南无胜奋迅威德去佛
　　南无如是等无量无边佛。
　　南无宝炎山佛　南无胜光佛　南无宝功德佛　南无海胜佛　南无法光明佛　南无波头摩佛　南无藏胜佛　南无世间眼佛
　　南无如是等无量无边佛。
　　南无香光佛　南无须弥胜佛　南无岳王佛　南无深胜佛　南无胜摩尼佛　南无藏王佛　南无胜威德畏佛　南无寂色去佛
　　南无如是等无量无边佛。
　　南无广智佛　南无宝光明佛　南无虚空云胜佛　南无妙相佛　南无胜相佛　南无庄严佛　南无行轮佛　南无光胜佛　南无光明胜佛
　　南无如是等无量无边佛。
　　南无那罗延行佛　南无须弥胜佛　南无功德轮佛　南无胜王佛　南无不可降伏佛　南无山王树佛
　　南无如是等无量无边佛。
　　南无莎罗自在王佛　南无胜藏佛　南无世间自在身佛　南无镜像光明佛　南无地出佛　南无光明功德佛　南无金刚色佛　南无住持威德胜佛
　　南无如是等无量无边佛。
　　南无深法光明身佛　南无法海吼声佛　南无弥留幢胜光明意佛　南无宝光明胜佛　南无梵光佛　南无虚空声佛　南无法界镜像胜佛　南无轮光明佛　南无智光高鸡兜意佛　南无伽伽那灯佛　南无乐胜照佛　南无功德光明胜佛　南无寂胜佛　南无大悲速疾佛　南无地力光明意佛　南无一切修面色佛　南无胜身光明佛　南无法胜宿佛　南无阿尼罗速行佛　南无清净幢盖胜佛　南无三世镜像佛　南无愿海乐说胜佛　南无惭愧须弥山胜佛　南无念鸡兜王胜佛　南无法意佛　南无慧灯佛　南无光明鸡兜胜佛　南无广智上佛　南无法界行智意佛　南无法海意智胜佛　南无法宝胜佛　南无功德轮佛　南无胜云佛　南无忍辱灯佛　南无胜威德意佛　南无速光明摩他声佛　南无寂幢佛　南无世间灯佛　南无大愿胜佛　南无不可降伏幢佛　南无智炎胜功德佛　南无法自在佛　南无无碍意佛　南无世间言语坚固吼光佛　南无一切声分吼胜精进自在佛　南无具足意佛　南无诸方天佛　南无现面世间佛　南无知众生心平等身佛　南无最胜佛　南无平等佛　南无行佛行佛　南无清净身佛　南无胜贤佛
　　南无如是等上首不可说不可说无量无边佛。
　　南无彼诸佛所说妙法　南无彼佛妙法身　南无彼佛三十二相八十种好无量无边功德。南无彼诸佛种种道场。种种菩提树。种种形像。种种妙塔。去来坐卧妙处。归命彼诸佛不退法轮。菩萨大僧不退声闻僧比丘比丘尼优婆塞优婆夷。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽种种状貌。信如来法轮转如来法轮。不可思议菩萨摩诃萨悉皆归命。归命如来法身。十力四无所畏戒定慧品解脱解脱知见。如是等无量无边功德。如是功德回施一切众生。愿得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗。有善眼劫中有七十那由他佛出世。舍利弗。善见劫中有七十二亿佛出世。
　　舍利弗。梵赞叹劫中有一万八千佛出世。舍利弗。名过去劫中有三十二千佛出世。舍利弗。庄严劫中有八万四千佛出世。舍利弗。汝等应当归命如是等无量无边佛。
　　佛告舍利弗。善男子善女人欲灭一切罪。应当净洗浴著新净衣。称如是等佛名供养礼拜。应当作是言。我无始世界已来身口意业作不善行。乃至谤方等经五逆罪等。愿皆消灭。
