<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南无华世界无障碍吼声如来　南无月世界普宝藏如来　南无坚住世界迦叶如来　南无普波头摩世界观一切境界镜如来　南无旃檀世界上首如来　南无宝世界成就义如来　南无有月世界成就胜如来　南无无障碍世界名称如来　南无安乐世界断一切疑如来
　　归命如是等无量无边如来应知。
　　南无无王世界智胜如来　南无种种成就世界功德微如来　南无种种华世界星宿王如来　南无广世界无量幢如来　南无普畏世界月如来　南无罗网世界罗网光明如来　南无无惊怖世界净声如来　南无可乐世界现实胜如来　南无离观世界一切法无所发如来　南无常称世界不断一切众生发行如来
　　归命如是等无量无边如来应知。
　　南无常欢喜世界无量奋迅如来　南无普镜世界建一切法如来　南无普照世界普见一切法如来　南无一切功德成就世界成就无边胜功德如来　南无无垢世界智起光如来　南无无怖忧钵罗世界波头摩胜如来　南无波头摩怖世界十方胜如来　南无华怖世界华成就胜如来　南无天世界坚固众生如来　南无光明世界智光明如来
　　归命如是等无量无边如来应知。
　　南无安乐调世界修智如来　南无安乐世界远离胎如来　南无无染世界明王如来　南无云世界断一切烦恼如来　南无普色世界无边智称如来　南无坚固世界栴檀屋胜如来　南无无比功德世界成就无比胜王如来　南无宝世界善住力王如来　南无十方上首世界起月光如来　南无龙王世界上首如来
　　归命如是等无量无边如来应知。
　　南无善住世界善高聚如来　南无无怖畏世界作称亲如来　南无爱香世界断诸难如来　南无成就一切功德善住世界称亲如来　南无成就一切势力善住世界称坚固如来　南无无忧慧世界远离诸忧如来　南无称世界起波头摩功德王如来　南无华俱苏摩住世界善散华幢如来　南无十方名称世界放光明普至如来　南无十方上首世界名称眼如来
　　归命如是等无量无边如来应知。
　　南无炎慧世界放炎如来　南无吼世界十方称名如来　南无光明世界自在弥留如来　南无宝光明世界宝光明如来　南无常欢喜世界炎炽如来　南无有世界三界自在奋迅如来　南无无畏世界放光明轮如来　南无常悬世界众寂胜如来　南无波头摩王世界无尽胜如来　南无普吼世界妙鼓声如来
　　归命如是等无量无边如来应知。
　　次礼十二部尊经大藏法轮。
　　南无萨罗国经　南无大意经　南无天王太子辟罗经　南无长者意悦经　南无长者法志妻经　南无一切光明仙人慈心因缘不食肉经　南无文殊师利般涅槃经　南无师子月佛本生经　南无阿弥陀鼓音声陀罗尼经　南无法华三昧经　南无金刚三昧本性清净不坏不灭经　南无宝积三昧文殊师利问法身经　南无千佛因缘经　南无八部佛名经　南无八吉祥神咒经　南无八阳经　南无十吉祥经　南无贤首经　南无甚深大回向经　南无贤者五福德经　南无幻士仁贤经　南无佛藏经　南无菩萨藏经　南无决定毗尼经　南无宝梁经　南无梵网经　南无文殊师利悔过经　南无舍利弗悔过经　南无优婆塞戒经　南无大方广三戒经　南无法律三昧经　南无菩萨内戒经　南无三曼陀颰陀罗菩萨经　南无菩萨受齐经　南无净业障经　南无大乘三聚忏悔经　南无大智度论　南无般若灯论　南无十地论　南无大乘庄严论　南无十住毗婆娑论　南无菩提资粮论　南无大涅槃经论　南无大涅槃经本有今无偈论　南无弥勒菩萨所问经论　南无宝积经论　南无金刚般若经论　南无胜思惟经论　南无三具足经论　南无法华经论
　　敬礼十方诸大菩萨摩诃萨。
　　南无漫陀婆香菩萨　南无乐作菩萨　南无无垢称菩萨　南无思益菩萨　南无普华菩萨　南无月胜菩萨　南无月山菩萨　南无智山菩萨　南无胜山菩萨　南无光山菩萨　南无贤首菩萨　南无功德山菩萨　南无胜护菩萨　南无那罗延菩萨　南无龙德菩萨　南无龙胜菩萨　南无住持色菩萨　南无摩留天菩萨　南无入功德菩萨　南无然灯首菩萨　南无常举手菩萨　南无光明常照手菩萨　南无宝手菩萨　南无普光菩萨　南无星宿王菩萨　南无金刚步菩萨　南无不动华步菩萨　南无步三界菩萨　南无无边步奋迅菩萨　南无海慧菩萨　南无善光无垢住持威德菩萨　南无高精进菩萨　南无智山菩萨　南无常观菩萨　南无不瞬菩萨　南无无言菩萨　南无宝胜菩萨　南无宝心菩萨　南无善思议菩萨　南无摩尼髻菩萨
　　归命如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。
　　敬礼声闻缘觉一切贤圣。
　　南无善法辟支佛　南无应求辟支佛　南无髻求辟支佛　南无大势辟支佛　南无修行不著辟支佛　南无难舍辟支佛　南无实辟支佛　南无不可比辟支佛　南无欢喜辟支佛　南无喜辟支佛
　　归命如是等无量无边辟支佛。
　　礼三宝已次复忏悔。
　　弟子等略忏烦恼障竟。今当次弟忏悔业障。夫业能庄饰世趣在在处处。是以思惟求离世解脱。所以六道果报种种不同形类各异。当知皆是业力所作。所以佛十力中业力甚深。凡夫之人多于此中好起疑惑。何以故尔。现见世间行善之者是事輱轲。为恶之者触向谐偶。谓言天下善恶无分。如此计者皆是不能深达业理。何以故尔。经中说言有三种业。何等为三。一者现报二者生报三者后报。现报业者。现在作善作恶现身受报。生报业者。此生作善作恶来生受报。后报业者。或是过去无量生中作善作恶。或于此生中受。或现在未来无量生中方受其报。向者行恶之人现在见好。此是过去生报后报善业熟故。所以现在有此乐果。岂关现在作诸恶业而得好报。行善之人现在见苦者。是过去生中生报后报恶业熟故。现在善根力弱不能排遣。是故得此苦报。岂关现在作善而招恶报。何以知然。现见世间为善之者。为人所赞叹人所尊重。故知未来必招乐果。过去既有如此恶业。所以诸佛菩萨教令亲近善友共行忏悔。善知识者于得道中则为全利。是故弟子等今日至诚归依于佛。
　　南无东方无量离垢佛　南无南方树根花王佛　南无西方莲华自在佛　南无北方金刚能破佛　南无东南方悉檀义胜佛　南无西南方金海自在王佛　南无西北方无边法自在王佛　南无东北方无碍香象王佛　南无下方无碍慧幢佛　南无上方甘露上王佛
　　归命如是等十方尽虚空界一切三宝。
　　弟子等从无始已来至于今日。积恶如恒沙。造罪满天地。舍身与受身。不觉亦不知。或作五逆深厚浊缠无间罪业。或造一阐提断善根业。轻诬佛语谤方等业。破灭三宝毁正法业。不信罪福起十恶业。迷真返正痴惑之业。不孝二亲反戾之业。轻慢师长无礼敬业。朋友无信犯不义之业。或作四重六重八重障圣道业。毁犯五戒破八齐业。五篇七聚多缺犯业。优婆塞戒轻重垢业。或菩萨戒不能清净如说行业。前后方便污梵行业。月无六齐懈怠之业。年三长齐不常修业。三千威仪不如法业。八万律仪微细罪业。不修身戒心慧之业。春秋八王造众罪业。行十六种恶律仪业。于苦众生无愍伤业。不矜不念无怜愍业。不拔不济无救护业。心怀嫉忌无度彼业。于怨亲境不平等业。耽荒五欲不厌离业。或因衣食园林池沼生荡逸业。或以盛年放恣情欲造众罪业。或善有漏回向三有障出世业。如是等业无量无边。今日发露向十方佛尊法圣众。归命忏悔。愿弟子等。承是忏悔无间等罪所生福善。愿生生世世灭五逆罪除阐提惑。如是轻重诸罪从今以去乃至道场誓不更犯。恒习出世清净善法。精持律行守护威仪。如渡海者爱惜浮囊。六度四等常檦行首。戒定慧品转得增明。速成如来三十二相八十种好。十力无畏大悲三念。常乐妙智八自在我。

　　大乘莲华宝达问答报应沙门经

　　宝达复入铁铢洋铜灌口地狱。云何名曰洋铜灌口地狱。其地狱纵广二十四由旬。周匝铁城铁网罗覆。火焰洞然烟火俱炽间无休息。[金*疾][金*離]铁锵遍布其地。其地火然上至罗网。上彻于下下彻于上。烟火炎炽烧煮罪人。其地狱中有大铁池流出火铢烟焰炎炽铁铢灌注。犹如流水灌罪人口。
　　尔时南门之中有五十沙门。口眼火出唱如是言。我今云何受如是苦。宛转于地而不肯起。马头罗刹手捉三股铁叉。蹴地而撞。其叉股中火焰俱出烧罪人心。须臾而死须臾便活。复有铁钩来钩其舌。复有铁棒来椎其头。复有飞刀来剥其肉。马头罗刹将诸沙门来入流火河中。马头罗刹手捉铁箕。钞铁火珠望口而灌。铁铢入口背上而出。口眼六处烟焰俱然。铁铢连续间无休息。
　　宝达问马头罗刹言。此罪人沙门作何等罪受如是苦。罗刹答曰。此诸沙门不持佛戒不畏苦报。贪求利养名闻心不惭愧。犯四重禁而言持清净行。曾受人信施贪求饮食。白衣施重甚为难消而言我消。不知三宝四谛因缘。亦如大海不知满足。以是因缘堕地狱苦经千万劫。出生为人喑哑不语。宝达菩萨闻之悲泣。而说是言。
　　云何解脱人　　今受如是苦
　　云何以渡海　　还没大海中
　　云何大富贵　　还复贫穷困
　　云何受净戒　　而犯无所畏
　　还堕耶见道

　　宝达菩萨说偈而去。

　　　　佛名经卷第四



　　　　佛说佛名经卷第五

　　南无无畏世界普胜如来　南无十方名称世界智称如来　南无地世界山王如来　南无地功德世界波头摩轮境界胜王如来　南无然灯轮世界善住如来　南无普庄严世界大庄严佛境界如来　南无倚世界作一切功德如来　南无欢喜世界毕竟成就佛宝功德如来　南无星宿行世界智上胜如来　南无盖行庄严世界智起光明威德王胜如来　南无波头摩世界波头摩生王如来
　　归命如是等无量无边诸佛应知。
　　南无法境界自在佛(胡本云自下皆有世界略不明应知)　南无月中光明佛　南无香象佛　南无阿弥陀光明佛　南无波头摩山佛　南无波头摩生胜佛　南无旃檀胜佛　南无宝积佛　南无智慧佛
　　归命如是等无量无边诸佛应知。
　　南无无畏作王佛　南无功德成就胜佛　南无光明幢佛　南无无量功德作佛　南无功德成就胜佛　南无一切功德成就胜佛　南无波头摩成就胜佛　南无炬住持佛　南无宝上胜佛　南无金色华佛
　　归命如是等无量无边诸佛应知。
　　南无上王佛　南无星宿王佛　南无无量弥留佛　南无虚空轮清净王佛　南无无量声佛　南无宝山佛　南无种种宝俱苏摩花佛　南无胜众佛　南无无尘离尘放发佛
　　归命如是等无量无边诸佛应知。
　　南无不宿发修行佛　南无金色华佛　南无宝舍佛　南无种种华成就佛　南无放光明佛　南无俱苏摩成就佛　南无放盖佛　南无称力王佛　南无净声佛　南无净胜佛
