<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其礼诵仪式。或拜或跪或坐或立。叉手合掌恭敬旋绕。皆当一一端庄雅重。收视隔听。摄境归心。未达者当问先觉。慎勿自恃其力使身心摇动或欹或倚。众虽预集。当于隔宿之前。沐浴盥漱。换服履等。使道具如仪。忏首鸣引磬。领众入道场。除内护二人外。余不许同入。各周旋烧香了。依修忏位。朝佛三礼以祈感降。礼毕环绕立定。主忏出众白文一篇。赞佛赞水。乞祈三宝加护证明。俾于正修之时。无魔无障。必生净土。祷毕就举过去正法明赞。念大悲咒七遍。如意轮咒七遍。毗卢灌顶咒七遍。主忏候举咒之时。即以手执水盂。于香炉上请熏。约半卷许。方传与右边之人。次砂次香次华亦然。如是右旋展转三匝。三咒毕。复举大悲咒。周围洒净。及各处欲经过所。先明灯已。当最前挑灯照路。次则执盂洒水。次捧盘撤砂。次提罏行香。后随处散华。领众从佛座后转。先于道场内。右绕熏洒。圆满三匝。使砂水边皆遍。次从道场外及施生处所。到禅悦堂。亦绕转一匝。次净厨。次东净浴室。脱著处。晏息处。间处及要路。凡行人及经过处。或绕彼屋皆当熏洒一匝。是故以洒为界。名为结界。经云。界如金刚城墙。盖遵此义。又撒沙者。换土净地结地界也。洒水者。即去垢镇强结方隅界也。行香者。使香云如悬盖于空结虚空界也。散华者。显莹结鲜明庄严法界也。如上一切法用悉是我大悲圣主及神咒力加持。故砂水到处为佛宝土。以是因缘。邪魔不能入。外道不能坏。而我三昧可成也。又此界相慎不可破。若破此界。便为不祥。必使一众道行难成多障。何谓界相。界相有二。有内有外。内界相者。即修忏道场四方际畔是也。外界相者。即屋际外八方砂水到处是也。内人出至外界裹必止。越外界为破界。外人入至内界外必止。越内界名破界。或办事人以手指及衣裾。入内界帘幕内一分许。亦为破界。或荤秽恶人入外界片时。亦为破界。破界之兆不吉可知。若如经旨。则当重建道场。再行忏悔。乃能远破界之相也。行人可不畏哉。
　　其有身心之力不及。于此法行不能具修。若欲但修五时者。当止日中时。欲修四时者。又止夜中时。欲修三时者。又再止日后时。若欲但修二时者。惟在早晚之间也。又行虽随意而立。立定之后不许改易。但可增修。不可退减。纵有病缘官事。亦当想念。岂可随或勤怠。或兴或废。朝立暮改。使其正行不纯一也。今欲修此道者。必先取彼念佛法则及净土经忏咒等。前后排布。如意多少。安顿谛当。再三审实我能行不。譬如有人。浮身渡水。察水远近。不致疲绝。而乃渡之。行人亦尔。观自勤怠。观法广略。而乃取之。不当趁一时之勇而立即时而废。又不可别有诵持心不专注。如人发箭。心一则中。念佛法门亦复如是。若能行纯心一。应念得生。游戏极乐。于一念中所获功德。岂易量哉。

　　扬佛下化之力第十六

　　已上所述种种方便。皆是众生起心进行上求之心。而不知我世尊下化愿力种种方便无所不至。过于众生上求之心百千万倍。不得为喻。如经所谓。阿弥陀佛慈悲光明遍照法界普覆众生。作大救护。不令坠堕。阿弥陀佛慈悲愿力遍周法界普接众生。作大摄受不令漏失。阿弥陀佛阴入界身遍同法界普示众生。令彼了悟。不令退转。是故十方世界一切众生皆我弥陀愿力所持。犹彼慈母爱惜婴儿怀抱乳哺不令失念。父母爱儿但止一世。报尽则休。佛念众生世世不舍。以是义故。能于我佛大愿之中。一称其名。灭八十亿劫生死重罪。信有旨矣。盖我弥陀愿力常在世间救苦众生。众生能念。岂不速应。譬彼母救婴儿水火之难。何待儿求。儿若能求。母必倍爱。惟彼历劫逃逝。自甘退失不受救者。诚难救焉。纵有五逆具造。十恶满心。毁谤妄语。虚诳说法。无罪不造。临命终时。应堕阿鼻。其相已现。必入地狱之人。若能遇善知识教令念佛。此人苦逼。一念改悔。能十称其名者。尚能变地狱之相为净土。而得往生。若能以是观行庄严。及能先排所造之业者。岂不克应。喻昔有人。惧虎上树。因失声故。称南无佛三字。后值释迦得道。况彼命终苦逼。猛励十念。而不感彰。问。我闻弥陀愿力遍一切处。今观此说。但能救彼将入地狱。及未命终之人。其已入者似不能救。如不能救。则知弥陀及诸佛愿力有不遍之处耶。答。子岂不闻。诸法所生惟心所现。一切因果世界微尘因心成体。若知诸法尚不离于众生之心。岂离弥陀本体而愿力有不遍处耶。问。若尔。如何地狱之人长劫受苦。未闻有能救护者。答。子又当观今之市廛屠肆之内。聚生而杀日夜不休。未闻有能止其杀者。杀因既不能止。狱报亦无能救。然则杀在彼。而报在我。但因果难逃耳。岂弥陀愿力不遍。而地狱无救护者耶。譬如有人。颇知经义合佛妙心。而于身三口四等恶。承宿习故。不能灭除。因不灭故。其人命终之时。不遇善友提奖念佛。直入地狱。于地狱中受无量苦。虽受诸苦。善因不灭。于诸苦事皆能照察。触境知心。既知是心。亦知生佛一体。以一体故。即知正是如来微妙清净之身。由能觉了生佛一故。则当其人正受苦时。悉如梦事了彼苦相即是菩提。此心淳熟无错谬故。又能促彼多劫地狱极苦之报。一时轻受。其人于是虽受众苦。得无苦相。反起代受苦心。是以不求出离。以此妙解合佛心故。彼昔所曾供养之佛。乃至曾于名像所归敬佛。及经卷中所信解佛。或念弥陀机感相投之佛。彼佛则必如我解境。还现如是广大如虚空量威德炽盛光明之佛。相好神通巍巍赫奕。至彼地狱最上之顶。垂肩弹指慈音告敕。于其支体放大光明。其音随光直至地狱渊源之底。其狱所有铁城铁门铁网铜柱。乃至刀山剑树镬汤炉炭一切苦具。承光照者无不摧碎灰灭。如影如风了无踪迹。又彼一切牛头马面鬼吏狱卒。铜狗铁鹰铁蛇铁嘴诸虫鸟等。承光照故。如菩萨相慈视爱念。其受苦人及同狱苦囚。忽得本心增益善念。见彼光明又闻告敕。如深井底仰望云汉。举眼上视见佛胜身。踊跃欢喜头面顶礼。悔过自责。与同苦者发菩提心。随光直上至佛所已。摩顶授记接足作礼。听佛说法应念悟道。即能飞行游戏神通。净佛国土同佛生处。如大菩萨成无上道教化众生。难可穷极。问。若从因果。则此佛光但照胜解之人出狱。众囚无与。如何一时同出。答。譬如有一恶逆之人。罹于官祸。入狱之时。由彼一恶为因。众过俱生。则必展转累乎妻子父母亲戚知识人等同受苦果。其善行人出狱之时亦复如是。岂不亦令同受苦者展转生善。悉承佛力皆生乐处。若此则我弥陀愿力实遍一切时处。岂特不能救护已入地狱众生耶。若谓狱报未尽先欲使之令出。狱因无善。而欲佛光下照。其可得乎。更能以彼省己。奚不自悔。问。若待狱报尽时佛光来照。我必报尽自出。何须佛光照耶。答。若非佛光。报尽虽出。于三恶道未知何生。则必各各自重至微。展转历于多劫多无量劫不思议劫。方至人中。犹自贫穷下贱癃残百疾。受诸大苦。又因求不得苦。恶念转甚。若无微善。还堕地狱。如盲入棘林。何由能脱也。若承佛光下照威力。则能转重轻受。转长短受。转多少受。又能一出地狱便生佛土。岂可言不须佛光照耶。若作此见。得大重罪。经云。假使大千世界满中大火。念彼佛者直过无疑。何况一己之火而不可灭。即此义也。又云。弥陀如来悲心激切。乃至于无间狱大火轮中。代诸众生受诸苦恼。方便救脱令生安养。况未沦坠之人而不救护。又云。彼佛慈力普覆世间一切众生。于彼佛身刀斫香涂。以慈力故不二摄受。是故弥陀愿力下化众生激切之心。于兹可见。何况以种种形身同众生。于诸时处作化事者。实难可测。若不谛信。未可谓知法者。或谓众生全体是佛。未审谁是能救所救者。余只向他道。汝欠悟在。

　　十大碍行第十七

