<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或有问曰。念佛劝发之书吾于古人见之多矣。虽唱和相寻。言有同异。而义岂有异哉。若此集者。除述依正明观慧分折摄显众义等。余如斥妄显真之类。余若未之闻也。虽古之至人。尚未肯尽。如有所待。况某于此而敢轻视哉。余虽不能入直指之道。而亦获新闻之益。敢问何谓而作也。答曰。噫余伤世之不轨道也。而悉逐块陷邪。故为之说。岂余之好辩哉。盖出乎不得已也。又问。此三昧说既详且明。或谓难至。还可以一句而尽其义乎。答。何必一句。亦可以一言而尽。何谓一言。所谓愿也。何谓一句。所谓戒解行向也。然此一部之义不出戒解行向一句。戒解行向一句必从愿起。乃可以一言尽也。或广或略卷舒自由。岂复滞于一隅者哉。何谓为戒。行人既修三昧。若不持戒。虽有信心。为彼世间恶缘杂染相侵相夺。尘劳难遣。毁坏法身。令解入邪不得往生。经云。若一日夜持沙弥戒持具足戒。即得往生。故必当持戒也。何谓为解。行人修此三昧求生极乐。若不以此深慧妙解知净秽两土东西敌立真实不谬。又知即此净秽两土全具我心不离当念。从何法修可得生彼。经云。读诵大乘解第一义乃得往生。故必当正解也。何谓为行。行人求生净土。慧解既正则必依解立行。六时行道三业无亏。直进不退。决期生彼。经云。修行六念回向发愿。一日乃至七日即得往生。故必当立行也。何谓为向。行人欲必往生。于如是戒解行等所生功德。及今一切时处。与无始来大小善根。一一回向净土。临终乃得决生。经云。回向愿求生极乐国。譬如办事于家归家得用。故必当发回向也。此四大法门一句之义能摄一切善法。譬如四时成实谷果各得其要。失一不成。此四法门亦复如是。若失其一。三昧不成。是故须当四义具修乃满一愿也。问。只此一句还成多句。答。多句即一句。一句即多句。多句一句摄义皆尽。不可谓多句义详而一句义阙也。问。若是何不但说一句。答。多句广说。一句略言。广略虽殊。盖各为其机皆能显道。岂可但一句说而废广说也。又问。彼三家村裹匹夫匹妇行公行婆。东西不辨。菽麦不分。此持戒等一言四义懵然无知。或惟一心称名。或但专勤礼拜而得往生。临终征验昭著何也。答。此一心中何法不具。既从慧解信有二土。发行称名回向求生。岂更破乎佛戒。如是四义既具。诸行不立而成。遂得往生成其初愿。岂可名为菽麦东西不分不辨者哉。问。若尔行者但当一心诸行自具。更不必立四义等也。答。若先知四义而一心者。如以基地坚牢故则永无退转。若先一心而具四义者。虽得往生。于中忽遇魔恶邪党。则多有退转。是知还以四义为优也。继时问众将散。忽有承上问意复作问曰。我闻净土劝修之书自古及今作者多矣。其辞义纯善。悉应机宜将遍于人间世。又依教得生者已广。可谓义无余蕴矣。云何于今更有所作。使学者有异解耶。今详此集。义若述古。古人已明。不须更说。义若别立。今人莫解。恐成臆见。若不出二句而说。不知为名耶。为利耶。愿闻其要。答。噫陋矣。子之难诲难明也。吾闻古人立言必祖佛经。既祖佛经。虽一句义。假使大千世界尘数众生皆如普贤。经劫而谈。理趣犹尚不尽。岂古人已说今人不可言哉。岂先佛已说古人不可言哉。不知今人不述古人之言。古人之言行不显。古人不垂今人之诫。今人之志虑无凭。又义虽述古。意趣不重。语虽别立。理不异古。但以世去人逝所解异端。虽决甲疑。复增乙病。乙病既复。丙疾又生。展转多岐流于岐见。又彼圣贤之书虽则山高海积。泯灭者多。后学机迟。卒难寻究。是故于彼广文中。摘其精华简要之义。急欲解当世之惑。集以成帙。尽壬癸之沉痾。岂为利名乎哉。子之所问惭且愧矣。譬如大海添流。海岂厌其深广。巍山如土。山奚恶其崇高。又今人之疑古所未闻。古人之偏今人莫至。去圣既远。故当依经辨明今人之疑也。又如满室并金之药虽贵。若不诊其疾而择其对者用之。非但疾之弗瘳。命亦难保。又经中一义万解万明。何厌乎言之再闻。何惮乎言之未闻也。子当以此三昧披究详明。立大愿行。直进于道求生净土。慎毋更待临行决别之际。爱境惜身。如生龟脱壳。万苦攒心而自悔焉。

　　示念佛灭罪义门第二十

　　有客问曰。念佛三昧直指始于极乐依正之境。终则求生行愿之门。无不毕备。但经有称佛一声能灭八十亿劫生死重罪之句。某于此语不能无惑。若果有此理。今观世人若贵若贱。于尽生中。未有不一称其名者。则当皆灭如是重罪悉生极乐世界矣。何故世人依旧业识茫茫。死时如落汤螃蟹。升坠不识所之。灭罪之义何在。不应佛语有虚妄者。愿为释答。答曰。至哉问也。彼世间未悟之人因子所问。于此三昧必不退转直生净土矣。今世行人皆谓此说是方便劝进之语。岂知是佛真实之说必不我欺也。子岂不闻汝于无量劫前与世尊释迦牟尼同为凡夫之义否。而我世尊成道以来。已经尔所尘点劫数。此尘点劫妙经委明。然我亦于尔所劫中。在凡夫地漂零六道。造诸结业不可限量。同佛至今久远无异。如此尘劫安可称量。假使有人。于一生内不说余善。但称佛名。尽寿声声不绝。随其所称之名。一一皆灭八十亿劫生死重罪。然尽一生以及他生称佛。灭罪劫数虽多。若比如是极大久远尘点之劫。正如指上土欲比大地土耳。岂可谓称佛名能灭多劫罪故。更无余劫之业障我生净土耶。而不知未灭之罪劫数长久。无始无际。与佛同寿。实过如是八十亿等数量劫外。又如炬火虽热。欲消大地之雪。岂易融泮。故虽念佛灭罪。未得生者。其义如是。况人长劫造业心坚。念佛片时心弱。退易进难。又况与佛同为凡夫之前劫数转倍。乃至烦恼无始。发心在近。罪岂易灭。可不思之。今谓一日至七日一心不乱。即得往生。及临命终时一心不乱称佛一声。即灭八十亿劫生死重罪。乃至极恶逆人临终狱火相现。能称十念悉生净土者。盖仗我称佛名号灭罪威神一隙之功。承佛速疾救护大愿之力。譬如壮士正战。堕围临危仓卒之际。得一勇夫。与之强弓锐刃良马善策。即便猛发其志。勇身马上奋扬威武。努力挥挽突围而出。战胜获功偃寇施恩。归奉其主永享丰乐。此亦如是。彼佛接引生极乐国。其义若此。故云。称佛一声灭八十亿劫生死重罪。非谓如今念佛人今日三。明朝四。且犹且豫。或见目前些儿声色境界。便被牵拽将去。全无把捉。与不曾念者一般。欲因一称之中真实灭多劫罪。使便不为障即生净土。其可得乎。然如此念者。声声非不灭如是劫数罪。但因初心缓故。报生亦缓。止可作他世生缘耳。或能称念不息。虽成聚露成流之功。岂得与前说较优劣速疾哉。若人精进能如前说。生犹反掌。如箭取的决无不中。故知散心念者。及虽志诚未离妄想者。或被如是劫外之罪所障。但报在他生。不能即应其功。若励声竭志勇猛念者。既灭尔所劫罪。由勇疾力。余劫之罪不为障碍。便得十念成就往生净土。此义了然可见。决定无疑。岂可因悠悠念佛之人。依旧业识茫茫。死时如落汤螃蟹。而疑佛为妄语。但是劝进之说哉。故知佛力广大遍覆一切时处。能摄我小善入佛大愿。使同一味。拔诸众生置安乐地。使一切劫罪皆得消灭。何止灭八十亿劫之罪耶。如是称佛功德实难可测。大乘圆顿横超直截之旨。于斯可见。十疑论云。譬如十围之索。千夫莫制。童子挥刃。须臾两分。如观经下辈生因之说。此喻才念灭罪即生者也。又如佛世有人。于佛众会欲求出家。历遍圣众。悉以道眼观察。皆谓此人永无善种。无肯度者。后至佛所。佛乃度之。比丘以是问佛。佛言。此人虽无善根。但于无量劫前。非二乘道眼所知。此人因采薪。为虎所逼。上树避之。忽失声称南无佛。以此一称名故。于此贤劫之中。值我得度。后当会道。此明一生念佛未即获报。于后世方得往生者也。以此例之。则知一称佛名。虽未著何佛。尚能令人灭罪得道。何况弥陀愿力超过十方。专注彼佛称名功德所灭罪障可思议耶。经云。一称南无佛。皆已成佛道。是斯说之明证也。故知若能称弥陀名念念不休。此功德实难称量。虽障重人有散心退转者。其于往生之验必在将来。又称佛属口。惟论其功。念佛在心。乃彰其德。论功则在我不倦。彰德乃见佛现前。二义不同。优劣可见。口称尚尔。况心念乎。是故我今因汝所问。依经述事。达诸同行决志之人。愿于此义如说修行。慎毋疑虑。

　　略示列祖行门第二十一

