<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　惑者问曰。今闻念佛直指戒杀之说。可谓指体投机事理悉备。实善世利物之训也。敢问。为只此杀业当极戒之。为兼盗淫妄等诸恶悉宜深戒之耶。若当悉戒。何以语之略也。答。噫是何言也。子岂不闻经有具足众戒之说。奚独戒杀。但杀业最重。通于贵贱。人所难除。故于正行之首。先令断杀。庶可具乎众戒。故语之详耳。戒体岂有取舍哉。又若戒德不修。凭何立行。如器欲贮醍醐先涤不净。修三昧者亦复如是。必众戒清净乃可得成。纵其宿业深厚。不能顿断。当亦方便制抑自劝自心。省身悔过修四念处。了知世间乐少苦多。无常败坏不久磨灭。一切诸法皆不清净。如梦幻无我。设诸方便而使必断。岂可随妄念而失其宰。又戒德虽具。若不使身心澄定息诸世间伎能杂术。乃至一切若善若恶能分念者。设不屏去。何能一心修此三昧。三昧不一。往生何由。然今一切众生无明业识遍周法界。苟起一念世心。便被如是等尘劳魔党牵拽将去。全身陷没。求出无期。譬如游鱼虽逸一丝可系。其害非不大也。心念尚尔。况身行哉。今既修此三昧。正欲如箭一心取的。不待此身报尽跳出稠林。决生净土。岂可失戒攀缘志行因循。使三昧不成。更入恶道可不痛伤。若果闻之不戒。则临终无验。莫谓佛力无感应也。

　　勉起精进力第十二

　　精进者。不为世间八风所退。又不为身心异见一切大小病缘而怠其行。故名精进也。行人既依劝发。永断杀业。渐具众戒。欲入三昧。于三昧中。或被一切强软二魔内外惑乱。行有退转者。则当坚强其志。重加精进。如金刚幢不可摧毁。如须弥卢不可摇动。如彼大海众毒莫坏。假使行人闻佛记云。汝今虽修此行。彼安养土必不得生。即当答言。善哉世尊。我先受佛记。求生极乐。释迦佛言。一切众生皆当发愿愿生彼国。尚不间于女人根阙十恶五逆阿鼻之辈。何况于我。我今道行虽微。不造五逆。数过十念。必当得生。佛岂自诳肯违本愿。况十方诸佛示广长舌相证明斯事。是故我今必定求生。不敢退转也。如是名为行人金刚延幢勇健之力。佛记尚不能退其初志。何况天魔恶党。人中水火盗贼强邪境界。及妻妾情爱而能动我行愿哉。或曰。我见世人。虽修而不得生者何耶。答。盖其见异而行不庄故也。问。如是则虚丧其功耶。答。岂虚其功。彼亦必承弥陀愿力。今世不生。二世必生。二世不生。三世必生。若但一念一动归向彼佛。必在当来多世定得往生。是名皆得不退转者。岂有不生者乎。故知生彼国者得不退转。修此行者亦得不退转也。但彼后世生者枉受多劫轮回之苦。故须一生取决。岂可自二其志堕在他世往生者乎。其中若有宿业所使愿行有亏。常当一心诵此拔一切轻重业障得生净土陀罗尼。若持一遍。即灭身中所有一切五逆十恶等罪。若持一十万遍。即得不废忘菩提心。若持二十万遍。即感菩提芽生。若持三十万遍。阿弥陀佛常住其顶。决生净土。此咒世所诵者。虽此藏本。其音声句读多讹谬。今所传者乃是近代三藏法师沙罗巴所译。比他本。最为详要。修是行者。故宜诵之为正行之直指。今附录于此。咒曰。
　　奈麻辣怛纳　特啰耶也　奈麻阿哩也　阿弥打跋也　怛达哿怛也　阿啰喝帝　三迷三不达也　怛的也挞　唵　阿弥哩帝　阿弥哩打　嗢巴伟　阿弥哩打　三巴伟　阿弥哩打　葛哩比　阿弥哩打　薛帝　阿弥哩打　帝际　阿弥哩打　韦羯兰帝　阿弥哩打　韦羯兰帝　哿弥尔　阿弥哩打　哿哿奈　羯哩帝葛哩　阿弥哩打　顿度比　苏哇哩　萨哩哇　阿勒挞　萨怛尔　萨哩哇　哿哩麻　吉哩舍　吉哩也　葛哩　莎喝(与奈同音)
　　亦名无量寿如来根本真言。诵此得大精进。速生净土。

　　正行第十三

　　如上所述依正二境乃至精进。虽皆圆妙。悉是求生之方。未为正行。此下所陈乃是正行之旨。何谓正行。行者既发此志。必使身心清净入于道场。先当观察。我及尽虚空界微尘刹海一切众生。常在生死大海。历劫不休。飘零沉溺。于六道中。无归无救。若不令其普得解脱。何名正行。于是等观冤亲之境。即此境上起大悲心。如虚空量广大普覆。又作是念。我今此身如彼疮疣冤业苦聚。若不以此布施众生。等修三昧令彼解脱。则违佛教诫。违我本愿。众生受苦甚可畏愍。我今发心。如师子王出窟。不求伴侣。不求护助。颦呻哮吼。摧伏一切。定不为彼弊魔恶党之所退转。如是大心既立。然后审彼古贤念佛正行。当择自然寂静之方。及非先曾秽染之地。所费先当尽己所有。乃可丐人。如法建立道场。下以香泥。上悬宝盖。中奉三身及九品像。极令严净。布诸幡华。供事毕备。皆令莹净微妙。次则著新净衣。烧香然灯。安设坐具。无始所有一切善根。普为众生回向净土。庄严行愿。若不如是回向。生因奚得。于是三心圆发。五体投诚。观佛相好。胡跪合掌。乃至运心普缘无边刹海一切众生及我此身。自昔至今流浪不返。深为可痛。涕泪悲泣求佛垂慈。不觉此身如大山崩。归命三宝。手擎香华。想遍法界。请佛叹德。敬礼投诚。剖腹洗肠发露过罪。修行五悔。旋绕归依。于是端坐面西。观佛相好。诵经念佛。出入经行。昼夜六时克期练行。如或障深未感。至死为期。于中不得刹那念世五欲。如是一心。若不往生。则我佛是大妄语者。故此三昧其神若是。此三昧者诸佛所赞。诸圣同遵。始则唱于庐山。终则流于天下。历代传弘皆以此为归趣。但三昧仪轨虽多。惟慈云所撰详略得中。宜熟味之。此是第一上行境界甚深。学者于中当竭其力。慎不可舍此而趋彼也。若或根机不等胜行难全。亦必处于净室。使内外肃清。随意立行。礼佛忏悔。日定几陈。精进一心誓不中悔。或专诵经。或专持咒。或但执持名号直求往生。或能深达法义观佛依正。若至得见好相。即知罪灭缘深亦生彼国。如经有云。不可以少善根福德因缘得生彼国。若有闻说阿弥陀佛。执持名号。一日二日乃至七日。一心不乱。其人命终。佛与众圣现前接引即得往生。故知执持名号即是多善根多福德因缘也。又有未能尽断世缘。亦修世善。于极乐国谛信不疑。念念恋慕不忘。于前行门随意修习。四威仪内以此为归。触境则达彼渊源。临事则力行方便。临命终时必生彼也。然此诸行详略虽有不同。而其法力本等。但存心或有缓速。故佛应亦有迟疾。学者不可不知。又有慈云十念法门。每于晨朝。盥漱已毕。静处面西。宜亦修行。此实往生极乐之初因。愿必不可失也。如上行相。义具委明。可谓义无余蕴矣。或曰。某于念佛之际。虽运身口。而心念纷飞不能自制。且如何用心得不散乱。答。能运身口之念。毋论其散。但不间不断。自能一心。亦可即名一心。惟行之不休为度。固不必忧散乱矣。譬如父母丧爱子龙失命珠。不期心一而心自一。岂制之令一也。此心本不可制。实在行人勤怠耳。

　　别明客途所修三昧第十四

