<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　勑法赵公明，劫法将来似鬼形。
　　步临临，步临临，临步临，临步临，勑摄。
　　具患人生年月日时。
　　法师具半衔。
　　右此二箓，先令病家子细具状，方与书之。书时，先焚香，启祝状内事意毕，后搯五岳三涂诀书之。逐符取鬼门炁，同诀吹入其破祟箓，令到家将纸钱一千贯烧之。复现箓，令安病人头边，卧褥下。候少时，鬼祟即自显现形影，或赴体通说姓名也。
　　五狱三涂诀
　　以左手搯卯文，云：磨针。次摇中指上节，云：嚩啰。次搯四指中节，云：红杏。搯中中指近掌文，云：墨黑。次搯中指中节，云：灵宝。次搯卯文，云：都功成切角镇。次搯辰文，云：兴生独隶可韩聚魂公都聚魂摄。取炁挑入符中。
　　祭醮法中神将法
　　此是杂法中别诀，人亦用而多验。附之于此。
　　凡祭告法中诸神将等，遇三七日、甲子、庚申日夜，备钱马酒果香灯，宿蒸饼一枚，以皂绢旗一面，竹刀二张，杖子三条，辰砂二钱，净醋半盏，於诤室中排备。从人定后，启请祝白。再三上香酒，候至三更，尽收钱马旗杖等烧之，蒸饼砂醋等，法师食之。后於供养处，宁心暝目，端坐或卧亦得。少顷，见一人裹帽着衫，系腰带来，共法师论话，或有忘记，即行追降法，即便自然省记也。凡献钱马，逐一具状，开牌位献之。
　　捉将崔舒宣。　　　缚将卢机权。
　　枷将窦杨捶杨光。　黄头将陈镇。
　　蓬头将刘仲。　　　牢头将杨政。
　　五方追鬼将赵公明。
　　左右急捉将姚端。
　　火轮将宋无忌。　　考鬼将邓行文。
　　斩头沥血将刘炎。　药叉将陈守忠。
　　灵官五郎马胜。
　　禁蝎法
　　若蝎毒螫着人者，急搯左手第二指第二节，念咒吹之痛处，以禁之，其痛即止。咒曰：
　　八威吐毒，急急如律令。
　　又法诀目同前
　　天蝎祈水毒灭。日望太阳，夜望斗纲，取炁一口，吹符上，即於符上，吸炁一口，咽下，其痛即止。
　　右念前咒，书符贴之，立差。
　　太上助国救民总真秘要卷之七竟
　　太上助国救民总真秘要卷之八
　　洞幽法师元妙宗编
　　太上正法禹步斗网掌目诀法图文
　　按禹步纲斗掌目之诀，为道之大要，法之元纪也。步纲者，乘於正气以御物。诀目者，主於神机而运化。修仙炼真，劾召制伏，莫不资之於此矣。法书旧本，虽载其略，举用之阙者，亦为不少。今以所授，总而备之。庶少该博，法家之妙，尽於施用之功也。
　　禹步斗纲诀
　　夫禹步者，法乎造化之象，日月运度之行也。一月三交，一交三旬，三旬者，三盈数也。一时三交，三交者，九旬也。是以一步一交，一交三迹，三步九迹，象一时也，并足象天交也。先举左足者，春秋之步也。先举右足者，冬夏之步也。春秋之孟者，阳辰也。冬夏之孟者，阴辰也。故生杀制御用春秋收藏积聚用冬夏也。又云：男当用春秋，女用冬夏也。又云：三步九迹者，法步三元九炁也。又十二迹者，法於律吕也。又十五迹者，法三五之数也。因用制宜之术，存乎法诀之轻重。然而称禹步者，云大禹治水以成，厥功盖天。真授此步诀，以制神召灵，遂因名为禹步耳。凡步蹑之诀，存身为驱邪院使，正一法师，三元五德将军，吏兵功曹，师子白鹤，侍卫森列。仍先念洗身咒，按经法，能以神存心步，尤为妙用，不必於形迹履践也。经曰：禹步是禹受於太上，而演天纲地纪。出为禹步，求真禁百物，人神龙鬼恶兽蛇毒之虫等，伏而勿杀。拒而不伏者，诛之。其理有并五斗作三步九迹，或十二迹，或三十五迹，或一十五迹。又有顺倒返三匝之诀，列之于后。如步七星，即从第一至第七，谓之顺行。却从第之倒行。复从第一至第七，谓之返行。地户，从地户上天之义也。
　　三步九迹法
　　经曰：初为飞天纲蹑地纪禹步，翻为九迹，亦中斗数也，顺倒返三匝。三遍履，不如三纲三度作步。若欲急速得力，但三步履旧纲，左右各一遍，男重左，女重右。左右讫，更须重。遍亦则是三逼。
　　十二迹禹步法
　　三五迹禹步法
　　蹑地纪飞天纲法
　　右禹步飞天纲蹑地纪，并须倒返三遍为之。
　　经曰：行阴功助国护身救人者，先蹑地纪三遍讫，即飞天纲三遍，即散变三步九迹步，转天关击止之。如恐不止，即十二步禹步一遍，又或步一十五步。存上中下三将军兵众及六甲诸神等，转天关以指之。如是三度，万事自消，亦不苦损阴灵物命。若六度为之，所制立可陨灭，禁其妄行，损人功德。
　　经曰：步此有所制灭，并搯左右刀支诀。在左右手第五指第三节上。若治凶人，搯恶人刀支。在右手第五指第三节上右边。右主杀，左主生，不可妄行，切须察其理。治恶鬼，摘鬼刀支。在左手第五指第三节下。
　　经曰：凶神毒龙妖鬼，妄行狂风暴雨，伤损人物，不论水陆，须步蹑天纲地纪各三遍，散为禹步九迹，或十二，十五迹，或三返为之。先九步，却返纲头，再为十二步，又返为十五步讫，左右配衣，左手把□星指之。转天关，举手指之三或六或九，三度，毒妖自止。六度，则致损病。九度，必死灭。虽为禁杀非道，亦不可不慎其理也。度其妖祟，止则放，不可便杀。若人物不安，水旱妖星，皆可禁治。
　　右天纲地纪三五禹步众图，事甩甚大，自各有经诀。今略明其标要，所贵法家，知其奥‘妙之阶梯，识元真之阃阈也。
　　登步洗身咒
　　吾以日洗身，以月炼真。仙人辅我，日月佐形。二十八宿与吾合并，千邪万秽逐水而清。急急如律令。
　　天地交泰禹步法
　　凡登禹步，先咒曰：
　　吾是洞中太一真，头戴七星步四灵。手执金剑巽上立，迤通巡行直至坤。地户巽宫须结界，直至天门谒帝君。三步九迹登明星，三灾九厄离身形。急急如律令。
　　凡禹步讫，念咒曰：
　　乾尊曜灵，坤顺内营。二仪交泰，六合利贞。配天亨地，永宁肃清。应感元黄，上衣下裳。震登艮兴，坎顺离明。巽旺兑生，虎步龙骧。天门地户，人门鬼门。卫我者谁，昊天旻苍。今日禹步，上应天纲。鬼神宾伏，下辟不祥。所求如愿，应时灵光。急急如律令。
　　右步咒毕，如法随心行事。
　　交乾禹步法
　　诀曰：
　　坎双艮只步交乾，震上双行兑亦然。坤只离单双步巽，三台归去便朝天。
　　右步毕，一结紫微印，乾上化身乘白鹤，飘飘至天门朝帝君，述心事奏达，乞赐敕命如愿，又再从天门返步归巽。於诤室坛上，逐日子午时登坛，禹步亦可，披发仗剑，步向乾上，入坛心正坐，瞑目咒曰：
　　乾元亨利贞，日月蔽吾形。万灾不能干，寿与天同龄。急急如律令。
　　又咒曰：
　　吾是道门行法之主，水火刀兵不能及吾，疾病盗贼不能及吾。吾与日月同光，所行万事吉昌。急急如律令。
　　右步咒毕，如法行事。
　　既济禹步法阳日可用
　　未济禹步法阴日可用
　　右二步法，咒并同前。
　　步火铃斗诀斩摧一切凶神
　　火铃神咒
　　太上神铃，炎帝之精。光霞电掣，明耀三清。流火万里，鬼无逃形。神印一着，灰灭邪精。三五将军，豁落吏兵。平天戛地，诛鬼不停。飞符走印，头戴五星。掷火前杀，万鬼千精。六天鬼贼，付与神丁。五灵真老，是吾本师。无碍神通，万灵同归。恶鬼绝灭，不祥速追。中皇九道，威布四维。伏匿故炁，不遗纤微。五瘟七疰，吾能杀之。何神敢逆，何鬼敢亏。酆都戮形，北斗斩尸。神印一着，万鬼消糜。急急如大帝真君律令。
　　左手把印，右手把剑，念火铃咒七遍，一星一咒。步相似北斗，初左步贪狼，次巨门右步，次禄存左点，次文曲左步，次廉贞右步，次武曲左步，次破军右步。禄存星，勿令步履星上。七星步，一步存一星，如金色於足下，七步只同也。将印印有疑之处也。印上一一涂好朱砂雄黄也。
　　步三台七星斗法凡救治事，可步此斗
　　入斗步法有所启祝遣勑之事，用此斗
　　凡步此斗，先念咒曰：我是天目，与天相逐。精如雷电，光耀八极。明彻表裹，无物不伏。急急如律令。
　　凡步斗，入斗内。有所启祝遣敕，并如本意施行。如欲解秽治疾行事，即念净天地咒。
　　洞中玄虚，晃朗太元。八方威神，使我自然。灵宝符命，普告九天。乾罗答那，侗罡太玄。斩妖缚邪。杀鬼万千。中山神咒，元始玉文。我诵一遍，却鬼延年。按行五岳，八海知闻。魔王束首，侍卫灵真。凶秽荡净，道炁长存。急急如律令。
　　又咒曰：
　　清清之水，日月华开。中有北斗，内隐三台。神水喷噀，祸去福来。急急如律令。
　　又咒曰：
　　吾左目为日，右目为月。日为将军，月为司马。五使喷水治秽，无不除者。扫除凶妖、辟除五恶。百秽之鬼，速走万里。急急如律令。如治病解秽毕，使出斗禹步，念禹步咒。至病人所念天蓬杀鬼等咒，以法水贲治之。
　　凡步斗行事毕，出斗咒曰：
　　五行相催，刚剑持威。六甲辅我，三台辟非。天回地转，阴阳开辟。长生度世，日月同辉。急急如律令。
　　步豁落斗法
　　步豁落斗咒诀
　　斗要妙兮，十二辰。承天纲兮，威武陈。炁仿髴兮，如浮云。七炁度兮，上应天。知变化兮，有时日。入斗宿兮，度天关。六甲律兮，持合乙。履天英兮，乘天任。傍天柱兮，拥天心。从兹度兮，过天禽。傍天辅兮，望天冲。入天内兮，出天蓬。斗道要兮，刚柔济。添福禄兮，留后世。出幽冥兮，千万岁。急急如律令。
　　右此斗如详度，临时有所施为。步毕，随意别念咒法。
　　步三摄纲法
　　三摄纲，乃北神三摄纲，诛一切精邪鬼魅，瘟黄之鬼。
　　步雷火斗法
　　一转搯寅。二转搯辰。三转搯午。四转搯子。五转搯申。六转搯酉。七转搯戌。八转搯亥。
　　步三才纲法
　　凡咒敕水，并召存三元五德将军，握固步此纲。
　　三步丁字纲法凡取剑水，用此纲步。
　　步霹雳解咒杀鬼纲法
　　先搯左手无名指甲下，乃北斗交脚，手收游魂，诛鬼灭形。
　　步纲敕水杀鬼都官咒
　　谨敕咄叱，赤身童童，烧破天公。天是吾父，地是吾母，日是吾兄，月是吾姊。吾左行青龙，右行白虎，前使千里之纲，后使白阳之剑。吾召五方五龙，入吾水中。召五方乌利，并入吾水中。收付一切凶人恶鬼，盗贼虎狼，欲相谋害者，收付天刚之下，无令动作。急急如律令。
　　关闭七步铁盖纲法
　　搯左手中指上节，闭四山三转，收鬼山精社庙入九泉下，即以铁盖盖之。后搯四指根归位。
　　指掌飞五斗法
