<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北极天心正法，辅正驱邪，佐
　　天行化，救民疾苦，断绝鬼祟，志愿行持者。
　　右某已先具录事状，闻奏
　　上帝，并收补某乙充某官，仍给付符文诀目，及驱邪院印式，依格传度。行去讫，谨具申
　　东岳天齐仁圣帝，伏乞
　　圣聪，俯赐
　　指挥，遍行告示三界内城隍大王，并所隶正法，曾用官典，按分，及五岳四渎，名山大川，宫观里社，山川灵泽，一切神明，豫令知委。某乙授法领职，后来或为人治病除邪，切须佐助道法，收捕鬼祟，无纵慢易。并乞依例抽差神通广大威猛神将二员，神兵一千人，发遣往新授法职某乙院内，统辖助法。指使其某乙，合用都天大法主印，及本人亲书花押。某已给付，行使去讫，今头连印文一本在前，伏乞照会。其印文，即
　　不与诸处符印相同，修其文篆，一归真道。此去某人，应有申报状牒文字。
　　伏望
　　验认印文施行，所贵不致伪冒。谨状。
　　某年月　日具位姓　名　　　状。
　　凡申泰山状发引式
　　北极驱邪院。
　　今月某日时，发实封申状一纸角，往东岳天齐仁圣帝御前通落者。
　　右出引，付泰山沿路土地，速疾资前件文字，递相转送，前去通落，不得稍有住滞，揩擦损污疏虞，如违，罪有所归，必定根究施行，的无轻恕。
　　某年月　日时引。
　　北极驱邪院使　　　　　　押。
　　凡奏表申天枢院状式
　　北极驱邪院
　　今月某日，发实封奏状一通，为某州县乡坊某乙某事，须至申上者。
　　右件奏文，候到日，乞不以诸处章表为
　　类，伏望径为通
　　奏，谨具状申
　　天枢院。谨状。
　　某年月　日具位姓　名　　　状。
　　祈雨奏状式
　　具法师全衔臣姓某。
　　右臣据某州县某乙陈状，为某处苗稼乾损，举家骨肉晓夕忧惶，供输官中租赋浩大，无从出纳，一家良贱，恐罹饥荒患难，性命不存，乞行救济。臣已即时审察，委於甚年月内，阙雨至今。入事，伏望
　　祖师上清大帝，
　　太清大帝，
　　玉清上帝，圣慈，特依臣所奏，乞赐
　　动旨下所属，委六丁六甲，雷公电母，风伯雨师，天丁力士，五方龙王，速为行布雨泽，救济民苦。臣已於某处，起建挣醮，以祈报应，谨录状奏
　　闻。谨奏。
　　某年月　日具位全衔臣姓名状奏。
　　牒雨部式
　　北极驱邪院　牒云雷雨部六丁六甲神众。如逐位行牒，为佳也。
　　当院据某人状，一如前式，节略事宜。须专行遣者。
　　牒具如前，当院已具事因，闻奏
　　上帝，及於某处启建醮筵，祈乞报应外，今请云雷雨部，六丁六甲神众，速於本地分大降雨泽，普济民田，救接苗稼，无令损伤人命，幸不住滞。谨牒。
　　某年某月某日牒。
　　具法师全衔姓　　　　押。
　　治伏尸邪魅所挠札子式
　　北极驱邪院：
　　某处某乙患某事，今仰起遣本人家，自前伏尸客亡，山邪鬼魅，古电土拢，及先死伏尸传尸，山精木客，社庙猎神，一切为祸患祟，速离本人家舍，任便往别处栖止，即不得准前，在此别致祸患，侵害生民，速令患人魂魄附身，所病消散。如受此
　　指挥后，依前容令作祟，其应干神吏等，并与邪祟鬼一例，重行黜责，关报东岳，永失生路。
　　右札付某乙家所属司命，五道土地，　社庙等处神吏，准此。
　　某年月　　日押。
　　治时瘟疫疠札子式
　　北极驱邪院：
　　某处某乙家，患时疫病作，深恐损伤人命，仰行瘟使臣，立便收摄某乙家患人。今日已前，身中八万四千真神，并五脏六腑神君，及荡散某乙自前所受毒药毒炁，各令三魂七魄归体，平复如常，应是邪魔速离本人家舍，无令更有留滞。或本人家中，合有命终之人，明系天司勾灭，仰具刺状开破，仍直申当完照会。若系命终之人，天司切要追摄，即仰一面具此因依，回报差来使者，但称已准驱邪院指挥拘留，即不得一例勾取。仍委自司命五道等神，分明告知，无令损失人命，须议指挥。
　　右札付行瘟使臣，准此。
　　某年月　　　日押。
　　断绝传尸劳鬼所式
　　北极驱邪院　牒上　东岳某案。
　　准。贵岳差到神将报应，解鬼神以此言。为某处某乙患某事，服药作善，消禳未退，称有传尸劳鬼缠绕勾连，无由安乐，急须披告，乞赐救护者。
　　牒当院已於某乙家建立天狱，及具状奏闻外，伏请
　　指挥差神将，同本属城隍将吏，司命五道神众，立便往本人身，一追取应系作祸邪鬼，并传尸复连之鬼，速押赴天狱，显见踪迹，守待施行。仍下地府，候当院罢狱结断了日，即依品例，於生界托化，无致勾连。谨牒。
　　某年某月某日牒。
　　具法师全衔姓　　　　　　押。
　　转牒行往逐处经由道路式
　　北极驱邪院转牒自某州某县某路界山林道路。
　　当院今月某日某时，起发往某处，干系某事，自当所至某处，通计多少里数，切虑地祇等不知当院出入，兼道路所隐虎狼鬼物及邪精侵害，须至专行转牒者。
　　牒具如前，今牒某州界，自此州至某处，一路逐程山林符庙泉源窟穴陂池之所，本属地祇社庙灵祠等，准此指挥，常切铃辖郭下所统鬼神邪精，务要潜息，不得当截道路，有妨当院往还。经游应系辖下鬼神，当令在路严切祇候当院使役，不得辄然怠慢，如稍有违，应系道路承受指挥等灵祇，立当申送
　　泰山，重行勘断，的不虚行。故牒。
　　太岁某年某月　　日　　时牒。
　　朱批事因依。
　　具法位姓　　　　　　押。
　　右发此一道，差本处土地斋行，逐程转递。
　　帖土地等神拘管鬼邪式
　　北极驱邪院帖某处土地司命，五道合干等灵祇。
　　当院据某家状称，某月日具述事件，鬼神千变万化，妖怪山精五通群鬼作阵，无术制伏，并须子细开坐。切虑向去及目下，别致人命，须议专行指挥者。
　　右帖付前项某处土地司命五道等神，准此。指挥看观，见患人是何鬼邪，因何动作，致此变化，兴祸生民，应系出入经游地分，一面把截，不管走失。已牒本属城隍，更差神将同共收捉，须管败获，伺侯当院到来，置狱勘问因依，别有行遗。如稍有走透，及不公其地分干系等神，立当具同罪。因依
　　闻奏，送
　　泰山决配施行，不管时刻住滞。
　　太岁某甲子某年某月某日帖。
　　下朱批。
　　具法位　　　押。
　　右句土地当面发遣，如地远，差神将或日直功曹将去，叮咛指挥，或要发遣，便内说发遣前去，要令人显现知委，次牒城隍。
　　牒城隍救治式
　　北极驱邪院　牒　某处城隍。
　　当院据州县乡里居住某人投状，称为某事，便须子细说事，不得漏落，须议专行公文者。
　　牒具如前，当院据本人情理，具状申
　　东岳外，事须牒本属某处城隍，候到，请详前项牒内事件，径差神将，带领合要吏兵，就往某处某家如置狱，真言差神将勘问。如起发，言起发某家，邪源候勑，格断遣者。勘会，问为祸邪源，从初因依，勒令在狱显现本相踪由，以待别作行遣。谨牒。
　　太岁　年　月　日　时牒。
　　下朱批。
　　具法位　　　押。
　　牒送邪祟赴城隍式
　　北极驱邪院　牒　飞处城隍。
　　当院据某州县居住某人投状，称某人患何疾及鬼邪等，当院今住本处勾问，遂得前项某人身中鬼邪招伏因依，真他所说，须至专行公牒，就彼所断遣者，准
　　勑条诸鬼神。具因依，开坐条贯断遣。
　　牒具如前事牒。
　　某处城隍候到，请依降
　　劫条，依公断遣讫，请牒
　　五道都案物收，仍请报应施行。谨牒。
　　太岁　年　月　日　时牒。
　　下朱批。
　　具法位　　　押。
　　牒城隍及邻近神祠
　　假借神将吏兵式
　　北极驱邪院　牒　某庙灵祠。
　　当院据某州县乡里某入状投，称有某事。当院今看详得状内事理，次第显现有鬼神如此动作。具述状内子纳，事理。今当院合用下项兵吏等，须至专行假借神将某员，神兵某千，须至公牒者。
　　牒具如前，除当院具耿飞奏，乞降
　　勑命指挥外，事须牒某处灵相，候到，请详前项牒内事由，径差大将管押神兵某千，赴某方上建坛之所会集，收捉妖怪。仍叮咛指挥差来神将，依例管押前来，赴当所究气，收捉邪精鬼贼。何候了日，别具公文，开坐申奏，推行赏秘。护牒。
　　太岁　年　月　日　时牒。
　　下朱批。
　　具法位　　　押。
　　盖奏状式
　　具全衔臣姓某。
　　右臣某，据国号某州县某人状投，称将带家眷等，虑向去各人行年不正，别受灾厄，防保无门，乞赐盖覆护，愿获平宁。臣遂依式将某人等，共计几人，年命，於本家某方上下盖，申寄
　　北斗七王宫，并申泰山，计会本属州县城隍，同差神将干击等神，巡护系盖人口，一年之内，管获平安，无诸灾祸，候年终满日，别行开盖。今具某人等年命，寄盖宫分如后：一人弟子某，本命甲子，某月日时生。寄入
　　北斗第一贪狼天门王宫。六＋甲子生煞算属甚星，次第寄。臣以依前项施行讫，外谨具状飞奏，伏乞
　　太清大帝，
　　祖师上清大帝，
　　玉清上帝
　　天恩，特降
　　勑命指挥，许依臣所奏施行。冒渎圣聪，臣诚惶诚恐，稽首顿首，死罪谨奏。
　　太岁年月　日全衔臣姓某状奏。
　　申北斗七王宫状式
　　北极驱邪院，
　　当院据国号某州县某人状投，称将带家眷，深虑各人此去年庚不正，别受灾厄，乞赐盖卫护，愿获平宁。当院遂依式将某人年命，於某处方下盖，具事由飞
　　奏，并申泰山，请计会本属城隍，差神将同干系等神，巡护系盖人口，一年之内，管获平宁，无诸灾祸。今具某人等年命，寄盖宫分如后。
　　一人弟子某，本命丑亥生，行年几岁，寄入北斗巨门少卿王宫。
　　右具如前，当院已具前项事理，施行去讫，谨具状，申
　　北斗七王宫，伏乞
　　圣慈，特降
　　恩命指挥，谨录状。
　　上谨状
　　太岁年月　日　全衔姓　某　状。
　　申泰山请神将来防护盖状式
　　北极驱邪院，
　　当院据国号某州县某人状投，称将带家眷，虑恐各人行年不正，运值灾星，别受灾厄，无门防保，乞赐盖，卫护各人身命。一年之内，乞护平宁，无诸横祸，愿赐清吉。候年终满日，别具醮礼，开上答
　　天恩者。
