<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　对曰：“五阴不大不小，不退不乱。如来一切智有十种力，不强不弱，不退不乱。何以故不退不乱？一切智不广不狭。天中天，若有是念想，为不求大明，非大明威神，欲度众生是为著。何以故？人本无，大明度亦无，人不坏明度义，然人所出生乃如来现力如是。”
　　鹙鹭子白佛言：“若有信是法者，不疑者，其人从何来生？求道以来几时乃得解中义教？”
　　佛言：“从他方佛刹来生，已问其义，闻即恭敬，视师如佛，念曰：‘吾已见佛矣。’”
　　善业白言：“明度可得闻见不？”
　　曰：“不可得见也。”
　　“开士求佛以来几何时随此法？”
　　佛言：“非一辈学也，各有本行。或前供养若干千佛具持经戒，未时闻斯定弃而不敬，来世佛所闻，当复弃去。”
　　佛言：“其人自随身意受愚痴心，自用以斯罪自弊。闻人说明度复止之，止此者为止一切智，为止往古来今将导明眼矣。以斯愚罪断于经法，轻易应仪，受不信之道，死入无择狱其岁难算，勤苦毒痛不可具言，天地坏时当适他方大地狱中，展转三塗劫数无量。”
　　鹙鹭子白佛言：“其罪等于五逆微喻之耳。”
　　佛言：“其罪难为譬喻。是明度学诵时，若有心念非如来所说止人学者，自坏复坏，人自饮毒复饮人，是辈人自亡不晓明度，复误他人，学士无见斯人坐起、言笑、通好、饮食也。何以故？断是经故。斯人自在冥中，复投人于冥中，其人自饮毒杀身无异也。断经之愚人信其言，罪苦等矣。诽谤明度，为谤十二部经也。”
　　鹙鹭子言：“佛未说谤断经罪入太山，其形类如受身大小，愿哀释之。”
　　佛言：“无问！闻之必恐中热沸血，由面七孔忧焦损命，由斩华著于盛日萎枯而丧。愚夫死然也，其身长大丑恶，臭处无不恶见。吾难说，彼毁尊法人处地狱中，所受形类也。”
　　又白佛言：“愿说其罪，令来世人敬奉明法，畏慎不犯谤断罪重痛如彼。”
　　佛言：“以示人大明，后世闻者诽谤得罪，在地狱中苦痛无期，其罪可知矣。”
　　善业白佛言：“人常当护身口意行，夫谤明法乃致斯罪。”
　　佛言：“痴人于我法中作沙门，诽谤明度，言非止断者，为止一切智十二部经，为断三世诸佛道，为断比丘僧者，受恒沙劫罪。”
　　善业问：“谤诽断经者凡用几事？”
　　佛告：“斯士女无戒，为邪所中故不乐深经，以斯二事断明度矣。又用四事：一者、随恶师言；二者、不以顺学；三者、不承开士法；四者、主行谤断经法，好索人短以自高。是为四事。”
　　善业白佛言：“不睹深归少有信者。”
　　世尊曰：“然。”
　　重问：“何缘少信佛？”
　　佛言：“往古来今五阴不著不缚不脱。所以然者？以其无形，明度义然，故少信者矣。”清净品第七
　　善业白佛言：“少晓明度无极未狎习者。”
　　佛言：“五阴清净，道清净，道清净五阴亦清净，适等无异。五阴清净一切智清净，一切智清净五阴亦清净等无异。今断前亦断，今不坏前亦不坏，今正等无异。”
　　鹙鹭子白佛言：“甚深清净，天中天。”
　　佛言：“清净。”
　　鹙鹭子言：“极明虚无，无瑕秽，无所有，无不遍，无生欲，无色想，清净，天中天。”
　　佛言：“清净矣。”
　　又曰：“五阴清净，天中天。”
　　佛言：“不知，不随，不想，清净矣。”
　　又曰：“一切智明度不增不减。何以故？无所有经护清净。”
　　佛言：“清净矣。”
　　善业白佛言：“意清净，五阴清净，五阴清净意亦清净，天中天。”
　　佛言：“本清净矣。”
　　“一切智清净，道亦清净。”
　　佛言：“本清净矣。”
　　“五阴无边，意亦无边。”
　　佛言：“本清净矣。”
　　“大士明照其源，其故明度本清净，不在彼，不在此，不中。”
　　“本清净矣。”
　　善业白佛言：“开士有想，便离明度远。”
　　佛言：“善哉！如尔言，有名想便著。”
　　曰：“难及，天中天，是明度！如来安济群生说是于著。”
　　鹙鹭子问善业：“何所为著？”
　　答曰：“念五阴空著，念往古来今皆著。”
　　释问善业：“何因著？”
　　答曰：“心想念施与无上正真道。心无，当何等施？是善人欢乐教人于本空，如是无过，如佛所教，出于诸著中去。”
　　佛言：“善哉！汝为开士大士，依空不著。复次，若有深著想念如来，随所想便为著。往古来今佛无所著法，代欢喜以施作无上正真道者，法无往古来今，一切不得有施想，无念，无见，无闻，无心，不念心。”
　　对曰：“甚深，天中天！”
　　佛言：“明度本清净矣。”
　　善业言：“自归明度。”
　　佛言：“法无作者。无作，无上正真道者。”
　　善业言：“如佛教，无作者。”
　　佛言：“不两法，本无一，本无是，本无无作，是本无者，如是一切疾过著去。”
　　对曰：“难了，天中天！”
　　佛言：“如是无得佛者。”
　　对曰：“明度不可计也。”
　　佛言：“然，心不自知心。”
　　善业言：“无作明度者，天中天。”
　　佛言：“无师作者，求明度不五阴求，不空五阴求，为求明度。五阴不满为非五阴不求，为求明度。”
　　对曰：“难及，天中天，著无著！天中天，著无著，是者为不著。”
　　佛言：“五阴不著不求为求明度，五阴著为不求明度，沟港、频来、不还、应仪、缘一觉著为不求。何以故？著出一切智中。如是开士著不著，为出为守一切智。”
　　对曰：“难逮，天中天，甚深所说法！说之不减，不说不增。”
　　佛言：“如是不减不增。所以然者？如来尽称誉虚空，亦不增减。譬如幻人，誉毁不能使其有喜戚增减矣。吾经说众生各学讽诵，经亦不增减。谦苦求明度守者，不懈不恐，不动不转，随是教不舍还。何以故？作是守者为守空，诸天人鬼龙皆当为作礼，以其服大慈法铠与虚空战，济众生之祸，现世景福之故也。”
　　善业言：“被铠誉虚空举三处人至大精进上勇猛。天中天，法如虚空故，索无上正真道，欲得平等最正觉。”
　　有异比丘心念：“自归明度者，为无生灭法。”
　　释语善业：“作是求，随是教，何因随是教？”
　　善业言：“明度随是教者，为随空教。”
　　释白佛言：“学明度者，当说几闻？”
　　善业：“云何释，见法不？当所护者，随是教者，众生不能得其便也。行明度护，为护虚空。云何释，有力者能护响不？”
　　曰：“不能也，如响亦无想念。”
　　为求明度，持佛威神，三千大千诸释梵、四天王、诸尊天王，一切皆来为佛作礼，绕三匝却住一面，念千佛号字、形容被服、所出国土皆如释迦文，其弟子字皆如善业，问明度者皆如释，其本教授时皆同一处，开士大士皆被大铠学明度。
　　佛告善业：“慈氏开士作无上正真平等觉时，亦当于是说明度。”
　　曰：“云何说五阴？”
　　“不受说，不空说，不著说，不脱五阴说。”
　　叹曰：“清净，天中天！”
　　佛言：“五阴清净，明度清净，如空也。”
　　对曰：“五阴无秽，天中天。”
　　佛言：“无秽矣。”
　　善业言：“学是者不横死也，诸尊天常随之。经师月八日、十四日、十五日说经时，诸开士常来大会。”
　　佛言：“是善士女得功德甚多难计！所以然者？明度无所近，法无所取，经无有、无得、无瑕、无玷、无求、无想，是为求明度，无所观见法。”
　　诸天子心大欢喜，同声而叹曰：“斯天下乃再见经轮转！”
　　佛告善业：“不两经轮转，无所从生法，不来不去如是。”
　　善业言：“永安开士诸法皆无所挂碍，作无上正真道平等正觉。”
　　佛言：“无经轮转，无经还。何所为经轮转？无见经还。何所为经轮转？无见经，无观法。何以故？诸经所生，如虚空无转无去，作是说便为说经。无说经者，无闻者，无证，是说经者为灭度，是说经为无人。”
　　善业白佛：“如虚空无极，悉明度平观诸法无不明了。天中天，本空无上，诸法不可逮，无著，无身，无去，无来，无有，无持，无尽，无根，无所从生，无灭，无作，无师，无知，无想，无所挂碍，无适，无坏，无本，如幻无见，如梦无我，清净无秽，不可见，无处，定不动摇，无念平等，不动法不移，无欲法无异无所生，向无想去垢尽恚恨，无人，人本无，不观法无所起，不至边无所止，不腐不败无不入，诸应仪、缘一觉所不能及，不乱无误，不可量，无小法，无形，无所生起，无苦，诸法不相侵，无我，无所著，空诸法无所出，力无能胜者，不可计出计去，无所畏心不懈。如来诸法本无，无师，无为寂寞，明度无极，天中天。”悉持品第八
　　帝释作是念：“今见佛闻明度无极者，过去佛时人也，何况学持讽用是教住！其人前世供养若干佛从问事已。是善士为更见过去正真正觉，从是深法闻说时，不疑不恐，不畏不难。”
　　鹙鹭子白佛言：“是深明度开士大士信受者，视当如不退转。何以故？本精进故。”
　　释语鹙鹭子：“是法甚深，从斯定难乃尔乎！闻其义而不信者，彼求道未久，以斯为难矣。自归明度，为自归一切智矣。夫一切智者，是明度所照明，当作是住解慧。”
　　释白佛言：“云何于明度中住解慧？”
　　佛言：“善哉！释若今作是问，持佛威神使若发此问耳。开士求明度，五阴中不住为应行，五阴不究竟，尔故不于中住。”
　　鹙鹭子白佛言：“甚深，天中天！是法难见无边！”
　　佛言：“五阴甚不住不随，不入五阴中。”
　　鹙鹭子言：“有不退转开士，当于前说之，闻是慧法不疑不厌。”
　　释问鹙鹭子：“未授决开士若于前说，将有何异？”
　　曰：“未受决者闻之或恐退。若大士闻斯义得净定者，疾近受决，不久或见一佛若两便受决，或自于斯中受决，得无上正真道。”
　　佛言：“如是求佛乃从久来，当作是知。未受决者，当闻见是法。”
　　鹙鹭子白佛言：“我乐是语，乐人中之安。”
　　佛言：“乐者当于佛前说之。”
　　鹙鹭子言：“譬如开士至德，自于梦中升佛座坐，当知斯开士但欲成佛。如是，天中天，是明度若有得者，其功德欲成满近佛。”
　　佛言：“善哉是语！乃作是乐如佛威神。”
