<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如来出世间　　击广大法鼓
　　开微妙法门　　令一切趣入
　　广度诸众生　　归涅盘寂灭
　　汝今见是事　　何不起精进
　　尔时彼人亦说伽陀。答善知识言。
　　若愚痴无智　　复会遇恶友
　　广造染法因　　谓贪欲等事
　　起我见增盛　　破和合僧伽
　　毁坏于塔寺　　不深信三宝
　　但造众恶业　　不作善因缘
　　于一切时中　　常生诸过失
　　恼乱于父母　　不生孝敬心
　　出非法语言　　轻谤诸贤善
　　造此恶因故　　必堕地狱中
　　自受苦恼身　　无能救护者
　　可畏与众合　　炎热及阿鼻
　　如是诸狱中　　展转受诸苦
　　从是大狱出　　复入小狱中
　　谓刀兵莲华　　受苦而相续
　　如是大小狱　　有无数众生
　　随自业因缘　　轻重而受报
　　或百劫千劫　　或复更长时
　　恶业绳所缠　　无由能解脱
　　彼刀兵地狱　　纵广百由旬
　　不见彼狱门　　唯诸受苦者
　　百千俱胝数　　剑树与刀山
　　驱彼罪人登　　身分皆断坏
　　暂时虽死灭　　复被业风吹
　　即时还复生　　而受诸苦恼
　　地狱无边际　　众生亦无穷
　　以恶业因缘　　相续不间断
　　我造诸恶业　　定堕彼趣中
　　善知识今时　　听说所造业
　　我曾起贪心　　广造于舍宅
　　彩画复雕镂　　金宝以庄严
　　复置诸园林　　仓库及产业
　　畜牛马生类　　皆以为资具
　　父母及眷属　　内外数甚多
　　奴婢与妓人　　其数无有限
　　常令于昼夜　　动种种歌音
　　但纵己乐心　　不念于他苦
　　恃彼不富贵　　作种种庄严
　　凡所受用物　　悉金银珍宝
　　以香水澡沐　　复涂诸妙香
　　龙脑与栴檀　　及彼麝香等
　　香水澡沐已　　次第而严身
　　手钏及指环　　皆用珍宝作
　　以真珠璎珞　　而为项庄严
　　最上好真金　　复为耳珰等
　　身分庄严已　　顶戴诸妙华
　　苏摩那瞻波　　及诸异香者
　　复着妙好衣　　谓最上细氎
　　鲜白复清洁　　皆妙香所薰
　　饮食最上味　　甘美复馨香
　　侍者供所须　　暂无饥渴想
　　地敷好茵蓐　　履践而游行
　　左右有侍人　　自在复尊贵
　　如是广严饰　　而爱乐其身
　　常保惜护持　　不生破坏想
　　既富乐具足　　余复无所思
　　恣其染欲心　　造不善过失
　　眼贪于色境　　诸根亦复然
　　彼为过失因　　自不能觉了
　　见闻觉知处　　诸烦恼随生
　　于顺违境中　　起贪嗔痴法
　　柔软等诸触　　触身心起爱
　　彼爱想既生　　诸罪业皆作
　　我曾于一时　　无故害有情
　　以箭射鹿身　　令彼命断灭
　　但取其肉食　　不念后世中
　　果报自当受　　谁人能代者
　　我愚痴无智　　但资养其身
　　一日死苦来　　识灭身破坏
　　唯集诸苦恼　　无一可爱心
　　父母及诸亲　　相视不能救
　　良医妙药等　　亦唐设其功
　　徒增悲恼心　　无救济方便
　　我若命断已　　弃于尸陀林
　　为鸟兽诸虫　　充足而食啖
　　一切无所有　　空幻法现前
　　诸境悉皆空　　唯果报不失
　　是时无所托　　唯善法可依
　　如我造恶因　　当堕于地狱
　　广积罪业蕴　　后苦恼随生
　　于彼三世中　　破坏善法种
　　受想行二法　　以诸触为因
　　触故诸爱生　　而成忧苦缚
　　善法如良药　　能治贪爱心
　　贪等既不生　　诸恶不能作
　　我实无福慧　　虚受于人身
　　佛宣方便门　　布施持戒等
　　我不能自作　　不随喜见闻
　　正法不能听　　愚痴日增长
　　无明等烦恼　　随转而无穷
　　障善法因缘　　何由能解脱
　　迷惑心散乱　　无少时静住
　　烦恼火所烧　　受种种缠缚
　　于身无少乐　　乐法不暂生
　　命将不久时　　一切皆破坏
　　唯诸佛胜法　　能救苦众生
　　戒法真实门　　登者得大乐
　　如我所造业　　深自生追悔
　　今遇善知识　　是故如实说
　　尔时月上境界如来。告药王军菩萨言。善男子。诸异生类临命终时生大惊怖。苦恼其心无所救护。唯诸善法能为所依。殊胜果报而无所失。尔时彼佛即说伽陀曰。
　　众生作恶业　　定堕地狱中
　　饥时吞铁丸　　渴复饮铜汁
　　身出猛火焰　　恶业故自烧
　　身分皆破坏　　受惊怖大苦
　　彼不见乐境　　不闻正法名
　　唯苦逼身心　　一切皆非爱
　　众生作善法　　定生善趣中
　　善知识会遇　　劝导修善法
　　发生正信解　　具戒慧多闻
　　诸烦恼灭除　　而成正等觉
　　精进行最上　　佛出世所宣
　　策发诸善根　　不生于退屈
　　慈悲真梵行　　摄一切众生
　　自利复利他　　皆令得解脱
　　善男子谛听　　佛所说真实
　　出微妙法音　　令一切调伏
　　大悲心为父　　菩提心为母
　　善法为知识　　能救护众生
　　正觉出于世　　说最胜法门
　　方便化众生　　令住寂灭地
　　佛为大悲者　　最上世间尊
　　普观诸有情　　等同为佛子
　　平等无有二　　使一切归依
　　尔时彼佛说是法时。三千大千世界六种震动。时药王军菩萨合掌恭敬白彼佛言。有何因缘大地震动。愿佛慈悲当为我说。彼佛言。善男子。汝当四方观察有何所见。是时药王军菩萨承佛圣旨。即时四方观察。见此大地震动。于少时间而复破裂。有六十五俱胝人从地而生。
　　尔时六十五俱胝初生者。即皆合掌俱白佛言。我等从何所生。佛于会中指前初生者。告彼从地生者言。诸善男子。汝等见此诸人众不。答言已见。佛言。如彼所生汝等亦然。从地生者又言。此诸人众当应灭不。佛言。如是如是。彼等皆灭。诸善男子。非唯此众。一切有情悉皆归灭。是时先在佛会诸初生者。各起合掌白彼佛言。世尊。如佛所说生死二法。我等厌患非所爱乐。佛言。汝等既能厌患生死。云何不能发起精进。此诸初生者又白佛言。世尊。我等于如来前听受正法。见此菩萨声闻大众。有大神通威德具足。是我所乐。我等亦欲趣进修习远离生死。
　　尔时药王军菩萨复见有诸从地生者。即时与五百大菩萨。各各以自通力于其会中。又复踊身虚空高二万由旬。于其空中或现经行相。或现跏趺相。或现师子王步相。或现象王步相。或现诸异兽等步相。现如是等诸相已。复于空中作诸神变。时此菩萨等各有身光。于虚空中如百千俱胝日月光明。
　　尔时诸从地生者俱白彼佛言。世尊。何因缘故有是广大光明。及于空中现诸神变希有等事。佛言。诸善男子。汝等见诸菩萨住空中不。答言已见。佛言。此大光明是诸菩萨各各身光。此诸菩萨一一皆能现诸神通变化等事。是时药王军等诸菩萨众。即于空中出微妙声。俱白彼佛言。愿佛慈悲为诸众生宣说法要。若天若人得闻法者。皆得最上利益安乐。我等今时皆是如来大悲方便。精进愿力所建立故。愿佛于今显法光明普照世间。作是言已俱从空下住于佛前。彼佛告药王军菩萨言。善男子。汝今见此三千大千世界六种震动不。药王军菩萨言。已见世尊。然今我等不能了知。以何缘故有如是事。又复我今有少疑惑。欲问世尊愿为开决。彼佛言。善男子。汝今有疑恣汝所问。若过去未来现在三世等事。我当为汝一一如实分别演说。药王军菩萨白彼佛言。世尊。今此会中何故有八万四千天子众。八万四千俱胝大菩萨众。一万二千俱胝龙王众。一万八千俱胝部多众。二万五千俱胝必舍左众。以何义故如是等众其数甚多。彼佛言。善男子。汝今当知。此诸大众俱来集会。皆是于此听佛说法。即于是日获大利乐永出轮回。又复其中有得安住十地法者。有得安住涅盘界者。有得解脱老病死苦住安乐法者。有得解脱烦恼缚者。有得深入佛正法者。药王军菩萨复白彼佛言。世尊。如来善为一切众生作诸善巧。方便事业随顺摄化。云何是中而无懈倦。彼佛言。善男子谛听。如来起大悲心设诸方便。普摄有情皆令解脱常无懈倦。但诸异生愚于善法。虽遇如来不能亲近。听受修习不求解脱。善男子。如来今日于大众中吹大法螺。击大法鼓。出大法声。演大法义。若天若龙。乃至八部四众。及诸初生者。如是一切大众。咸于今日得大总持。圆满善法安住十地。普获利乐一切。皆是如来神通方便所作。令诸众生住精进地。得法具足如佛世尊。
　　尔时六十五俱胝数中。有五千初生者。俱从座起合掌向佛。而白佛言。世尊。我等有身而为重担。深为大怖何由解脱。又复一切众生处轮回中暂无寂静。所欲碍心不能了知。住黑闇地不能明了。唯愿世尊。摄受我等及诸众生。施以无畏令得安乐。劝请世尊宣说妙法。令诸少慧众生增长正慧。苦恼众生皆得解脱。世世所生见佛闻法。
　　尔时药王军菩萨向彼初生者。说是伽陀曰。
　　汝等乐欲闻正法　　先须饮食资身命
　　后起无畏广大心　　深得最上妙法味
　　彼初生者亦说伽陀。答药王军菩萨言。
　　汝尊者大智　　善调寂诸根
　　有广大名称　　一切皆爱敬
　　已圆满善法　　一切无不知
　　云何作是言　　饮食资身命
　　如我等意者　　饮食为过因
　　食已于腹中　　成种种杂秽
　　虽增长色力　　而恶法随生
　　三涂恶趣中　　当生大怖畏
　　诸众生罪业　　皆从饮食生
　　所有贪爱心　　由饮食所起
　　世间愚痴者　　生种种贪心
　　营广大田园　　舍宅楼阁等
　　诸妙好服饰　　及最上庄严
　　众妙宝七珍　　真珠璎珞等
　　象马及车乘　　奴婢数甚多
　　富贵虽暂时　　终归无常法
　　如其寿命尽　　流转诸趣中
　　正法不能闻　　善知识远离
　　假使四大洲　　为彼转轮王
　　七宝皆具足　　圆满千子众
　　富贵大自在　　勇猛复威严
　　一切所归依　　悉恭敬称赞
　　尽一生胜报　　是等亦无常
　　彼寿限既终　　善恶业随受
　　虽富有珍宝　　勇猛大威德
　　寿命若尽时　　自力不能救
　　尊者如我说　　一切无所依
　　唯诸佛如来　　是真所归仗
　　如父复如母　　能养育出生
　　平等而爱怜　　一切皆如子
　　譬日月光明　　普照诸冥闇
　　所有轮回苦　　断灭令不生
　　拔彼烦恼根　　使离诸怖畏
　　普令有情类　　证无上菩提
　　宣说正法门　　令住不退转
　　世间饮食等　　无利生过失
　　不得生诸天　　非为可爱果
　　于世间无乐　　当招极苦报
