<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南泉参百丈惟政和尚。丈问从上诸圣还有不为人说底法么(探拔)。泉云有(供自见处)。丈云作么生是不为人说底法(以见验见)。泉云。不是心。不是佛。不是物(只知供欵。不知失见)。丈云说了也(点不疾流)。泉云。某只与么。和尚作么生(见自失节。返追他用)。丈云。我又不是善知识。争知有说不说(须乃推恶离己。亦注非言可及)。泉云某甲不会(见机严密。更探其的)。丈云太煞与汝说了(先已尽情。何必重问)○(主意深竿在手。旨明就身打劫)。总结(乾出其身)。
　　祖佛从来不为人。衲僧今古竞头走(本无一法。妄生取舍)。明镜当台列象殊(丈如明镜。丝毫不昧)。一一面南看北斗(一一着眼。是说不说)。半柄垂。无处讨(当面直注。何又更寻)。拈得鼻孔失却口(若逐其句。顾前失后。顾后失前)。
　　僧问大隋。劫火洞然。大千俱坏。未审这个坏不坏(引教请益)。隋云坏(直指明宗)。僧云与么则随他去(迷宗逐句)。隋云随他去(同前)○(主意明宗。旨明绝待)。总结(随流得妙)。
　　劫火光中立问端。衲僧犹滞两重关(坏与不坏。问处两关)。可怜一句随他语。万里区区独往还(当时不识。后过投子点破。复徃大隋。雪窦点他两处蹉过)。
　　僧问赵州。承闻和尚亲见南泉是否(验主)。州云镇州出大萝卜头(直下明宗)○(主意直指。旨明绝待)。总结(平常无生)。
　　镇州出大萝卜。天下衲僧取则(天下衲僧取此为极)。只知自古自今。争辩鹄白乌黑(须然今古无差。争奈难分黑白)。贼贼。衲僧鼻孔曾拈得(言这老贼善换人眼)。
　　麻谷持钖到章敬。绕床三匝。振锡一下。卓然而立(呈机校勘)。敬云是是(照用同时)。师着语云错(恐陷其是。故乃拈之)。谷又到南泉。绕床三匝。振锡一下。卓然而立。泉云不是不是(照用同时)。师着语云错(恐陷不是。故乃拈之)。谷云。章敬道是。和尚为甚道不是(逐句双疑)。泉云。章敬是。是汝不是。此是风力所转。终成败坏(过在於汝。非干师事。情逐於境。岂不丧真)○(主意辨验。旨明拈情)。总结(权衡在手)。
　　此错彼错。切忌拈却。四海浪平。百川潮落(便得两错。是非皆绝)。古策风高十二门。门门有路空萧索(杖上清风。高超一切)。非萧索。作者好求无病药(前拈大功。今拈无功。任是作者亦当治无)。
　　定上座问临济。如何是佛法大意(请益)。济下禅床擒住一掌便托开(全提大用)。定伫立(情绝其路)。傍僧云。定上座何不礼拜(见失傍提)。定方礼拜。忽然大悟(因此达彼)○(主意直指。旨明大用)。总结(正令全提)。
　　断际全机继后踪(黄蘗全机。临济绍之)。持来何必在从容(当央分付。何必又疑)。巨灵抬手无多子。分破华山千万重(定公疑。高如山。临济一掌粉碎)。
　　陈操尚书看资福。福见画一圆相(暗机为验)。操云弟子恁么来。早是不着便。何更画一圆相(退己点人)。福便掩却门(因便一截)。师云陈操只具一只眼(点他见前失后)○(主意探干。旨明大用)。总结(权衡在手)。
　　团团珠绕(福之圆相)玉珊珊(操之言锋)。马载驴驮上铁船。分付海山无事客(船装马载。只当寻常)。钓鳌时下一圈挛(不用多端。一机足矣)。师复云。天下衲僧跳不出(须言无事。天下禅流几人能出有无之壳)。
　　仰山问僧近离甚处(探拔藏锋)。僧云庐山(实供)。山云曾到五老峰么(拨转别验)。僧云不曾(同前)。山云阇黎不曾游山(点他不达)。云门云。皆为慈悲之故。有落草之谈(言不行捧。只打葛藤)○(主意探干。旨明平怀)。总结(就事藏锋)。
　　出草入草。谁解寻讨(门出山入。谁生分别)。白云重重。红日杲杲(平怀拈出。免生异见)。左顾无暇。右盻已老(注上之机皆无缝罅)。君不见。寒山子。行太早。十年归不得。忘却来时道(迷名失旨。举例故点)。
　　文殊问无着。近离甚处(平常藏锋)。着云南方。殊云南方佛法如何拄持(入就一追)。着云。末法比丘少奉戒律(前后具实)。殊云多少众(细搜其见)。着云或三百或五百(依旧逐句)。着问。此间佛法如何住持(返问)。殊云。凡圣同居。龙蛇混杂(照用同时)。着云多少众(两处如常)。殊云。前三三。后三三(当央直截)○(主意探拔。旨明直指)。总结(老婆心切)。
　　千峰盘屈色如蓝。谁谓文殊是对谈(遍界全彰。谁说对谈)。堪笑清凉多少众。前三三与后三三(欲识二三。尽在此笑)。
　　长沙一日游山归至门首。首座云。和尚什么处来(因事辩主)。沙云游山来(就事呈解)。座云到什么处来(细辩来源)。沙云。始随芳草去。又逐落花回(句甚英美)。座云大似春意(点逐今时)。沙云。也胜秋露滴芙蕖(拈他死水)。师云。谢答话(一个今时。一个劫外。双点双拈)○(主意探竿。旨明绝待)。总结(作家相见)。
　　大地绝纤埃。何人眼不开(若达平常。无事不了)。始随芳草去。又逐落花回(拈前公案)。羸鹤翘寒木。狂猿啸古台(雪窦呈机)。长沙无限意(拈起令看)。咄(恐落平实。举令一截)。
　　盘山垂语云。三界无法。何处求心(上句夺境。下句夺人。意在直领。岂可商量)○(主意直下明宗。旨明心法不二)。总结(垂钓为人)。
　　三界无法。何处求心。白云为盖。流泉作琴(上拈公案。下呈其机)。一曲两曲无人会。雨过夜塘秋水深(尽情吐露。不领大旨。如秋凉水。岂水叹也)。
　　风穴郢州衙内上堂云。祖师心印状似铁牛之机(摇撼不动。亦无疑罅)。去即印住(不令逐境)。住即印破(不令立玄)。只如不去不住。印即是不印即是(不住二边。正当恁么。又作么生)。卢陂长老出问。某有铁牛之机。请师不搭印(识句拈情)。穴云。惯钓鲸鲵沉巨浸。却嗟蛙步[马*展]泥沙(惯钓巨鲵。岂怕青蛙)。陂伫思(失情)。穴喝云长老何不进语(你道不搭。因何无路)。陂后议(进退无门)。穴打一拂子云。还记得话头么(提前逼后)。陂拟开口(左右绝路)。穴又打(当央直截)。牧主云。佛法与王法一般(傍观者哂)。穴云见个什么(审他见处)。主云。当断不断。反招其乱(合行不行。合止不止)。穴下座(非只卢陂。亦有风穴。故就拂迹)○(主意大用全提。旨明搀旗夺鼓)。总结(权衡在手)。
　　擒得卢陂跨铁牛。三玄戈甲未轻酬。楚王城畔朝宗水。喝下曾令却倒流(一喝中具三玄三要。莫道卢陂。任是长江一喝倒流)。
　　僧问云门。如何是清净法身(请益)。门云花药栏(平实一指)。僧云便与么去时如何(直领如何)。门云金毛狮子(当央一点)○(主意拽回鼻孔。旨明无有意路)。总结(权衡在手)。
　　花药栏。莫瞒盰(要人仔细)。星在秤兮不在盘(意在花药阑上。不在法身。如秤在斤两上。不在定盘星上)。便与么。太无端(先执法智同后执平实。总非本分故曰无端)。金毛狮子大家看(人人皆有此等二病。便是英才也须着眼)。
　　陆亘大夫语南泉云。肇法师道。天地同根。万物一体。也甚奇怪(只见句奇。不知自昧)。泉指花云。大夫。时人见此一株花。如梦相似(当央直截。点他错认)○(主意拈转话头。旨明直下明宗)。总结(法窟爪牙)。
　　闻见觉知非一一。山河不在镜中观(根尘境对偶。识生其中。恐成心境。故曰不在)。霜天月落夜将半。谁共澄潭照影寒(物我双绝。天地何有。杳无一念。故曰谁共)。
　　赵州问投子。大死底人却活时如何(呈机验主)。子云不许夜行。投明须到(已见来情。故乃拈之)○(主意探竿。旨明拈情)。总结(是精识精)。
　　活中有眼还同死。药忌何须鉴作家(苏后同绝只可自知。何必验人)。古佛尚言曾未到。不知谁解撒尘沙(已到之人又言未到。谁能过此别说奇特)。
　　庞居士辞药山。山命十禅客相送至门首。士指空中雪云。好雪片片。不落别处(全机为验。一切无过)。全禅客云。落在甚处(只知验人。不知失己)。士打一掌(当央直指)。全云。居士也不得草草(半点半拈)。士云。汝恁么称禅客。阎罗老子未放你在(点他情见)。全云居士作么生(果不识机)。士打云。眼见如盲。口说如哑(正令一截。注上逐句)。师别初问处。握雪便打(一起便截。免得葛藤)○(主意探竿。旨明大用)。总结(权衡在手)。
　　雪团打。雪团打。庞老机关没可把(开口便打。他纵机峻不能插手)。天上人间不自知。眼里耳里绝潇洒(内心外境。通是一真)。潇洒绝。碧眼胡僧难辨别(一真若空。言思无路)。
　　僧问洞山。寒暑到来如何回避(就偏问正)。山云。何不向无寒暑处去(就偏指正)。僧云如何是无寒暑处(就正问正)。山云。寒时寒杀阇黎。热时热杀阇黎(见逐其正。复指其偏)○(主意正偏互换。旨明左右无拘)。总结(不住二边)。
　　垂手还同万仞崖(垂手不居正位。万仞不住偏方)。正偏何必在安排(随缘应用。自然恰好)。琉璃古殿照明月。忍俊韩卢空上阶(不领大旨。只逐其句。举例点罚)。
　　禾山垂语云。习学谓之闻(出口入耳)。绝学谓之邻(沉空滞寂)。过此二者是为真过(不落有无。方明本分)。僧云如何是真过(因便一追)。山云解打鼓(恐滞一见故指平实)。僧云如何是真谛(非一切法)。山云解打鼓。僧云。即心即佛即不问。如何是非心非佛(拈一放一)。山云解打鼓。僧云向上人来如何接(尊贵中人如何提携)。山云解打鼓○(主意拈转话头。旨明无有意路)。总结(直下明宗)。
　　一拽石。二搬土。拨机须是千钧弩。象骨老师曾辊球(三处须是太用皆在孤危。举例令看)。争似禾山解打鼓(不似禾山用得平实)。报君知。莫莽卤。甜者甜兮苦者苦(告报诸方不得瞒盰。孤危平实须要两段。分明则可)。
　　僧问赵州。万法归一。一归何处(编僻)。州云。我在青州作领布衫重七斤(当央直指)○(主意明宗。旨明绝待)。总结(信手拈来)。
　　编辟曾挨老古锥。七斤衫重几人知(问是编僻。答处绝情)。如今抛掷西湖里。下载清风付与谁(编僻之问。平实之家答。彻底掀翻。名曰下载)。
