<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　镜清问僧门外什么声(探竿)。僧云雨滴声(实供)。清云。众生颠倒。迷己逐物(点逐其句)。僧云和尚作么生(迷己反追)。清云。洎不迷己(合得不迷)。僧云洎不迷己意旨如何(展转生疑)。清云出身犹可易。脱体道应难(逐句则易。撒手则难)○(主意遇物明宗。旨明句里呈机)。总结(权衡在手)。
　　虚堂雨滴声。作者难酬对(若作雨声。逐物迷己。不作雨声。又无摸[打-丁+索]。故曰难酬)。若谓曾入流。依前还不会(若作入流忘所。依旧迷己逐物)。会不会。南山北山转霶霈(双举令看南山北山。且道是雨声是入流)。
　　僧问云门。如何是法身(请益)。门云六不收(当央直指)○(主意明宗。旨明绝待)。总结(信手拈来)。
　　一二三。四五六。碧眼胡僧数不足(盖无意路。佛祖难言)。少林谩道付神光(不须言付)。卷衣又说归天竺(不必言归)。天竺茫茫无处寻。夜来却对乳峰宿(且道不在诸方。你看乳峰谁宿)。
　　王太傅入招庆煎茶。朗上座与明昭把铫。朗翻却茶铫(责来频烦)。太傅见问。上座。茶炉下是什么(就事一追)。朗云捧炉神(只知呈机。不知失智)。傅云。既是捧炉神。为什么翻却茶铫(一点二探)。朗云。仕官千日。失在一朝(点他失事罢职)。傅拂袖便去(责他搜短)。昭云。朗上座吃却招庆饭。却去江外野榸(不行本分。独忤他人)。朗云上座作么生(反追其见)。昭云非人得其便(如此下语。反惹人怪)。师云。当时踏倒茶炉(如此行令。谁敢当锋)○(主意违宗失旨。旨明惹火烧身)。总结(不守本分)。
　　来问若成风(太傅之巧)。应机非善巧(朗之迷宗)。可悲独眼龙。曾未呈牙爪(满瓶不响)。牙爪开。生云雷。逆水之波经几回(雪老自夸。踏炉之机无敢当堵)。
　　三圣问雪峰。透网金鳞未审以何为食(借事呈解。出过凡圣以何为道)。峰云待汝出网来即向汝道(就见一陷。反追求趣)。圣云。一千五百人善知识。话头也不识(法窟爪牙。当央一点)。峰云老僧住持事繁(不辨贤愚。退已一陷)○(主意互换。旨明心幸)。总结(作家相见)。
　　透网金鳞。休云滞水(出过佛祖。无不自在)。摇乾荡坤。振鬣摆尾。千尺鲸喷洪浪飞。一声雷震清飙起(三圣如鲸变化。雪峰如雷相送)。清飙起天上。人间知几几(二人之妙。世非有比)。
　　僧问云门。如何是尘尘三昧(请益)。门云。钵里饭。桶里水(函盖相应)○(主意直下明宗。旨明无有意路)。总结(信手拈来)。
　　钵里饭。桶里水。多口阿师难下嘴(注上之奇。通身是口不能分诉)。北斗南星位不殊(一一当然。悉无动转)。白浪滔天平地起(悉滞定量。所以又破。忽乃颠拈倒用。你却又作么生)。拟不拟。止不止。个个无裈长者子(欲行不能行。欲止不能止。又如无裈小女。更去人前驰骋)。

　　茕绝老人天奇直注雪窦和尚颂古上
　　茕绝老人天奇直注雪窦显和尚颂古下

　　　　金台慈仁沙门性福编集
　　　　古杭菩昙禅寺净深重梓
　　雪峰住庵。二僧来拜。峰见。两手托门放身出云。是什么(当央直示。恐蹉再提)。僧云是什么(失见悞问)。峰低头归庵(全提向上)。僧到岩头。头问什么处来(就事藏峰)。僧云岭南来(具实)。头云曾到雪峰么(不见来历。所以再勘)。僧云曾到(同前)。头云有何言句(细辨来源)。僧举前话(依旧不达)。他道什么(审其始终)。僧云他无语低头归庵(只知供欵。不知着贼)。头云噫(叹峰不遇知音。点僧当面蹉过)。我当初悔不向他道末后句。若向他道。天下人不柰雪老何(隔身傍注)。僧至夏末再举前话请益(始终未决)。头云何不早问(贼打不妨)。僧云未敢容易(实供)。头云。雪峰与我同条生。不与我同条死(隔身点罚)。要识末后句。只这是(竭力提持)○(主意当央直示。旨明句里藏机)。总结(不遇知音)。
　　末后句。为君说(举前引后)。明暗双双底时节(雪老低头。岩头批判。内外不失其机。句中理事通融。故曰双双)。同条生也共相知(相知明同)。不同条死还殊绝(殊绝暗异)。还殊绝。黄头碧眼须甄别(暗中既异。不得粗心。任是佛祖。也要辨别)。南北东西归去来。夜深同看千岩雪(夜是暗。雪是明。正当此时。四海咸来。你看谁明谁暗)。
　　僧问赵州。久响石桥。到来只见略彴(借事验主。眇视赵州)。州云。汝只见略彴。不见石桥(就见反追。深识来风)。僧云如何是石桥(就机验机)。州云度驴度马(当央直指)○(主意主宾互换。旨明无有意路)。总结(心幸)。
　　孤危不立道方高(诸方孤危。此老平实)。入海还须钓巨鳌(大海不钓其虾。大智不为小德)。堪笑同时灌溪老。解云劈箭也徒劳(用处一般。争奈尖新)。
　　马祖与百丈行。见野鸭飞过。祖云是什么(就物明宗)。丈云野鸭子(实供)。祖云什么处去也(前之已蹉。后之复提)。丈云飞过去也(依旧不达)。祖扭丈鼻。丈作痛声。祖云何曾飞去(大用急提)○(主意随缘令人。旨明就事明宗)。总结(老婆心切)。
　　野鸭子。知何许(审其下落)。马祖见来相共语(遇物令归。免陷偏方)。话尽山云海月情。依前不会还飞去(尽情两次。依旧不会)。欲飞去。却把住(恐逐外物。故扭其鼻)。道道(活处垂钓)。
　　云门问僧。近离甚处(常理)。僧云西禅(同上)。门云西禅有何言句(探竿)。僧展两手(呈机验主)。门打一掌(一截二验)。僧云某有话在(一拈二辨)。门展两手(劈筈夺窝)。僧无语(伎俩已尽)。门便打(正令全提)○(主意就身打劫。旨明全提正令)。总结(权衡在手)。
　　虎头虎尾一时收(前后两打)。凛凛威风四百州(正令一行。十方坐断)。却问不知何太险(只知展手夺机。不知有险)。师云放过一着(雪窦不[怡-台+(廿/?)]。点他二人不顾前后)。
　　道吾与渐源一家吊慰。源拍棺云。生耶死耶(就事请益)。吾云。生耶不道。死耶不道(就机直指)。源云为甚不道(可惜错会)。吾云不道不道(始终不改)。回至中途。源云。快与某道。不道打和尚去(自昧反怪)。吾云。打即任打。道即不道(尽心尽力。无能分解)。源便打(瞎打屈受)。道吾迁化。源至石霜举前话。霜云。生耶不道。死耶不道(当央直提)。源云为甚不道(似见不见。故又复追)。霜云不道不道(要他直领。所以不那)。源方有省(始见全提)。一日将锹於法堂上东边过西西边过东(呈机求注)。霜云作什么(探竿在手)。源云觅先师灵骨(影草随身)。霜云。洪波浩渺。白浪滔天。觅什么先师灵骨(恐执孤危。以活拈死)。师着语云。苍天苍天(一截二拈)。源云正好着力(正好用心)。霜云。一物也无。着什么力(恐执平实。以死拈活)。源持锹便行(截断二边。独明向上)。太原孚云。先师灵骨犹在(不立一法。正□灵骨)○(主意以机呈机。旨明就窝打免)。总结(不落阶级)。
　　兔马有角(劫外彻於今时)。牛羊无角(今时彻於劫外)。绝毫绝牦(不容一法)。如山如岳(全机独露四句。只明道吾答处)。黄金灵骨今犹在。白浪滔天何处着(石霜太原一并拈出)。无处着(恐后滞无。故拈令看)。只履西归曾失却(达磨葬於熊耳。葱岭独露。且问诸人是生耶是死耶)。
　　良禅客问钦山。一镞破三关时如何(借事呈解)。山云放出关中主看(就见拶见)。良云与么则知过必改(以见首见)。山云更待何时(见首就逼)。良云好箭放不着所在。便出(一拈二点)。山云阇黎且来(见其勉强。不免招回)。良回首(失其主张)。山云。一镞破三关且止(不用夸功)。试与钦山发箭看(我作其主。你是射看)。良拟议(情封於物现成不知)。山打七棒云。且听这汉疑三十年(法窟爪牙)○(主意见机而作。旨明搀旗夺鼓)。总结(权衡在手)。
　　与君放出关中主。放箭之徒莫莽卤(山乃风行草偃。良公太煞粗心)。取个眼兮耳必聋。舍个耳兮目双瞽(见沉取舍。放失来机)。可怜一镞破三关(空担虚名)。的的分明箭后路(现成空缺。叹其无眼)。君不见。玄沙有言兮。大丈夫。先天为心祖(要识主中之主。须明空劫已前。方能不落。心镜圣凡)。
　　僧问赵州。至道无难。唯嫌拣择。如何是不拣择(心幸辩主)。州云。天上天下唯我独尊(全身指注)。僧云此又是拣择(逐句反追)。州。云田库奴(当央一点)。什么处是拣择(急处一提)。僧无语(情封於物)○(主意句里呈机。旨明尽力提持)。总结(权衡在手)。
　　似海之深。如山之固(幽深如海。坚固如山)。蚊虻弄空里猛风。蝼蚁撼於铁柱(州如猛风铁柱。僧如蚊虻蝼蚁)。拣兮择兮。当轩布鼓(末后急提。如鼓当央)。
　　僧问赵州。至道无难。唯嫌拣择。是时人窠窟否(心幸验主)。州云。曾有人问我。直得五年分诉不下(隔身点罚)○(主意拈情。旨明爪牙)。总结(言思无路)。
　　象王嚬呻。狮子哮吼(自在无畏)。无味之谈。塞断人口(注十绝待)。南北东西。乌飞免走(雪窦呈机)。
　　僧问赵州。至道无难。唯嫌拣择。才有语言是拣择。和尚如何为人(心幸验主)。州云。何不引尽此语(就身套他)。僧云某只念到这里(输己陷人)。州云。只这至道无难。唯嫌拣择(以见遣见)○(主意红绵套索。旨明法窟爪牙)。总结(权衡在手)。
　　水洒不着。风吹不入(一切不到)。虎步龙行(州之全威)。鬼号神泣(僧之悲愁)。头长三尺知是谁。相对无言独足立(举古例今。傍通大用)。
　　云门以拄杖示众云。拄杖子化为龙。吞却乾坤去了。山河大地什么处得来(契理於心。外相何有)○(主意理非外物。旨明垂钓为人)。总结(心境不二)。
　　拄杖子。吞乾坤。徒说桃花浪奔(法本是心何必言悟。杖本是龙何必言化)。烧尾者不在拏云擭雾(不须夸化)。曝腮者何必丧胆忘魂(不须言点)。拈了也(拈了二边)。闻不闻(知不知也)。直须洒洒落落(不住化点自然乾净)。休更纷纷纭纭(若逐化点便遭困苦)。七十二棒且轻恕(执语可恕)。一百五十难放君(若又迷闷。更加倍打)。师蓦拈拄杖下座。大众一时走散(雪窦全提大用。大众当机辜负)。
