<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　云何无二。谓一切法如阴热如长短如黑白。大慧。一切法无二非于涅槃。彼生死非于生死。彼涅槃异相因有性故。是名无二。如涅槃生死一切法亦如是。是故空无生无二离自性相。应当修学　此酬无二之问。先约事示其二相。阴热长短黑白之相待对宛然不得不二。又曰一切法无二者。约理言也。以其理一融彼事异。则一切法无二也。言非于涅槃等者。生死涅槃本来平等。非涅槃外别有生死。非生死外别有涅槃。彼即外也。然此二者。不二而二。二而不二。若不了此而谓有异相因。则各有自性故。说无二以一之。既了此二无二则一切法无不然也。是故下总结劝。
　　尔时世尊欲重此义而说偈言。
　　我常说空法　　远离于断常
　　生死如幻梦　　而彼业不坏
　　虚空及涅槃　　灭二亦如是
　　愚夫作妄想　　诸圣离有无

　　佛谓我说中道妙空。则有无俱遣。故云远离于断常。此总明也。生死如幻梦下。次明生死涅槃各离断常。则了生死如幻梦故不常。彼业不坏故不断。虚空及涅槃。即三无为法。总是涅槃。此涅槃亦如幻故不常。非同小乘灭无故不断灭二无二也。谓生死涅槃无二。离乎断常亦如是也。愚夫妄想故堕断常。圣人已离有无。则无二法之异耳。
　　尔时世尊复告大慧菩萨摩诃萨言。大慧。空无生无二离自性相。普入诸佛一切修多罗。凡所有经悉说此义。诸修多罗悉随众生希望心。故为分别说显示其义。而非真实在于言说。如鹿渴想狂惑群鹿。鹿于彼相计著水性而彼无水。如是一切修多罗所说诸法。为令愚夫发欢喜。故非实圣智在于言说。是故当依于义莫著言说　此总结空无生等诸法。非但此经所说。乃一切大教所诠之旨。圣智境界本无言说。然如来善巧分别者。为令众生离著显性。苟或执之则失于理。故诫云莫著言说。妙在得意忘言。如月指之喻斯得之矣。

　　楞伽阿跋多罗宝经注解卷第一(下)



　　楞伽阿跋多罗宝经注解卷第二(上)

　　　　宋求那跋多罗奉　诏译
　　　　大明天界善世禅寺住持(臣)僧(宗泐)演福讲寺住持(臣)僧(如玘)奉　诏同注

　　一切佛语心品第二

　　尔时大慧菩萨摩诃萨白佛言。世尊。世尊修多罗说。如来藏自性清净。转三十二相。入于一切众生身中。如大价宝垢衣所缠。如来之藏常住不变亦复如是。而阴界入垢衣所缠。贪欲恚痴不实妄想尘劳所污。一切诸佛之所演说。云何世尊。同外道说。我言有如来藏耶。世尊。外道亦说有常作者。离于求那周遍不灭。世尊。彼说有我　内外言教或有相似。苟不辩明邪必滥正。故大慧以佛说如来藏有同外道所计神我为问。首言如来藏性清净者。体离染污名曰清净。此如来藏生佛本同。诸佛悟此起三十二相应身之用。众生迷佛所悟转净为染。故云转入众生身中。如大价下喻显可知。云何世尊等者。正结问也。言亦说有常作等者。即彼计神我为常。是能作者。离于所依阴等诸缘。周遍不灭故。云离于求那周遍不灭也。彼说有我者。意以此同如来藏也。
　　佛告大慧。我说如来藏不同外道所说之我。大慧。有时空无相无愿如实际法性法身涅槃。离自性不生不灭本来寂静自性涅槃。如是等句说如来藏已。如来应供等正觉。为断愚夫畏无我句故。说离妄想无。
　　人相续阴　　缘与微尘　　胜自在作
　　心量妄想

　　人相续阴者。人即是我。阴即五阴。此我阴相续不断者。外道计此之法从邪因缘与微尘及胜自在天所作。作即生也。然彼不知此但心量妄想耳。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨观未来众生。复请世尊。惟愿为说修行无间如诸菩萨摩诃萨修行者大方便　大慧既闻入三解脱门疾得菩提。菩提是道果。果非因行莫成。行非方便莫进。故为来世之机。伸此请也。无间者。无间杂间断也。
　　佛告大慧。菩萨摩诃萨成就四法得修行者大方便。云何为四。谓善分别自心现。观外性非性。离生住灭见。得自觉圣智善乐。是名菩萨摩诃萨成就四法得修行者大方便　答中言成就四法是大方便者。方便多门四法乃方便之大。故与其他方便不同。然此四者。不出修性因果。谓全性起修从因至果也。四法义见下文。
　　云何菩萨摩诃萨善分别自心现。谓如是观。三界唯心分齐。离我我所无动摇离去来。无始虚伪习气所熏。三界种种色行系缚身财建立妄想随入现。是名菩萨摩诃萨善分别自心现　释分别自心现中。言观三界唯心分齐者。三界由妄想而起。妄想不出自心。分齐者。界限也。了知心外无法。则人法二执俱离。复何动作去来之相。但由无始妄想熏故。有三界种种五阴系缚。言色行者。略举五阴之二耳。由有五阴之身故。有资身财物建立。如是诸法皆因自心妄想显现。若知本来空寂安有生灭。是为善分别也。
　　云何菩萨摩诃萨善观外性非性。谓焰梦等一切性。所有境界如来藏门。大慧。未来现在菩萨摩诃萨不应作我见计著　答中先约法判异。言我说如来藏初无我相。但为显真破妄故。说我与无我。不同外道妄计之我。言空无相无愿者。三空也。空是性空。无相是相空。无愿是性相俱空。无所愿也。如实际是真如实际也。法性。法名轨则性名不改。法身者。师轨法性还以法性为身。涅槃者。灭度也。或说离自性。或说不生不灭。或说本来寂静。或说自性涅槃。如是诸句皆如来藏之异名。然如来以种种名演说如来藏义。为令众生离我。但机乐不同。惧闻无我之名者。说离妄想无所有境界。离妄即无我。是为如来藏门。门者能通。欲众生从此门而入。故戒云不应计著。
　　譬如陶家。于一泥聚以人工水木轮绳方便作种种器。如来亦复如是。于法无我离一切妄想相。以种种智慧善巧方便。或说如来藏。或说无我。以是因缘故。说如来藏不同外道所说之我。是名说如来藏开引计我诸外道。故说如来藏令离不实我见妄想入三解脱境界。希望疾得阿耨多罗三藐三菩提。是故如来应供等正觉。作如是说。如来之藏。若不如是则同外道。是故大慧。为离外道见故。当依无我如来之藏　譬如下引喻结显。泥聚一也。本无定器。陶家以作工方便故成种种器。喻法无我亦一也。本无定名。以智慧方便说种种名。如前空无相至涅槃等是也。故结云。或说如来藏。或说无我。名虽不同义则是一。盖开引著我外道说如来藏。本令离著入三脱门成等正觉。岂同外道神我之见邪。三解脱者。性净解脱圆净解脱方便净解脱也。
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　无始虚伪妄想习。因观一切性自性。菩萨摩诃萨作如是善观外性非性。是名菩萨摩诃萨善观外性非性　前观内心此修外观。此之二观修。乃随宜未必俱用。言外性非性者。了外法之性。非自他等四性而生也。谓阳焰梦幻等性是也。此一切法由无始妄习为因。故皆不实如焰梦等。是为善观外性非性也。
　　云何菩萨摩诃萨善离生住灭见。谓如幻梦一切性。自他俱性不生。随入自心分齐。故见外性非性。见识不生及缘不积聚。见妄想缘生于三界。内外一切法不可得。见离自性生见悉灭。知如幻等诸法自性。得无生法忍。得无生法忍已。离生住灭见。是名菩萨摩诃萨善分别离生住灭见　离生住灭见。谓如梦等。牒前所观也。见识不生下。正示离见。言由前观故。内见心识不生外缘尘不积聚。一一推求性不可得故云不生。不生而生。以妄想缘生于三界。内外诸法均一理故。皆不可得则离自性。由离性故。缘生与见皆悉寂灭。如是证知诸法如幻。即是无生法忍。无生则无灭故。生住灭之见无不离也。
　　云何菩萨摩诃萨得自觉圣智善乐。谓得无生法忍。住第八菩萨地。得离心意意识五法自性二无我相。得意生身　此自觉圣智。谓得无生法忍者。初破无明显法性也。言善乐者。既得无生以此为乐。又云。住第八菩萨地者。此乃通教第八地也。菩萨至此地。受接始证无生法忍。作余教释之不可也。离心意识等既证无生。何法可离。乃非离而离。得意生身者。起用之本亦舍意得意之用也。
　　世尊。意生身者。何因缘。佛告大慧。意生身者。譬如意去迅疾无碍故名意生。譬如意去石壁无碍于彼异方无量由延因先所见忆念不忘自心流注不绝于身无障碍生。大慧。如是意生身得一时俱。菩萨摩诃萨意生身。如幻三昧力自在神通妙相庄严圣种类身一时俱生。犹如意生无有障碍。随所忆念本愿境界。为成就众生得自觉圣智善乐　意生身等者。意有三义。取以为喻。一迅疾二无碍。三遍到。盖言菩萨得如幻三昧现身摄生亦有此三义也。凡夫意到而身不能到。身意俱到。惟圣及得通者能之。言如幻三昧自在神通者。能生之意也。妙相庄严圣种类身者。所生之身也。一时俱生犹如意生者。法喻泯合也。成就众生者。令其亦得善乐也。
　　如是菩萨摩诃萨得无生法忍。住第八菩萨地。转舍心意意识五法自性二无我相身及得意生身。得自觉圣智善乐。是名菩萨摩诃萨成就四法得修行者大方便。当如是学　菩萨依此四法修行。即得从因至果起用化他故。戒云。当如是学。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨复请世尊。惟愿为说一切诸法因缘之相。以觉缘因相故。我及诸菩萨离一切性有无妄见。无妄想见渐次俱生　上言修行证无生忍。然无生之理未尝离于因缘所生之法。若觉了斯旨。则能离诸妄执。故大慧为众而请。言渐次俱生者。谓诸法渐生顿生此皆邪见。义见下文。
　　佛告大慧。一切法二种缘相。谓外及内外缘者。谓泥团柱轮绳水木人工。诸方便缘有瓶生。如泥瓶缕叠草席种牙酪酥等方便缘生。亦复如是。是名外缘前后转生　内外因缘皆有亲疏之义。谓亲生为因疏助为缘。外缘者。合有因字。泥团为因柱轮等为缘和合为瓶。瓶即所生法也。泥瓶因缘既然。例余缕叠等四亦复然也。言前后转生者。谓前因后缘展转而生也。
　　云何内缘。谓无明爱业等法得缘名。从彼生阴界入法。得缘所起名彼无差别。而愚夫妄想。是名内缘法　前言外者依报也。此言内者正报也。言无明业等生阴界入法者。此十二因缘也。由过去无明行。乃生现在阴界入。亦由现在爱业。生未来阴界入也。以是得名内缘起法。彼无差别者。谓本无渐生顿生差别。但是凡夫妄想分别耳。
