<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大慧。彼诸一切起烦恼过习气断。及觉法无我。彼一切起烦恼过习气断。三昧乐味著非性。无漏界觉。觉已复入出世间上上无漏界满足众具。当得如来不思议自在法身　此言一乘行者。以烦恼习断。不为无明所醉。了真空三昧之乐。不生味著故云非性。乃得无漏界觉。无漏界即入实报土受法性身。随类现形示生示灭度脱诸有。故云觉已复入出世间。至上品寂光二严具备。究显不思议自在法身。是为一佛乘也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　诸天及梵乘　　声闻缘觉乘
　　诸佛如来乘　　我说此诸乘
　　乃至有心转　　诸乘非究竟
　　若彼心灭尽　　无乘及乘者
　　无有乘建立　　我说为一乘

　　前四句通颂诸乘。次六句颂说一乘之意。言有心转者。转即起动。谓若有一念心动虽佛乘亦非究竟。况余乘乎。言于心行处灭。无有能乘之人。亦无所乘之法。乃至一乘法门无可建立。离名绝相非破非立。有此等机。乃为说一乘也。
　　引导众生故　　分别说诸乘
　　解脱有三种　　及与法无我
　　烦恼智慧等　　解脱则远离
　　譬如海浮木　　常随波浪转
　　声闻愚亦然　　相风所漂荡
　　彼起烦恼灭　　余习烦恼愚

　　此颂上文说三乘法。三种解脱即三乘所证之果。谓声闻断正使。缘觉断习气。菩萨正习俱断。破惑虽殊。证果即一真空涅槃。法无我等。此言大乘行者。得法无我惑智平等缚脱不二。是为远离大解脱也。譬如下。喻二乘未断智障为空相风之所漂荡如浮木之在海乃为波浪所转。虽断通惑未断根本无明。故曰余习烦恼愚。余习即无明也。
　　味著三昧乐　　安住无漏界
　　无有究竟趣　　亦复不退还
　　得诸三昧身　　乃至劫不觉
　　譬如昏醉人　　酒消然后觉
　　彼觉法亦然　　得佛无上身

　　二乘离分段生死之苦。得真空涅槃之乐于中味著而无进趣。然亦不退作凡夫。此三昧身堕无为坑。乃至经劫不觉。譬如世人醉酒昏乱都无觉知至于酒消而后乃觉。此喻二乘根转心回觉法无我究竟正智。故云得佛无上身也。

　　楞伽阿跋多罗宝经注解卷第二(下)



　　楞伽阿跋多罗宝经注解卷第三(上)

　　　　宋求那跋多罗奉　诏译
　　　　大明天界善世禅寺住持(臣)僧(宗泐)演福讲寺住持(臣)僧(如玘)奉　诏同注

　　一切佛语心品第三

　　尔时世尊。告大慧菩萨摩诃萨言。意生身分别通相。我今当说。谛听谛听。善思念之。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。有三种意生身。云何为三。所谓三昧乐正受意生身。觉法自性性意生身。种类俱生无行作意生身。修行者。了知初地上上增进相。得三种身　三种意生身。乃通教菩萨。自行化他之道。为菩萨者不可不知。故如来不待问而告之。初列三名而后征释。
　　大慧。云何三昧乐正受意生身。谓第三第四第五地三昧乐正受。故种种自心寂静安住心海起浪识相不生。知自心现境界性非性。是名三昧乐正受意生身　言三昧乐正受意生身者。此菩萨从三地至四地断见惑。从五地至七地断思惑。得真空三昧之乐三昧翻正受。言三昧又言正受。华梵兼举耳。意生身者。谓作意成真空法性身也。种种自心等。谓菩萨证空。不同二乘心生味著为相风所动。故曰安住心海。又不同凡夫起六识波浪。盖了一切境界唯自心现皆无自性。是为初章生身。此自行也。
　　大慧。云何觉法自性性意生身。谓第八地观察觉了如幻等法悉无所有。身心转变得如幻三昧及余三昧门无量相力自在明。如妙华庄严。迅疾如意犹如幻梦水月镜像。非造非所造如造所造。一切色种种支分具足庄严。随入一切佛刹大众。通达自性法故。是名觉法自性性意生身　此言菩萨入第八地。觉了诸法如幻皆无有相。身心转变无碍。住如幻诸三昧门。普入佛刹神通自在。如妙华之庄严也。迅疾下言如意如幻等者。皆言化身速疾之无碍也。非造非所造者。谓化身色相不同四大实造。如造所造者。谓此色相与造相似。如此幻造色相。具足福慧庄严垂形刹土。达此诸法唯我自性之性。是为自性性意生身。此化他也。
　　大慧。云何种类俱生无行作意生身。所谓觉一切佛法缘自得乐相。是名种类俱生无行作意生身。大慧。于彼三种身相。观察觉了应当修学　初则从生死假入涅槃空。次则从涅槃空入建立假。犹是二边。今入中道。所谓觉一切佛法等。言菩萨从八地已去。接入回向位中。了达诸佛自证法相即我自心。故云自得乐相也。言种类俱生者。辅行云。了佛证法即入中道属佛种类。或谓千种万类非也自既入中。所化之机亦成佛之种类。故云俱生。至此位中智转行融名无行作。未入证道但名意生。是为第三意生相也。此三种身相。乃约位次别明。第二卷中言。譬如意去速疾。约处愿二义释者。是通释也。诫劝修学如文可见。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　非我乘大乘　　非说亦非字
　　非谛非解脱　　非无有境界
　　然乘摩诃衍　　三摩提自在
　　种种意生身　　自在华庄严

　　偈初四句。约如来自证离相故。皆以非言之。谓虽是大乘以离相故。是无乘可乘。盖离诸名相无证无得。而亦非无境界可示。然乘摩诃衍者。乘即能乘。摩诃衍即所乘之法。乃指三种意生身。是大乘之法也。三摩提者。即初意生身也。种种意生者。超颂种类俱生身也。华庄严者。颂第二意生身也。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨白佛言。世尊。如世尊说。若男子女人。行五无间业。不入无择地狱。世尊。云何男子女人行五无间业不入无择地狱。佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧白佛言。善哉世尊。唯然受教。佛告大慧。云何五无间业。所谓杀父母及害罗汉破坏众僧恶心出佛身血　五无间业恶逆之极者。凡作是业必受无间地狱之报。如来有时说言。亦有行五无间业不入无择狱者。无择即无间也。大慧未达于是问佛。答中先据事列名。次约法征释。名虽从逆法实惟顺。义见下文。
　　大慧。云何众生母。谓爱更受生。贪喜俱如缘母立。无明为父生入处聚落。断二根本名害父母　贪爱母无明父。即十二因缘中。现在之爱更从受生。与未来贪喜俱。皆有生义如母养育。立即生也。由无明贪爱。生六入十二处等聚落。若断此贪爱无明根本。即害父母义也。
　　彼诸使不现。如鼠毒发诸法。究竟断彼名害罗汉　彼诸使不现者。谓罗汉已断正使未断习气。如鼠啮人疮虽愈遇雷复发。喻罗汉习气虽则不现忽遇相风摇动如迦叶闻琴起舞是也。诸法即不染污无知之法。若能究竟断之即害罗汉义也。
　　云何破僧。谓异相诸阴和合积聚。究竟断彼名为破僧　和合名僧故。以五阴和合言之。异相即色受想行识也。积聚即五阴积聚生死也。若能断之即破僧义也。
　　大慧。不觉外自共相自心现量。七识身以三解脱无漏恶想。究竟断彼七种识佛。名为恶心出佛身血。若男子女人。行此无间事者。名五无间。亦名无间等　不学外自共相者。谓不知诸法自相共相是自心现量。乃由迷于八识唯存七识。指七识妄觉而为佛义。非三解脱无漏之行莫能断之。无漏本善而言恶者。亦顺杀害义。能发此心究境断除七识之佛即出佛身血义也。入楞伽云。断彼八识身佛者。以九识为佛识。八识为菩萨识。以其体属无明。此内五无间也。自若男子下总结。
　　复次大慧。有外无间。今当演说。汝及余菩萨摩诃萨。闻是义已。于未来世不堕愚痴。云何五无间。谓先所说无间。若行此者。于三解脱一一不得无间等法。除此已余化神力现无间等。谓声闻化神力菩萨化神力如来化神力。为余作无间罪者除疑悔过。为劝发故。神力变化现无间等。无有一向作无间事不得无间等。除觉自心现量离身财妄想离我我所摄受或时遇善知识解脱余趣相续妄想　外无间者。外以对内。盖指前五无间为内也。以实造无间之业为外也。上说行五无间得证圣智。恐人谓实造无间之因亦不受恶报。故又说此。若闻外五无间事业报不差。则不生疑惑。故云不堕愚痴。言先所说者。谓于余教中曾说无间。若作此无间业者。必堕阿鼻。岂得三种解脱无间等法耶。除此已下。言权造者。权必引实。入楞伽云。见其有造无间业者。为欲劝发令其改过。以神通力示同其事。寻即悔除证于解脱。所谓行于非道通达佛道。如调达阿阇世王等是也。无有下。言无有实造而不受无间报者。然实造者。未必永不得三解脱法。故曰除觉自心现量等。言若能了诸法唯心。内不见身。外不见财。离人法执。或于来世余趣受生。遇善知识离分别过皆得解脱。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　贪爱名为母　　无明则为父
　　觉境识为佛　　诸使为罗汉
　　阴集名为僧　　无间次第断
　　谓是五无间　　不入无择狱

　　此颂上内五无间也。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。惟愿为说佛之知觉。世尊。何等是佛之知觉。佛告大慧。觉人法无我。了知二障。离二种死。断二烦恼。是名佛之知觉。声闻缘觉得此法者。亦名为佛。以是因缘故我说一乘。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　善知二无我　　二障烦恼断
　　永离二种死　　是名佛知觉

　　向言一乘觉道。其说犹略。而未常言所知所觉者何法。于是复申此请。佛乃告之。了二无我是为觉。了二障是为知。究论人法生佛平等本无二执。所谓真如界内绝生佛之假名。此无人执也。平等性中无自他之形相。此无法执也。众生迷之成二我执。如来觉了本性。二执皆空。故云无我也。二障者。惑障智障也。即上二执为惑二空为智。既以二空空其二执。是无惑障。能空之智亦泯。是无智障。二障乃生死之因。因灭故果灭。故云离二种死。二死者分段变易之死也。二烦恼者。谓通别二惑也。此二惑累至于极果方能断尽。如是了达名为佛之知觉。二乘虽小若能回心向大。如佛觉知是佛而已。故云亦名为佛。所以说一乘者此也。重颂可见。
　　尔时大慧菩萨白佛言。世尊。何故世尊于大众中唱如是言。我是过去一切佛。及种种受生。我尔时作曼陀转轮圣王六牙大象及鹦鹉鸟释提桓因善眼仙人。如是等百千生经说　三世诸佛道无不同。而觉知前后。不无有去来今之异。云何世尊言。我是过去一切佛。又曰种种受生则异其形。大慧。持此两端。举以为问。本生经云。如来过去曾种种受生。如作转轮王及作释提善眼大象鹦鹉等百千生。
