<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　娜谟啰(上)怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)[橠-多+可]者攞弭[口　　(隸-木+士)](二)窣嚩诃(三)
　　诵一七遍。结大根本印咒七遍。随想思印金刚所成。想印坛地成大海水。深广无沜观想大海咒曰。
　　唵(二合)吽(一)弭么路娜地(二)虎(二合)[合　　牛](三)
　　诵一七遍。观想大海深广无岸。清净明彻无有动浊。显现分明当海心中有大宝山。
　　观想宝山咒曰。
　　唵(二合)吽(一)[橠-多+可]者攞(二)虎(二合)[合　　牛](三)
　　诵一七遍。观想七宝须弥宝山。周圆高广无量无边。具足众宝光饰显现。称其山上有大莲华。众宝所成。
　　观想宝莲华咒曰。
　　唵(二合)吽(一)虎(二合)[合　　牛]迦么攞(二)窣(二合)嚩诃。
　　诵一七遍。观想无量百千大叶七宝莲华。台须蕊茎光饰显现。其台广大亦如山等。蕊叶相称。于其台上有大宝帐。
　　观想宝帐咒曰。
　　娜莫萨嚩亸诧伽哆(得个反下同)南(一)唵(二合)吽(二)萨嚩吐(土固反)萨羝(三)萨(僧乙反)叵啰(上)呬摩(二合)[合　　牛](牟甘反四)誐(鱼戈反又反迦字居歌反)誐(同上音)娜金(居淹反五)窣(二合)嚩诃(六)
　　诵一七遍。观想宝帐一切宝饰自然成显。东西南北四维上下广博无量。半月满月大宝摩尼。奇诸宝花宝铎金铃。处处弥布间错庄严。真珠罗网妙香花缨周匝垂覆。其诸宝中出种种光。互相交映。复于光中见诸如来神通自在。当宝帐上。想有伞盖广大无量。称宝帐上以众宝珠宝华杂拂而为庄饰。宝网缨珞四布垂绕。于宝帐中。想有释迦牟尼如来。处师子座结跏趺坐。具足三十二大人相八十妙好。身放圆光作说法相。瞬目瞻视一字顶轮王菩萨。如上说诸菩萨声闻天等。想皆有之分明显现。及想自身在宝帐内。于佛右边长跪曲躬。手执香炉诵本持咒。启佛会众。并启十方一切诸佛坐宝帐中。显现分明愿受供养。复当想持种种香云种种香华香食香水。供献佛会。则发愿言。唯愿圣众各以神力。哀愍护我住受供养。乃待周毕。次诵一切顶轮王心咒一百八遍。又别想成东西南北四维上下。深广如海七宝浴池。满中香水浴释迦牟尼如来真报佛身。及当一时想浴十方一切真报佛身并佛种族菩萨咒神本所咒神。想总浴已。又想种种旃檀涂香。一时涂饰一切佛身及佛种族菩萨咒神。又想种种奇妙缯绮金缕袈裟头冠缨络及诸衣服。一时严贯一切佛身及佛种族菩萨咒神。重复想启帐内会坐。又想献列诸上饮食。一时供养一切诸佛及佛种族菩萨神已。仁者则以此所善根。心口发露诚忏众罪。回向菩提。想请诸佛于宝帐中。转大法轮。仁者当即如在帐内佛右跪坐。识观鼻端想心无惑。右手掏珠左手当胸。结数珠印调调诵咒数。课满已置数珠于净香箧中。印咒护持。重烧焯香。想诸香花如法供养。则诵本咒解其方界。合掌顶礼依方发遣。如是观法三十六月。断诸谈论心莫愓劮。随逐诸境乱浊观想。清净依法每日三时。则得见证一字顶轮王大三摩地门。
分别秘相品第五
　　尔时释迦牟尼如来。复告金刚密迹主菩萨言。此一字顶轮王咒成就行法。诸佛共说。为得利益一切有情。成斯佛顶轮王教法。密迹主过去现在一切如来所说句偈教行法门等无差别。皆择空寂幽闲胜处。我复略说简大名山圣所居处或仙神岩窟或空净新室或独树林泉。于斯胜处一心善净修行是法。于不善法极尽断除。于善净法生建净义。是二法句蔓延能生善不善业。是故所食饮食。滋味辛甘咸淡勿欲贪餐耽嗜过饱。若饱使不能持诵供养烧火。定心不生。是故咒者离贪欲食。恒初夜分。随力转读花严宝雨及余一切摩诃衍经。观其行法制御心田。修习此教为无为法。若布瑟置迦。每中夜分敷净茅草。四周结界结印诵咒。印护持身如师子王。头南面东右胁枕手叠伸足卧。若扇底迦。每中夜分头东面北右胁枕手叠伸足卧。若[打-丁+(褒-保+可)]毗柘噜迦。每卧分时头西面南右胁枕手叠伸足卧。若睡梦见上菩提树栴檀香树弭攞树郁头末罗树。名证中品向速成相。若有梦见。乘白鹤孔雀金翅鸟等。身出光焰。名证上品向速成相。若有梦见上七宝幢楼阁宝台。踏花鬘上。或见手把箜篌。诣入僧众。上塔乘船。名证下品向速成相。若有梦见旃茶罗人猪狗馲驼驴死人等。若触若乘。是障不成。如是等相智者应知。若毗那夜迦作诸障恼。则以粳米和乌油麻。日日三时一咒一烧各一千八遍。满三七日则得本神梦觉现身。教诰语言汝去某处。酥蜜相和日夜三时。一咒一烧各一千八遍。满三日夜则得梦见此教调伏毗那夜迦所有真法。我已受献吃汝食去。所有真道与当成办。若梦觉已加念咒神。愿为我现大丈夫相。勿为我现天女仪状。乱我心境妄生贪劮痴爱染心。又持护身覆复安睡。则得梦见本神仪状或诸神变种种胜事。心亦无取妄生喜觉。若持诵时。勿念过去种种嬉谑杂欲漏法。亦勿思计未来众事。说诸余法。散乱动心唯一系想入咒文句一一妙理。若心贪生观身[月　　夆]坏。若心嗔生慈心观住。若心痴生即十二因缘观住。若心起缘倒颠生住。即至观想咒神在顶持以香花先前供献。结跏趺坐如法念诵。若少不依如所法式。则为障碍毗那夜迦。破坏食啖所修功德。如是人者若诵念已。护身结界端身直项。结跏趺坐瞬目平视。舌拄上齶。以右手背押左手掌。伸置脐下。观照四大色毕竟空体无真实。复观五蕴其性亦空。如法界性无我无人亦无受者可得之法。心则寂静。复观静心心亦无住。咒者诵咒每时数毕。常作斯观。若见种种神变境像特勿取着。自静见心。即得灭除一切罪垢。若有未曾入此一字佛顶轮王大种族坛。为阿阇梨教授法者。自持斯法。则便常为毗那夜迦如影逐身。障吃咒者所献香花饮食香水火食。咒声不令得到本所咒神。法无成验。此顶轮王若成就者。则常不为姥[巿　　犬]驮吒迦。毗那夜迦王。作生障难。况余一切毗那夜迦。能障难耶。是故智者欲得成就此咒法者。当以难胜奋怒王咒。或以轮王仆从二十种咒。于持诵时烧火食时。障护其身。若不依法一一护身。则难成就。常为诸恶天龙药叉罗刹恶姤仙类茶枳尼鬼毕舍遮鬼及诸饿鬼。处处随逐伺求其便。破坏虚耗。是咒法中莫以曼陀罗花。弭罗花。遏伽花等持献供养。及诸佛顶供养法中。亦不供养。应以惹底花。[(口/又)　　頁]钵罗花。拘物头花。莲华。谕底(听异反)迦花及余种类香馞名花。持此花等。常以供养五顶轮王。若有咒者经一二三度精修此法。不证悉地。倍应勤恳专精修习。乃至七度。各正月五月九月。诣海河潬日日三时。印砂佛塔随力印修。并转大乘诸余经典。观我一切所行之迹。修学斯法。印是塔数满三十万。为灭先世十重业障。复随此一一塔前。以涂香末香诸妙花香而献供养。于一一塔前。坐诵咒一百八遍。智者如是如法修持不成就者。为宿障重。又加日日印一肘塔一千已上。若五逆重罪亦得销灭而证成就。况余微薄诸宿障耶。如斯依法精勤修习。但诵持咒亦得销灭。何况印塔。
