<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊复诰曼殊室利童子。汝善能以大被甲胄善巧方便。安住有情示济有情。无量变化现于佛身菩萨身缘觉身声闻身等。摄取众生说诸胜法觉悟有情。是时曼殊室利童子。合掌恭敬白言世尊。佛有几名现顶轮王大三摩地。流此世界。于时世尊诰曼殊室利童子。汝问一字顶轮王名者所谓。名印捺罗名帝释。名布懒娜罗名大梵天。名毗瑟怒天名摩醯首罗。名自然名劫比罗。名步亸娜名姥儞。名底[口　　栗]詑迦[口　　栗]洒名大地地。名治世地名弭野縒。名一切行名一切门。名寂静名涅槃。名变化名所变化。名难摧名大天。名阿素洛名救度。名胜首名最胜。名那野迦名毗那夜迦。名福德名恾伽罗。名一切事成就名救世。名作乐名作安隐。名空第一义谛名不生应名。名名闻能施名具悲。名具知名三摩地。名具慈名婆鲁拏。名师子名牛王。名祢嚩名龙王。名药叉名苦行仙。名大苦行仙名能者。名触者名世间母。名质多罗名三目。名千目名跛弭怛啰名补亸名大三摩地。名出生三摩地名涌三摩地。名遍知名人中师子王。名调御丈夫名出生第一义谛。名证见名相证相。名三界主名世间主。名无垢称名五眼。名相似眼名莲华梦名。光明名火。名步多主名断欲。名无欲名无嗔。名破嗔名遣嗔。名摧垢名勇猛将。名大王名护世。名治地名帝释像。名香象名白莲华。名解空名见空。名现彼名见道者。名生者名无生者。名分别名无分别。名尽分别名破分别。名护世间名善国。名许可名焰摩王。名施财名水天。名俱废啰天名提头赖吒。名善现名苏弥卢。名金刚名谕金刚。名妙妙行名勇猛。名大勇猛名所生名大所生。名常住名无常名常无常。名顶轮咒名大咒王。名药名大药。名论者名大论者。名上名无上。名白名演白者。名丈夫名说丈夫。名娑伽罗名大娑伽罗。名海名大海。名法水住名日月。名罗摩名乐相具足。名相庄严名云名大云。名树名大树。名无等名罗睺罗。名将名大将。名众生名大众主。名人主名大人主。名持水名大持水。名龙象名师子。名勇施名未曾有。名不思议名大不思议。名富贵名大富贵。名具富名大具富。名实应供名灭烦恼。名解术名行术。名作变化名具钱财。名法具箭名一非一。名活非活。名山名大山。名无能坏名乐行慈名具足神通。名具力名具智。名无等侣名具足光。汝曼殊室利童子有一类人。知我不生不灭真如实际实法法界涅槃实智无二无相意生儒童作者受者知者见者。作如是解。童子此娑婆世界众生。称我为大离欲如来佛调御丈夫天人师。童子我常如是于此世间。成熟有情示如是名。童子如是等名成就众生。乃有五阿僧祇百千数名。一切声闻愚痴众生。虽称我名亦不识我如是异名。童子我为如是成就一切有情。亦于诸经说是异名。童子复有一类有情。知我无边殑伽沙等世界中无量种异名。如来说法如如众生调伏成就。如来亦不去来分别出现色相。童子已不去来无作分别。则能出现无量法事陀罗尼门。
　　尔时世尊复告曼殊室利童子言。童子若有修持是顶轮王法者。应常占候吉白月五日八日十三日十四日十五日好星宿时。清洁洗浴着新净衣。若是俗人受八戒斋。依持法轨清净修饰。涂结坛场布献香花。烧设火食先供养佛。及观世音菩萨。金刚密迹主菩萨。摩诃婆攞神。并诸菩萨一切声闻辟支佛诸天众等。如斯供养则得一切大威德天大威咒神大明咒神欢喜观视。此等诸天虽复日日请召恭敬如法供养。于此法中不应礼拜。何以故以五顶王尊大一切力不思议。童子持此咒者。虽不礼拜一切诸天语勿毁灭。诸咒天神。何以故。为诸天神部族相摄护持法故。是知咒者。亦不应向死丧家。初产生家。不净人家。旃陀罗家。田猎人家。卖凶具家。卖经像家。外道人家。沽酒家。往诣顾宿受他供养。亦不持以一切残臭宿食而供养之。及自食啖咒者。当知每日三时自誓。归依佛法大菩萨僧。发菩提心净治三业。念佛念法念僧念戒。念施念天。若是俗人常于清旦受八戒斋。不杀盗淫妄语饮酒。脂粉涂身坐卧大床不过中食。以如真智无作之心。虔敬修习则得成办。
　　尔时释迦牟尼如来。复告金刚密迹主菩萨言。又有转轮王像。于出世世间一切咒像。最上无等准前月日。画者端肃具持十善。以细白毡方量三肘。或复二肘。先画宝山。于宝山中画释迦牟尼佛。具足众相身真金色。作说法相佩通身光。坐白莲华师子座上。顶放大光。于佛右边。画咒者貌。长跪瞻佛手把香炉。又于山下画大海水。遍于水中画莲华叶等。是像庄严。准前所说。密迹主此顶轮王像一切佛说。为当咒者得大利益。略说是像。若有见者随喜供养。随灭众罪得大功德。诸天龙神欢喜观敬。当定成就一切勇猛顶王咒力。得无数佛种种歌赞供养功德。是妙变像无量无数一切诸佛常共赞叹。若有信乐昼夜精进恭敬供食。则得无始一切罪障渐皆销灭。身业清净成就顶王功德智海。超过一切最胜殊特。为诸天人供养恭敬无量赞叹。当证佛地更无退转。证此咒者奋目嗔喝。一切天龙八部鬼神皆得惶怖四散驰走。其天帝释见是人来。分座同坐。其诸大天亦皆分座。三界诸天见是人来。傲叛不起迎接敬廙。则皆头破如兰香枝。若我于亿俱胝大劫。赞说是咒亦不能尽。成此咒者是人名证最上悉地。当为住寿三十三天大娜罗钵底三摩地。命安常住不被死殃。受天位毕变身如佛。证五神通弃此天界。以无量天前后围绕。往诸佛刹。种种变化导诱众生。随诸佛刹现帝释身。或现金刚身。或现大梵天身。或现伊首罗天身。或现童男童女身。或入地狱饿鬼畜生趣。随现诸身救脱诸众生。或诸山林城邑聚落为作房舍。种种衣食供给施济。常作依怙三界。度脱一切众生。具五神通行菩萨行。为人中尊。
一字佛顶轮王经卷第三
印成就品第七
　　尔时释迦牟尼如来。诰于大众。诸善男子应当受持一切如来出现三摩地无量无数大勇猛力。一切如来安住咒身。一切如来真实种族无量无边未曾有法。无极威德出生流布大印印咒。是中能生一切菩萨一切证地神通大法顶三摩地门。能破俱胝一切魔军。能摄一切诸大菩萨大雄力者。助护持者。能令一切可畏有情生大慈心。诸善男子我今略说成办一切诸业威德大印印咒。
　　尔时金刚密迹主菩萨。合掌恭敬白言世尊。愿为解说一切如来流布威德大印印咒。为当利益一切有情以少功绩遂成大证。是时世尊告金刚密迹主菩萨言。汝当谛听谛听静虑念持。我今为汝分别解释诸佛世尊大精进印印咒之法。
　　一切如来心精进印之一。
　　以左右手。八指右押左相叉入掌。急合握拳。以二大指相并。平伸押右头指侧中节上。勿使头屈。印咒曰。
　　娜莫萨嚩(无可反下同)勃驮(一)菩地萨埵南(二)[打-丁+(褒-保+可)]弭罗(三)虎(二合)吽(四)淹(丘淹反五)
　　是印若二大拇指头。双上下来去。则名启召如来种族印咒曰。
　　娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)尔娜职(而职反四)
　　是二印咒。名如来最精进心。力能度脱一切地狱饿鬼畜生。亦能助成一切如来功绩业事。摄诸菩萨帝释梵王伊首罗天焰魔王水天风天多闻天王乃至十地大自在菩萨摩诃萨等。
　　观世音菩萨印之二。
　　准前心印。唯改左大拇指。屈入掌中。握右头指头。右大母指依前定伸印咒曰。
　　娜莫縒曼亸(一)勃驮喃(二)唵(二合)吽(三)[打-丁+(褒-保+可)]嚧力(四)
　　是印若改右大拇指头。上下来去。则名请召观世音菩萨种族印。
　　金刚密迹主菩萨印之三。
　　准前心印。当改左大拇指。如前伸押。其右大拇指屈入掌中。握左头指头。左大拇指依前定伸。印咒曰。
　　娜莫縒曼亸(一)勃驮喃(二)唵(二合)吽(三)跋日啰(上四)侄(亭一反二合)力(五)
　　是印若改左大拇指头。上下来去。则名请召金刚密迹主菩萨种族印。
　　一字佛顶轮王印之四。
　　又当合掌。以二无名指二小指。右押左相叉入掌。其二中指直竖伸。各屈第一节。令头相拄。其二大拇指相并入掌。平伸。又以二头指平屈。押二大指甲背上。头指相拄印咒曰。
　　娜谟皤(蒱饿反下同)伽嚩底(丁礼反一)[打-丁+(褒-保+可)]跛(二合)啰底[可　　欠]妒(二)瑟腻洒野(药可反下同三)唵(二合)吽(四)亸詑誐(鱼迦反下同)妒(五)瑟腻洒(六)[打-丁+(褒-保+可)]娜嚩路枳亸(七)姥勃驮(八)斫讫(二合)啰(上)袜(亡遏反)啰底(九)虎(二合)[合　　牛](十)入嚩攞入嚩攞(十一)驮架驮架(十二)度娜度娜(十三)弭度娜弭度娜(十四)怛(二合)啰(上音)縒野(十五)摩啰野(十六)[(口/又)　　頁](乌骨反下同)娑那野(十七)歌娜(十八)畔惹畔惹(十九)暗暗(二十)恶恶(二十一)各各(二十二)补(二合)弄(弹舌轻呼)企(轻以反)柅(尼旨反下同二十三)补(二合)弄(上同)企柅(二十四)军拏里[寧　　頁](女井反下同二十五)[打-丁+(褒-保+可)]播啰(上)企跢塞(僧乙反)怛啰(二十六)驮履腻(二十七)虎(二合)[合　　牛](二十八)
　　此一字顶轮王大根本印咒。乃是过去殑伽沙等一切如来已共说持。未来一切如来当共说持。现在一切如来今共说持。为欲摄御诸有情故。同等说持。智者所处。援结此印一切妒恶障碍毗那夜迦悉不亲近。密迹主此一字顶轮王大根本印。一切诸佛住于百千俱胝殑伽沙劫。赞说此印功德神力。亦不能尽。复以种种言词譬喻。说是大印亦不能尽。若当智者轮持此印。诵一字顶轮王咒则常不为俱胝百千魔魔族伺求恼乱。是人却后百千俱胝大劫。不堕恶道。何以故是人所得福蕴功德。我于百千俱胝大劫说亦不尽。此大一字顶轮王咒。若当有人以一净心。精持戒行常诵持者。所得念力慧力智力。于百千俱胝劫所受生处。常不退失。何以故如是大印。有大威德有大功用无量力故。
　　高顶轮王印之五。
　　又以左右二无名指二小指。右押左相叉入掌。次以二中指直竖头相拄。其二母指相并。伸押二无名指中节侧上。又以二头指。当中指侧中节上。屈头相拄印咒曰。
　　娜莫縒曼亸(一)勃驮南(二)唵(二合)吽(三)入嚩路入嚩攞揟(宁执反)弭(洴野反)揟(同上二合)妙(弥遥反四)誐妒[王　　烏]瑟腻洒(五)度娜度娜虎(二合)[合　　牛](六)
　　白伞盖顶轮王印之六。
