<!-- { "loadSidebar": true } -->
  佛说佛名经
                        　　元魏 菩提流支译

                        
        　      


　　　　佛说佛名经卷第一

　　　　三藏菩提流支在胡相国秦太上文宣公第译
　　如是我闻。一时佛在舍婆提城祇树给孤独园。与大比丘众千二百五十人俱。尔时世尊四众围绕。及天龙夜叉乾闼婆．阿修罗．迦楼罗．紧那罗．摩睺罗伽．人非人等。尔时世尊告诸大众。汝当谛听。我为汝说。过去未来现在诸佛名字。若善男子善女人。受持读诵诸佛名者。是人现世安隐远离诸难。及消灭诸罪。未来当得阿耨多罗三藐三菩提。若善男子善女人。欲消灭诸罪。当净洗浴著新净衣。长跪合掌。而作是言。
　　南无东方阿閦佛　南无火光佛　南无灵目佛　南无无畏佛　南无不可思议佛　南无灯王佛　南无放光佛　南无光明庄严佛　南无大胜佛　南无成就大事佛　南无实见佛　南无坚王花佛
　　归命东方如是等无量无边诸佛。
　　南无南方普满佛　南无威王佛　南无住持疾行佛　南无黠慧佛　南无称声佛　南无不厌见身佛　南无师子声佛　南无不空见佛　南无起行佛　南无一切行清净佛　南无庄严王佛　南无大山王佛
　　归命南方如是等无量无边诸佛。
　　南无西方无量寿佛　南无师子佛　南无香积王佛　南无香手佛　南无奋迅佛　南无虚空藏佛　南无宝幢佛　南无清净眼佛　南无乐庄严佛　南无宝山佛　南无光王佛　南无月出光佛
　　归命西方如是等无量无边佛。
　　南无北方难胜佛　南无月光佛　南无栴檀佛　南无自在佛　南无金色王佛　南无月色栴檀佛　南无普眼见佛　南无普照眼见佛　南无轮手佛　南无无垢佛
　　归命北方如是等无量无边佛。
　　南无东南方治地佛　南无自在佛　南无法自在佛　南无法慧佛　南无法思佛　南无常法慧佛　南无常乐佛　南无善思惟佛　南无善住佛　南无善臂佛
　　归命东南方如是等无量无边佛。
　　南无西南方那罗延佛　南无龙王德佛　南无宝声佛　南无地自在佛　南无人王佛　南无妙声佛　南无黠慧佛　南无妙香华佛　南无天王佛　南无常清净眼佛
　　归命西南方如是等无量无边佛。
　　南无西北方月光面佛　南无月光佛　南无月幢佛　南无勇猛佛　南无日光面佛　南无日藏佛　南无日光庄严佛　南无花身佛　南无波头摩藏佛　南无波头摩须佛　南无师子声王佛　南无善住意佛
　　归命西北方如是等无量无边佛。
　　南无东北方寂诸根佛　南无寂灭佛　南无大将佛　南无净胜佛　南无净妙声佛　南无净天供养佛　南无善化佛　南无化佛　南无善意佛　南无善意住持佛
　　归命东北方如是等无量无边佛。
　　南无下方实行佛　南无疾行佛　南无黠慧佛　南无坚固王佛　南无金刚齐佛　南无师子佛　南无奋迅佛　南无如实住佛　南无成功德佛　南无功德得佛　南无善安乐佛　南无天金刚佛
　　归命下方如是等无量无边佛。
　　南无上方无量胜佛　南无云王佛　南无云功德佛　南无无量称名佛　南无闻身王佛　南无大功德佛　南无大须弥佛　南无降伏魔王佛
　　归命上方如是等无量无边佛。
　　南无未来普贤佛　南无弥勒佛　南无观世自在佛　南无得大势至佛　南无虚空藏佛　南无无垢称佛　南无成就义佛　南无实声佛　南无大海佛　南无无尽意佛
　　归命未来如是等无量无边佛。
　　善男子善女人。受持读诵是诸佛名。现世安隐远离诸难。及消灭诸罪。未来毕竟得阿耨多罗三藐三菩提。
　　南无无垢光佛　南无乐庄严思惟佛　南无无垢月幢称佛　南无华光佛　南无火光佛　南无宝上佛　南无无畏观佛　南无远离诸畏惊怖佛　南无师子奋迅力佛　南无金光明王佛
　　若善男子善女人。十日读诵思惟是佛名。必远离一切业障。
　　南无一切同名佛。所谓。南无日龙奋迅二佛。
