<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。若圆镜智与诸智等影像和合。云何不由彼差别故。此成差别。若不和合云何为因。不见种等与诸芽等果不和合。而能为因。非日光等与石灰等。不共和合而相显照。释此难言。又如圆镜与众影像非合离等。如世圆镜虽能为因起众影像。而不与彼影像和合。彼未生前由未有体不聚集故。非此与彼或俱不俱。可名和合。圆镜与影亦非别离。现彼缘故。即由此义非不和合。要由此有彼得有故。虽与影像为现生因。而非影像有差别故。镜成差别。大圆镜智亦复如是。虽能为因生智等影。而与智等非合非离。不聚集故。不散失故。言非合者。彼未生前由未有体。不聚集故。言非离者。要有镜智智等影生。无则不生。不散失故。离坏无有名为散失。与彼相违名不散失。摄生彼故或不忘失。所缘境相名不散失。由镜智中显现一切所知相故。三世智等及诸众生。若不遍知镜智不生。要知一切此智乃生。是故此智不忘一切所缘境相。名不散失。不散失故。所以非离。虽能为因起智等影。而不由彼有差别故此成差别。如大圆镜无差别转。此中意说。如世圆镜虽能为因起诸影像。而非合离差别所触。镜智亦尔。虽能为因起智等影。而非合离差别所触。种等虽能为芽等因。而亦合离俱不可说。光明细分亦非色等。共相和合以俱有故。令其识上似与色等和合相生。以世现见一切因果。虽非合离而能为因。是故无有因果。二相决定和合。

　　　　佛地经论卷第四



　　　　佛地经论卷第五

　　　　亲光菩萨等造
　　　　大唐三藏法师玄奘奉　诏译
　　经曰。又如圆镜周莹其面。于一切处为诸影像遍起依缘。如是如来大圆镜。智不断无量众行善莹。为诸智影遍起依缘。谓声闻乘诸智影像。独一觉乘诸智影像。无上大乘诸智影像。为欲令诸声闻乘人。依声闻乘而出离故。独一觉人依独觉乘而出离故。大乘之人依无上乘而出离故。
　　论曰。云何一智于一切时。能生三乘一切智等诸法影像。释此难言。又如圆镜周莹面等。如世圆镜为遍于中现其面等一切影像。种种加行周莹其面前后两边。于一切处普能为缘现一切影。镜智亦尔。一切如来为菩萨时。虽有种性而为障覆。未能现起为遍于中生起三乘一切智等诸法影故。精勤修习不断无量众行善莹。金刚喻定现在前时。离一切障清净圆满。遍能生起三乘智等。一切影像不断。就方无分限故。无量就时无量时故。此言因位遍一切处。于无量时勤修众行。除障善莹大圆镜智。能生三乘智等影像。又即镜智遍处。恒时离诸垢秽。种种行德圆满。庄严极圆净故。一切处时能起诸影。如说殊胜金刚喻定断一切障。证得如来大圆镜智。种种功德圆满庄严于一切处。及无量时能起三乘一切影像。此中意说。各别善根成熟差别。胜道生时。大圆镜智或近或远。随其所应为作强缘。决定种性各依自乘。而得出离。不定种性或依大乘。或依余乘而得出离。言出离者。即是涅槃。诸三乘人用自种性以为因缘。如来镜智为增上缘。精勤方便修集资粮引生圣道。除烦恼障及所知障。随其所应各证涅槃。决定种性声闻独觉住无学位。乐寂灭故。发业润生诸烦恼障永灭除故。先业烦恼所感身心任运灭已。更不受生无所依故。一切有漏无漏有为诸行种子。皆随断灭。唯有转依无戏论相。离垢真如清净法界解脱身在。名无余依般涅槃界。常住安乐究竟寂灭。不堕众数不可思议。同诸如来。但无有为无漏功德所庄严故无有更起利益安乐有情事故。不同如来。不定种性声闻独觉住无学位。虽无烦恼乐菩提故。由定愿力留身相续修大乘行。乃至获得金刚喻定。一切障灭证佛三身。虽有有为无漏功德。而无有漏身心在故。证无余依大涅槃界。依谓三界有漏身心。若诸菩萨断二障尽得佛果时。即得说名证无余依大涅槃界。是故二乘先入有余依涅槃界。后入无余依涅槃界。菩萨初证如来地时。顿证二种大涅槃界。一切有漏身心尽故。名无余依。犹有变化似有漏相身心在故。名有余依。悲智无断所证得故。亦名无住大涅槃界。涅槃即是真如体上障永灭义。由无漏慧简择谛理。断诸杂染而证得故。亦名择灭。如是择灭于真如上假施设有。无别实物至究竟位说名涅槃。无所趣故。无臭秽故。离编织故。离稠林故。名为涅槃。声闻独觉有所知障习气未灭。云何证得究竟涅槃。所知障习是无知故。非染污故。障菩提果不障涅槃。非烦恼故。不能润生。若无愿力。回心趣大至无学位。尽其寿量必永寂灭。
　　经曰。如圆镜中大影可得。所谓大地大山大树大宫舍影。而是圆镜不等彼量。如是如来圆镜智上。从极喜地乃至佛地智影可得。及与一切世出世法智影可得。而圆镜智非彼分量。
　　论曰。若圆镜智能起智影。应同彼量差别可得。释此难言。如圆镜中大影可得。谓大地等如世圆镜。虽能为缘起地等影。而是圆镜不等彼量。一小镜中众多山等大影可得。一大镜中众多石等小影可得。虽有形碍而不同影大小数量。镜智亦尔。虽起诸地世出世间诸智影像无形碍故。而不同彼一切智影大小数量。由是因缘诸佛镜智名大智藏。世出世间智根本故。如说世尊成大智藏镜智。能生一切智故。应知此中以智名说一切功德。由是镜智相应净识。具足一切自利利他功德种子。能为因缘生自身中智等影像。为增上缘生他身中智等影像。由此镜智。能变现身生智说法。展转生他智等影故。或悲愿力熏修所成。任运为他智等善法增上缘故。令他身中智等善法易得生长。是故经言。一切众生所有善法。及殊胜果。皆是如来慈悲愿力增上所起。
　　经曰。又如圆镜非处障质影像起缘。如是如来大圆镜智非恶友摄闻不正法。障碍众生智影起缘。彼非器故。
　　论曰。若圆镜智为令三乘得出离故。生诸智影。又悲愿力熏修所成为增上缘。生世出世诸智影者。云何世间诸外道等正智不生。能生因缘常和合故。诸外道等应无颠倒。释此难言。又如圆镜非处障质影像缘等。如世圆镜虽能为缘现诸影像。而非处在壁障等质影像起缘。如来镜智亦复如是。虽能为缘生智影像。而非处在恶知识摄爱。乐听闻邪法障者。智影生缘以彼非是可加被器闻正法器。是故外道圣道不生常怀颠倒。善法种子被损伏故。恶法种子遇生缘故。一切众生无始时来。习善时少造恶时多。是故善法虽遇强缘亦难生长。恶法虽遇少小外缘则便炽盛。
　　经曰。又如圆镜非处闇质影像起缘。如是如来大圆镜智。非处乐恶愚昧众生智影起缘。彼非器故。
　　论曰。如外缘障智影不生。如是内缘宿习乐恶无明闇障智影不起。诸乐恶者。虽贪嗔等一切烦恼悉皆炽盛。而痴偏重。以不了知善恶因果胜劣事故。世间现有诸佛正法。利益安乐一切众生。三宝良田生长一切世出世间无量福聚。不欲听受不乐归依。而反听受无利无乐外道邪法。归依生长能感众苦。无量恶业种种邪神。岂非无明痴闇障力。是故障善无明最重。当勤修习智慧光明。无明重者非善器故。
　　经曰。又如圆镜非处远质影像起缘。如是如来大圆镜智。非处不净感匮法业。不信众生智影起缘。彼非器故。
　　论曰。如是内外二缘障力智影不生。一由先世感匮法业。令于多时不闻正法。谓于前生诽毁正法。由此业障经无量劫不闻佛法。即此不闻诸佛正法。是彼业果障。彼智影令不得生不闻正法。其体是无云何得名谤正法。果云何。能障可生智影。不即说彼不闻正法为果为障。然说由彼感匮法业所得。不能听受正法。不具根等愚钝身心为果为障。二由不信。谓无种性无涅槃法。不乐涅槃。无有出世圣道种子。于证真如有毕竟障。闻出世法都不信受。毕竟不得三乘涅槃。如是一切身心相续不清净故。非圣法器。暂时毕竟不生出世功德智影。如浊秽水不能发生月等影像。镜智亦尔。于彼不能生智影像。
　　如是略说大圆镜智有九种相胜。所余智谓训词相。无分别相。障清净相。依止因缘生智影相。无有我所无摄受相。不忘一切所知境相。遍处恒时生智影相。能生一切智根本相。于非法器不能生相。此有三种非圣法器。一者亲近不善知识闻不正法。暂时有障非圣法器。二者烦恼痴障所障非圣法器。三者极重业障所障。及无出世圣道种子。久时毕竟非圣法器。如是三种总名第九于非法器不能生相。
　　经曰。复次妙生平等性智者。由十种相圆满成就。
　　论曰。平等性智由十种相圆满成就。应知即是十地修果。一一地中略说。各证一平等性。修习圆满成就佛地平等性智。是故说言。平等性智由十种相圆满成就。若广说者。一一地中各证无量平等法性。修习圆满成就佛地平等性智。
　　经曰。证得诸相增上喜爱平等法性圆满成故。
　　论曰。诸相者。谓诸大士相及诸随好相差别故。皆名为相。如是诸相远离遍计所执自性。说名平等故。契经言。诸大士相如来即说以为非相。是故说名诸大士相。增上者。谓富贵自在。色等诸蕴各别。皆非富贵自在。和合亦非富贵自在。即别性故。诸法合时不舍自性。离此无实补特伽罗。是故一切富贵自在。远离遍计所执自性。说名平等故。契经言。世尊我今解了。一切以无我故无贫无富。喜爱者。谓所有喜爱由遍计力。于顺彼法发生欢喜。于违彼法发生忧戚。遍计所执诸法无故。于彼一切遍计所执喜爱亦无。说名平等达解。如是所说诸相增上喜爱平等法性故。名证得初地。菩萨最初证得。后后地中渐渐方便修令增长。最后佛地圆满成就。从此已后更无增长。由此证得圆满成故。平等性智圆满成就应知。此中圆满成故。于第三处说第五转。一切应说由圆满成。义类相似言词便故作如是说。
　　经曰。证得一切领受缘起平等法性圆满成故。
