<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。今依受用和合一味事智为问。前辩佛地但说如来清净法界体唯一味。佛镜智等于中受用和合一味无动无作。妙生菩萨意疑此事。为唯如来亦通菩萨故作此问。或前但说有五种法摄大觉地。清净法界体唯一味。镜智依此缘此而生无分别故。亦唯一相。平等性智通缘真如离二分别。亦唯一相。其余二智为饶益他。亦依真如无异分别。亦唯一相。如是唯佛受用和合一味事智。应不通余。为欲审定故作此问。此中既言。于净法界受用和合一味事智证知于余无有受用和合一味智。能受用所应受用和合一味真如境界故名受用。共同一事故名为和。虽同一事或复离别。为显于中常不离别故。复言合所缘能缘。平等平等毕竟和合不离别故。味者坚实即所受用所缘法界真如一味。事谓事用。智者即是能受用智。正取镜智平等性智。兼取余二。多缘真故。或一味者。能受用智无分别故。事者是果。缘净法界而生起故。或能受用即是舍受。无苦无乐平等一类。故名一味。事者果也。即此相应圆镜智等。由彼力生故。名彼果。或是行舍无功用相。于一切处一味而转。能受用智说名事智。或智自能领受己体。故名受用。自他二种分别无故。说名一味。事者果也。从众因缘。远离二想恒时转故。菩萨亦能等者。此中意说。受用和合一味事智非独如来。若诸菩萨亦能如是。云何但言有五种法摄大觉地。此中意说。佛地唯是五法所摄。不说五法唯摄佛地。亦能摄诸菩萨地故。
　　经曰。妙生菩萨复白佛言。何等菩萨受用和合一味事智。佛告妙生。证得无生法忍菩萨。由彼菩萨无生法中。得忍解时对治二想。由遣自他二种想故。得平等心。从此已上彼诸菩萨。自他异想不复现前。受用和合一味事智。
　　论曰。为显示得大乘无生法忍菩萨。或住功用有加行道菩萨。未有受用和合一味事智故。复问言。何等菩萨受用和合一味事智。证得无生法忍菩萨。谓从初地已上菩萨。证得二空所显真如。观一切法遍计所执本性无生亦无有灭。本来寂静自性涅槃。受用和合一味事智。非如二乘见道现观但证生空所显真如。未证法空所显真理。未能现观诸法平等受用和合一味事智。地前菩萨亦未能证。未见真如。和合一味平等性智未现行故。有义初地已上菩萨复有三种。一初发心。谓在初地。已入见道正性离生。真无漏心创现行故。二已修行。谓上六地。已得修道。进修行故。三不退转。谓上三地。修道已满。离诸功用无加行道。任运现前一切烦恼毕竟不起。念念胜进无退转故。此中唯取八地已上。观一切法本来无生今亦不起。得上品忍一向清净。恒起无漏任运而转。由得此故说名证得无生法忍。如契经言。八地已上诸菩萨众。离法想故无我我所。观一切法非常无常无生无起。自他平等。乃至广说。由得任运二想对治。于一切处得平等心。从此已上离二想故。离诸功用及加行故。一向无漏极清净故。无分别智已得自在。任运转故。方得说名受用和合一味事智。初地菩萨虽已证得自他平等。而有功用加行作意。未清净故而未建立。
　　经曰。妙生菩萨复白佛言。唯愿如来。广说譬喻。令诸菩萨悟甚深义。随所化缘广宣流布。令诸众生闻已疾悟无生法忍。
　　论曰。妙生菩萨为令上义因譬喻门明了易见。诸菩萨等闻是法已。悟甚深义悟无生忍。故复请问。
　　经曰。佛告妙生。譬如三十三天未入杂林终不能于若事若受无我我所和合受用。若入杂林。即无分别随意受用。由此杂林有如是德。能令诸天入此林者。天诸果报若事若受。无所思惟和合受用。如是菩萨若未证得无生法忍。终不能得平等之心平等之舍。乃与一切声闻独觉无有差别。有二想故。彼不能住受用和合一味事智。若已证得无生法忍。遣二想故得平等心。遂与声闻独觉差别。由平等心。而能住舍受用和合一味事智。
　　论曰。三十三天有一杂林。诸天和合福力所感。令诸天众不在此林。宫殿等事业乐等受胜劣有异。有我我所差别受用。若在此林。若事若受都无胜劣。皆同上妙无我我所。和合受用能令平等。和合受用故名杂林。此由诸天各修平等和合福业增上力故。令彼诸天阿赖耶识变现此林。同处同时同一相状。由此杂林增上力故。令彼转识亦同变现。虽各受用而谓无别。如是地前菩萨二乘。未证二空所显真如无生法忍。有见道断差别执故。未离自他差别二想。未得无漏平等性智相应之心平等受舍。或复行舍。故不能住受用和合一味事智。有义七地已下菩萨。犹有功用有加行道。犹有微细烦恼现行。未清净故。未得任运无生法忍。妙观察智。相应平等。若心若舍。故不能住受用和合一味事智。
　　经曰。复次妙生。譬如种种大小众流未入大海。各别所依异水少水。水有增减。随其水业所作各异。少分依持。水族生命。若入大海无别所依。水无差别。水无限量。水无增减。所作业一广大依持水族生命。如是菩萨若未证入如来清净法界大海。各别所依异智少智智有增减。随其智业所作各异。少分众生成熟善根之所依止。若已证入如来清净法界大海。无别所依。智无差别。智无限量。智无增减。受用和合一味事智。无量众生成熟善根之所依止。
　　论曰。大众流者。谓殑伽等四种大河。小众流者。谓余小河。未入大海各别所依者。种种地方为所依故。异水者。清浊灰美水差别故少水者望大海故。水有增减者。少雨多雨时差别故。随其水业所作各异者。种种气味势力成熟有差别故。少分依持水族生命者。少数少量水族有情所依持故。若入大海无别所依等者。与前所说一切相违。应知。其相广大依持者。此依数广量大而说。如是菩萨未证如来法界大海者。未证诸佛清净法界各别所依者。别别如来为所依故。异智者。各别胜解所修成故。少智者。望佛智故。智有增减者。诸地相望有胜劣故。及定相望有胜劣故。随其智业所作各异者。诸菩萨定数量别故。所作各异。随诸菩萨胜解势力缘有情界。能有所作。过此不转。是故各异。少分众生等者。少数少量成熟善根所依止故。由诸菩萨增上力故。随分令他善根成熟。诸菩萨定望如来定。数量少故。化诸有情利乐亦少。若证如来法界大海者。已证诸佛清净法界无别所依者。清净真如为所依故。无漏界中不可建立诸佛有异。何况菩萨。智无差别者。圆镜智等皆相似故。无有自他分别异故。智无限量者。了达无边所知境故。智无增减者。等清净故。遍知境界无少多故。受用和合一味事智者。平等智等一切所作皆相似故。无量众生等者。若数若量皆无量故。福德智慧无尽资粮皆平等故。由得法身穷生死际。一切有情成熟善根所依止故。
　　前后二喻有差别者有义前喻说诸菩萨未入已入。或欢喜地或不动地。后大海喻。说诸菩萨未入已入或不动地或如来地。有义二喻同说菩萨未得已得无生法忍。前说菩萨功德稠密喻如杂林。后说菩萨功德无尽喻如大海。

　　　　佛地经论卷第六



　　　　佛地经论卷第七

　　　　亲光菩萨等造
　　　　大唐三藏法师玄奘奉　诏译
　　经曰。尔时世尊而说颂曰。
　　论曰。当说四颂总摄上义。略显佛地净法界相。如来地中一切有为无为功德。皆是清净法界摄持。皆是清净法界之相。所相能相俱名相故。于四颂中前三颂半别显其相。后半总结。别显相中。有义此中初半显示清净法界次半显示大圆镜智。次半显示平等性智。次半显示妙观察智。次半显示成所作智。次半显示四智所摄眷属功德。后半显示五法所成三身差别。复有义者。此中显示清净法界。有六种相。总摄一切佛地功德。谓自性相因相果相若作业相若相应相若差别相。如其次第初有一颂余各半颂。
　　经曰。一切法真如　二障清净相。
