<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。有义此显成所作智。谓智能起身语心化。称顺机宜故名善巧。加行不绝故名方便。此即名业。或复此智善巧方便。能起身语心三化业。如是显示前五法中成所作智。有义此显六中业相。谓净法界及四妙智。能起身语心三化业。及与善巧并方便业。成所作智起身语心三种化业。妙观察智起善巧业。观机宜等极巧便故。其余二智及净法界起方便业。以能任运与一切业为方便故。身化三种。一自身相应。谓化自身为轮王等种种形类。及现种种诸本生事。二他身相应。谓化魔王为佛身等。变舍利子为天女等。寄他身上示现种种变化形类。三非身相应。谓现大地为七宝等。或现无量佛化身等。或放光明照无边界。如是等类。离自他身别现化作。情非情色种种形类。动地放光风香等事。皆为利乐诸有情故。一切皆名佛化身业。如是语化亦有三种。一自身相应。谓佛自身化现梵音。遍告无边诸世界等。种种语业。二他身相应。谓令声闻大弟子等。以佛梵音宣说大乘甚深法等。是故声闻诸菩萨等说。非已分甚深妙法。皆是如来变化所作。非彼自力。三非身相应。谓化山海草木等类。乃至虚空。亦出音声说大法等。如是皆名变化语业。心化唯二。一自身相应。谓自心上化现种种。心及心法影像差别。二他身相应。谓令他心亦现种种。心及心法影像差别。此并相分似见分现。有义定力能令自心解非分法。名化自心。加被有情令愚昧者解深细法。令失念者得正忆念。名化他心。然心无化。无形质故。如论说言。心无形故不可变化。又说化身无心心法。此就二乘及诸异生定力而说。彼定力劣不能化现无形质法。诸佛菩萨不思议定。皆能化现。若不尔者。云何如来现贪嗔等。云何声闻及傍生等知如来心。云何经说化无量类皆令有心。云何上说诸化意业。云何经说有依他心。但诸化色同实色用。化根及心但有相现。不同实用。又就下类故作是说。若尔云何不化非情令心相现。非情已是心等相分。云何复令有心相现。若心相现则名有情。非非情摄。是故化心但说二种。如前已说。妙观察智能观自证陀罗尼门三摩地等。能观有情根欲性等。说妙法药名善巧业。其余二智及净法界。与诸功德为所依止。能起种种利有情事。名方便业。
　　经曰。定及总持门　无边二成就。
　　论曰。有义此显四智所摄眷属功德。有义此显六种相中相应之相。定门即是八万四千三摩地门。总持门者。八万四千陀罗尼门。如是二种通生一切有为功德。通显一切无为功德。通引一切神力作用利众生事。故名为门。无边二者。福德智慧二种庄严。于中差别有无量种。八万四千福德智慧。或无量劫修所成故。说名无边。前五波罗蜜多。名为福德。后五波罗蜜多名为智慧。或随所应自性眷属一一具二。如是二门二种庄严。四智品中一一具足。恒共相应。亦复依止清净法界。与净法界不相舍离。故名成就。
　　经曰。自性法受用　变化差别转。
　　论曰。有义此显五法所成。三身差别。有义此显六种相中差别之相。虽诸如来所依清净法界体性无有差别。而有三身种种相异转变不同。故名差别。自性法者。即是如来初自性身体常不变。故名自性。力无畏等诸功德法所依止故。亦名法身。受用即是次受用身。能令自他受用种种大法乐故。变化即是后变化身。为欲利益安乐众生。示现种种变化事故。体义依义众德聚义。总名为身。如是略释三身名义。
　　又法身者。究竟转依真如为相。一切佛法平等所依。能起一切自在作用。一切白法增上所显。一切如来平等自性。微妙难测。灭诸分别绝诸戏论。故契经言。诸佛法身不应寻思。非寻思境。超过一切寻思戏论。受用身者。一切功德圆满为相。一切佛法共所集成。能起一切自在作用。一切白法增上所起。一切如来。各别自体微妙难测。居纯净土任运湛然。尽未来际自受法乐。现种种形说种种法。令大菩萨亦受法乐。变化身者。一切神变圆满为相。一切化用共所集成。示现一切自在作用。一切白法增上所引。一切如来各别化用微妙难测。居净秽土。现种种形说种种法。成熟下位菩萨二乘及异生众。令入大地。出离三界脱诸恶趣。如是略释三身相用。
　　又前五法摄三身者。有义前二摄自性身。中间二种摄受用身。成所作智摄变化身。经说真如是法身故。论说转去阿赖耶识得自性身。大圆镜智转第八得。故知前二摄自性身。此经中说。成所作智起诸化业。庄严论说。成所作智。于一切界发起种种无量难思诸变化事。故知后一摄变化身。平等性智如余论说。能于净土随诸菩萨所乐。示现种种佛身。妙观察智亦如论说。于大集会能现一切自在作用说法断疑。又说转去诸转识故得受用身。故知中二摄受用身。又佛三身皆十义中智殊胜摄。故知三身皆得有智。有义初一摄自性身。四智自性相应共有。及为地上菩萨所现。一分细相摄受用身。若为地前诸菩萨等所现。一分粗相化用摄变化身。诸经皆说清净真如为法身故。赞佛论说。如来法身无生灭故。庄严论说。佛自性身本性常故。能断金刚般若论说。受持演说彼经功德。于佛法身为证得因。于余二身为生因故。诸经论说。究竟转依以为法身。转依即是清净真如。非对治道。故知法身唯净法界真如为性。庄严论说。大圆镜智是受用佛。摄大乘说。转诸转识得受用身。然说转去阿赖耶识得法身者。此说转去第八识中二障种子。显得清净转依法身。非说镜智。以说镜智是受用故。又受用身略有二种。一自受用。三无数劫修所成故。二他受用。为诸菩萨受法乐故。是故四智相应共有。及一分化为受用身。经论皆说。化身为化地前众生现种种相。既是地前众生境界。故知非是真实功德。但是化用。经论唯说成所作智能起化业非即化身。虽三种身智殊胜摄。法身是智所依证故。化身是智所起用故。似智现故假说为智。亦无有过。如是三身受用变化既有生灭。云何经说诸佛身常。由二所依法身常故。又受用身及变化身虽有生灭。以恒受用种种法乐无休废故。于十方界数数现化无断绝故。如常受乐。如常施食。故说名常。庄严论说。常有三种。一本性常。谓自性身。此身本来性常住故。二不断常。谓受用身。恒受法乐无间断故。三相续常。谓变化身。没已复现化无尽故。如是法身虽离一切分别戏论。而无生灭故说名常。二身虽有念念生灭。而依常身无间断故。恒相续故说名为常。经说如来色受等法。一切常住。依此道理非无生灭。无漏种子修习增长所生起故。生者皆灭一向记故。色心皆见是无常故。常住色心曾不见故。
　　如是三身。云何形量。法身清净真如为体。真如即是诸法实性。法无边际。法身亦尔。遍一切法无处不有。犹如虚空。不可说其形量大小就相而言。遍一切处。受用身者。有色非色。非色诸法无形质故。亦不可说形量大小。若就依身及所知境。亦得说言遍一切处。色有二种。一者实色。二者化色。言实色者。三无数劫修感色身相好等业。转五根等有漏色身。得佛无漏五根等色。无量相好庄严。其身周遍法界称实净土。于生死中业有分限。阿赖耶识所变身形大小不定。且如此界。瞻部洲人善业最劣。所得色身极长四肘。东胜身洲善业次胜。身长八肘。如是善业渐渐增胜。所得色身形量渐大。乃至色界色究竟天。感色业中最殊胜故。所得色身一万六千瑜膳那量。十地菩萨无漏善根所资熏故。身形转大。如经广说。金刚喻定现在前时。灭一切障善根势力量无边故。所得色身充满法界遍实净土。大圆镜智相应净识。所变身土无限量故。诸佛识变同处同时。其相相似不相障碍。尽未来际无间无断。依此能令诸佛受用广大喜乐。是故说名受用身土。如是身土唯佛乃知。非诸菩萨五根所证。一一色根能证一切所受境界。无障碍故。是故诸佛无见顶相。无边法音。一切色根作用无限以遍满故。言化色者。由悲愿力。为入大地诸菩萨众。现种种身种种相好种。种言音依种种土。形量不定。变化身者。亦非愿力。为化地前诸有情故。现变化身。通色非色。非色即是变化意业。力无畏等诸功德相。无形质故无有形量。色者变化身语业等。随时随处随众所宜。所现身形其量不定。如经广说。
　　如是三身。一切如来为有差别为无差别。法身实性一切如来皆共有故。无有差别。就能证因有差别故。假说差别。其余二身各别因感。各别自性实有差别。但无别执。同处相似利乐意乐事业平等说无差别。是故说言。一切诸佛由所依止意乐事业。于三种身如其次第说无差别。所依法界无差别故。利乐意乐无差别故。共作事业无差别故。
　　如是三身为有各别诸功德不。如来法身清净真如转依为相真实善有本性清净。远离一切杂染法故。一切功德所依止故。一切功德真实性故。说名具足一切功德。无有色心差别功德。佛受用身具足一切色心等法真实功德。及为他现化相功德。佛变化身唯具一切现色心等化相功德。是故三身皆说具有过殑伽沙数量功德。
