<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次此中总别显示世尊殊胜功德。初句是总。由所余句开显其义。如是乃名善说法要。由二十一殊胜功德。是故说名最清净觉。不二现行者。显示世尊于所知境一切无障智转功德。谓声闻等于诸境界智有障碍。极远时方无边差别。诸佛法中无智转故。如来不尔。一切时方无边差别。诸佛法中一切种智无障碍转。于诸法相无知不知二种现行。是故说名不二现行。由此故名最清净觉。余句皆应如是配属。趣无相法者。显示世尊能入无二殊胜功德。谓自能入永离一切分别自相。解脱一切烦恼缠垢。离有无相清净真如亦令他入。住于佛住者。显示世尊任运佛事不休息住殊胜功德。谓无功用利有情事无有间断。安住圣天及梵住故。逮得一切佛平等性者。显示世尊于法身中所依意乐作业无别殊胜功德。谓一切佛真如净智。一切利益安乐意乐。受用变化二利他事无差别故。到无障处者。显示世尊已修一切障法对治殊胜功德。谓已修习一切烦恼及所知障对治圣道。已到解脱一切障处。所依所趣故名为处。不可转法者。显示世尊不为一切外道所伏殊胜功德。谓教证法皆不为他所退转故。所行无碍者。显示世尊虽生世间世法不碍殊胜功德。谓生世间利等八法不能碍故。其所成立不可思议者。显示世尊安立正法殊胜功德。谓十二分殊胜教法。出过一切寻思所行。非诸愚夫所能测度。宣说一切自相共相故名安立。游于三世平等法性者。显示世尊能正记别殊胜功德。谓于三世流转句义。曾现当生展转记别无颠倒故。记别去来皆如现在。分明无倒故名平等。其身流布一切世界者。显示世尊同时普于一切世界。示现受用及变化身殊胜功德。谓于一切无边世界。随所化宜现琉璃等妙色身故。于一切法智无疑滞者。显示世尊断一切疑殊胜功德。谓自决定乃能令他生决定故。于一切行成就大觉者。显示世尊入种种行殊胜功德。谓随所化有情所宜现同类身。令彼入故。于诸法智无有疑惑者。显示世尊了达当来法生妙智殊胜功德。谓于出过声闻等境。微细善种如瓦石中细金种子。如是等境无颠倒相皆遍知故。凡所现身不可分别者。显示世尊随其胜解如应示现殊胜功德。谓佛世尊虽无分别如末尼珠由诸如来增上力故。亦由自身胜解力故。见如来身如金色等。然诸如来无有分别。无异分别。广说如经。或同彼类。不可分别一切菩萨正所求智者。显示世尊无量所依所化有情调伏方便殊胜功德。谓由无量菩萨所依一切有情调伏方便。此由如来增上力故。得闻正法。思修次第获得妙智。异类菩萨摄受付嘱。展转相续无间而转。得佛无二住胜彼岸者。显示世尊平等法身波罗蜜多最极成满殊胜功德。谓于佛地无二法身。一切施等波罗蜜多平等圆满不相间杂。如来解脱妙智究竟者。显示世尊随其胜解示现无杂清净佛土殊胜功德。谓观有情胜解差别。示现种种不相间杂金等佛土。证无中边佛地平等者。显示世尊三身方处无有分限殊胜功德。谓证平等无初中后。诸佛三身于其佛地佛净土中。无有一切方处分限。极于法界者。显示世尊穷生死际。常现起作一切有情利益安乐殊胜功德。谓此法界善清净故。穷生死际。常起等流契经等法。为当来世所化有情。如应如时恒现起作利益安乐。尽虚空性穷未来际者。显示世尊无尽究竟殊胜功德。谓如虚空常无穷尽。诸佛法界所起功德亦复如是。无穷尽故。如未来际无有尽期。利乐一切有情加行无休息故。诸佛功德为性是常无尽。究竟为性无常相续不断。无尽究竟不可定说。以佛法身清净法界理性功德性是常故。受用变化二身功德。虽性无常无断尽故。无尽究竟。一切如来本发弘愿。为有情故求大菩提。若诸有情尽得灭度。尔时诸佛有为功德何不断灭。诸有情界无有一切尽灭度时。故佛功德无有断灭。所以者何。由法尔故。无始时来一切有情有五种性。一声闻种性。二独觉种性。三如来种性。四不定种性。五无有出世功德种性。如余经论广说其相。分别建立前四种性。虽无时限然有毕竟得灭度期。诸佛慈悲巧方便故。第五种性无有出世功德因故。毕竟无有得灭度期。诸佛但可为彼方便示现神通。说离恶趣生善趣法。彼虽依教勤修善因得生人趣。乃至非想非非想处。必还退下堕诸恶趣。诸佛方便复为现通说法教化。彼复修善得生善趣。后还退堕受诸苦恼。诸佛方便复更拔济。如是展转穷未来际。不能令其毕竟灭度。虽余经中宣说一切有情之类皆有佛性皆当作佛。然就真如法身佛性。或就少分一切有情方便而说。为令不定种性有情。决定速趣无上正等菩提果故。由此道理。诸佛利乐有情功德无有断尽。此利他德依自利德乃得无断。是故如来有为功德从因生故。虽念念灭而无断尽。由佛功德无尽究竟。是故成就最清净觉。其余诸句皆应如是一一配属。何故先说诸佛净土。后说世尊如是功德。为显如是诸佛功德依净土故。为显世尊依净佛土具如是德说此经故。
　　次显世尊眷属圆满。谓大声闻及大菩萨。余经中说调顺调顺而为眷属。解脱解脱而为眷属。是名如来眷属圆满。此说无量大声闻众无量菩萨摩诃萨俱。一切调顺皆佛子等。皆住大乘游大乘等。如其次第声闻菩萨眷属圆满。何故此中先说声闻后说菩萨。为于大乘生疑惑者。除彼疑故。为引不定种性菩萨生定信故。为已清净诸大声闻舍于自身尊贵慢故。谓于众前大声闻众近对世尊亲受化故。又诸声闻常随佛故。形同佛故。内眷属故。又令菩萨于声闻众生恭敬故。如契经言。菩萨不应于声闻众不生恭敬。由是赞叹声闻功德。亦令其余于声闻众生净信故。于此会中亦有余众结集法者。略说二众以其胜故。如经后言。世间天人阿素洛等一切大众。闻佛所说皆大欢喜信受奉行。前说净土最极自在净识为相。云何会中有声闻等而不相违。有何相违。诸声闻等同菩萨见故成相违。若声闻等亦如是见可作是说。诸声闻等虽预此会。障见净妙业所碍故。犹如生盲不见。如是净妙境界不可难言。既不能见不应在众。以虽不见如是净妙而见秽土化身说故。虽同一会自业力故所见各异。如见真金谓为火等。如于一处四种众生各别见等。或复如来神力加被。令暂得见闻说妙法。此是如来不思议力不可难。以根地度等化亦无过。为欲庄严说法会故。或佛化作。或诸菩萨之所化作。
　　经曰。与无量大声闻众俱。一切调顺皆是佛子。心善解脱慧善解脱。戒善清净趣求法乐。多闻闻持其闻积集。善思所思。善说所说。善作所作。捷慧速慧。利慧出慧。胜决择慧大慧广慧。及无等慧。慧宝成就具足三明。逮得第一现法乐住。大净福田威仪寂静。大忍柔和成就无减。已善奉行如来圣教。
