<!-- { "loadSidebar": true } -->
  佛地经论
　　亲光菩萨等造  唐 玄奘译




　　　　佛地经论卷第一

　　　　亲光菩萨等造
　　　　大唐三藏法师玄奘奉　诏译
　　稽首无上良福田　　三身二谛一乘众
　　我今随力造此论　　为法久住济群生
　　览诸师意我已净　　恐余劣智未能通
　　为令彼净生胜德　　故我略释牟尼地

　　论曰。佛地经者。具一切智一切种智。离烦恼障及所知障。于一切法一切种相能自开觉亦能开觉一切有情。如睡梦觉如莲花开。故名为佛地。谓所依所行所摄。即当所说清净法界大圆镜智平等性智妙观察智成所作智受用和合一味事等。是佛所依所行所摄故名佛地。能贯能摄故名为经。以佛圣教贯穿摄持。所应说义所化生故。应知此中宣说佛地饶益有情。依所诠义名佛地经。如缘起经。如集宝论。
　　略说此经所摄义者。谓显世尊佛土圆满功德圆满眷属圆满安立佛地五法总别受用和合一味事智。依净法界具诸功德三身差别。此则次第示现。如来居如是处。具如是德。如是众俱安立。如是地义差别。如是处者。谓佛净土即十八种圆满庄严广大宫殿。如是德者。谓佛世尊二十一种殊胜功德。如是众者。谓无数量诸大声闻摩诃萨众。成就种种微妙功德。地义别者。谓大觉地五法总别受用和合一味事等。后当广说。
　　于此经中总有三分。一教起因缘分。二圣教所说分。三依教奉行分。总显己闻及教起时。别显教主及教起处。教所被机即是教起所因所缘故。名教起因缘分正显圣教所说法门品类差别故。名圣教所说分。显彼时众闻佛圣教欢喜奉行故。名依教奉行分。
　　经曰。如是我闻一时薄伽梵。
　　论曰。如是我闻者。谓总显己闻。传佛教者言。如是事我昔曾闻如是。总言依四义转。一依譬喻。二依教诲。三依问答。四依许可。依譬喻者。如有说言。如是富贵如毗沙门。依教诲者。如有说言汝当如是读诵经论。依问答者。如有说言如是我闻如是宣说。依许可者。如有说言我当为汝如是而思。如是而作。如是而说。或许可言。是事如是有义此中唯依许可。谓结集时诸菩萨众咸共请言。如汝所闻当如是说。传法菩萨便许彼言。如是当说如我所闻又如是言信可审定。谓如是法我昔曾闻此事如是。齐此当说定无有异。有义此中亦依问答。谓有问言汝当所说昔定闻耶故此答言如是我闻。有义此中通依四种。依譬喻者。谓当所说如是文句如我昔闻。依教诲者。谓告时众如是当听我昔所闻。余如前说。我谓诸蕴世俗假者。闻谓耳根发识听受。废别就总故说我闻。有义如来慈悲本愿增上缘力。闻者识上文义相生。此文义相虽亲依自善根力起。而就强缘名为佛说。由耳根力自心变现故名我闻。有义闻者。善根本愿增上缘力如来识上文义相生。此文义相是佛利他善根所起。名为佛说。闻者识心虽不取得。然似彼相分明显现故名我闻。应知说此如是我闻。意避增减异分过失。谓如是法我从佛闻。非他展转显示。闻者有所堪能。诸有所闻皆离增减异分过失。非如愚夫无所堪能。诸有所闻或不能离增减异分。结集法时传佛教者。依如来教初说此言。为令众生恭敬信受。言如是法我从佛闻文义决定无所增减。是故闻者应正闻已如理思惟当勤修学。言一时者。谓说听时。此就刹那相续无断。说听究竟总名一时。若不尔者。字名句等说听时异。云何言一。或能说者得陀罗尼。于一字中一刹那顷能持能说一切法门。或能听者。得净耳根一刹那顷闻一字时于余一切皆无障碍。悉能领受故名一时。或相会遇时分无别故名一时。即是说听共相会遇同一时义。时者。即是有为法上假立分位。或是心上分位。影像依色心等总假立故。是不相应行蕴所摄。何不别显如下处等。但说一时昼夜时分诸方不定不可别说。又义不定。或一刹那或复相续不可定说。是故总相但说一时。
　　薄伽梵者。谓薄伽声依六义转。一自在义。二炽盛义。三端严义。四名称义。五吉祥义。六尊贵义。如有颂言。
　　自在炽盛与端严　　名称吉祥及尊贵
　　如是六种义差别　　应知总名为薄伽

　　如是一切如来具有于一切种皆不相离。是故如来名薄伽梵其义云何。谓诸如来永不系属诸烦恼故。具自在义。焰猛智火所烧炼故。具炽盛义。妙三十二大士相等所庄饰故。具端严义。一切殊胜功德圆满无不知故。具名称义。一切世间亲近供养咸称赞故。具吉祥义。具一切德常起方便利益。安乐一切有情无懈废故。具尊贵义。或能破坏四魔怨故。名薄伽梵。四魔怨者。谓烦恼魔蕴魔死魔自在天魔。佛具十种功德名号。何故如来教传法者。一切经首但置如是薄伽梵名。谓此一名世咸尊重故。诸外道皆称本师名薄伽梵。又此一名总摄众德。余名不尔是故经首皆置此名。薄伽梵德后当广说。
　　经曰。住最胜光曜七宝庄严。放大光明。普照一切无边世界。无量方所妙饰间列。周圆无际其量难测。超过三界所行之处。胜出世间善根所起。最极自在净识为相如来所都。诸大菩萨众所云集。无量天龙人非人等常所翼从。广大法味喜乐所持。作诸众生一切义利。灭诸烦恼灾横缠垢。远离众魔过诸庄严。如来庄严之所依处。大念慧行以为游路。大止妙观以为所乘。大空无相无愿解脱为所入门。无量功德众所庄严。大宝花王众所建立大宫殿中。
　　论曰。此显如来住处圆满。谓佛净土如是。净土复由十八圆满事故。说名圆满。谓显色圆满形色圆满分量圆满方所圆满因圆满果圆满主圆满辅翼圆满眷属圆满住持圆满事业圆满摄益圆满无畏圆满住处圆满路圆满乘圆满门圆满依持圆满。由十九句如其次第显示如是十八圆满。即此圆满所严宫殿名佛净土。佛住如是大宫殿中说此契经。
　　受用变化二佛土中。今此净土何土所摄。说此经佛为是何身。有义此土变化土摄。说此经佛是变化身。声闻等众住此土中。现对如来闻说是经。欢喜信受而奉行故。佛心所现故。出三界净识为相为说胜法。化此地前诸有情类。令其欣乐修行彼因故。暂化作清净佛土。殊妙化身神力加众令暂得见。若不尔者声闻等众应俱不见。有义此土受用土摄。说此经佛是受用身。此净土量无边际故。路乘门等是实德故。受用如是清净佛土。一向净妙一向安乐一向无罪一向自在余处说故。解深密说。三地已上乃得生故。说此经佛具后所说二十一种实功德故。说余经时不列如是佛功德故。若暂化作如是净土如是妙身。加众令见。应如余经分明显说。然不说故。是受用土及受用身。声闻等众是佛化作。或诸菩萨现作此身。庄严佛土说法会故。若尔此是地上菩萨所应见闻。何故于此化佛土中结集流布传法菩萨。为欲示现一切智者及所居处超过一切世间法故。如是示现欲令所化生欣乐故。为令发愿当生如是清净佛土。见如是佛闻如是法。修彼因故。为生广大胜解有情及诸菩萨胜欢喜故。欲令增上意乐胜解界坚牢故。结集流布。又是法胜于此宜闻。然处非胜化身相粗不可宣说。故受用身居受用土。为初地上诸菩萨说。令传法者结集流通。若尔何故不但说彼所说法耶。若不说处及能说者。不知此法何处谁说。一切生疑故须具说。如实义者。释迦牟尼说此经时。地前大众见变化身居此秽土为其说法。地上大众见受用身居佛净土为其说法。所闻虽同所见各别。虽俱欢喜信受奉行。解有浅深所行各异。而传法者为令众生闻胜悕愿勤修彼因。当生净土证佛功德。故就胜者所见结集。言薄伽梵住最胜等。乃至广说如来功德。
　　最胜光曜七宝庄严者。谓大宫殿用最胜光曜七宝庄严。或大宫殿七宝庄严故最胜光曜。言七宝者。一金。二银。三吠琉璃。四牟婆洛揭婆。五遏湿摩揭婆。六赤真珠。谓赤虫所出名赤真珠。或珠体赤名赤真珠。七羯鸡怛诺迦。就此所重且说七宝。其实净土无量妙宝绮饰庄严。非世所识。放大光明普照一切无边世界者。谓大宫殿放大光明。普照一切无边世界。或大宫殿其体周遍无边界故。放大光明普照一切。由此二句显佛净土显色圆满。如是净土显色圆满。形量云何。无量方所妙饰间列。谓大宫殿妙饰间列无量方所。或大宫殿无量妙饰方所间列。言无量者。或数无量。或处无量。如慧为先安布间饰。是故说名妙饰间列。云何佛土净心为相。非外工具世匠所成而有。如是如慧为先安布间饰。谓佛世尊昔菩萨时发巧便慧。如是如是加行誓愿庄严佛土。由先加行誓愿势力。于果位中虽无如昔戏论觉慧。而佛净识如是变现亦令菩萨识如是变故不相违。余处亦应依此理说。
