<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经云。复次秘密主。彼阿阇梨若见众生。堪为法器远离诸垢。有大信解勤勇深信常念利他者。即是阿阇梨支分中。明摄受弟子仪式也。此中众生有二种。或已发菩提心。往诣善知识所求请真言行法。或未发菩提心。而师自鉴别之。知彼堪为法器能持是法。或于瑜伽中见彼根缘。或诸佛菩萨之所嘱累。令为灌顶而教授之。或亲见众圣为其作灌顶法。然后付嘱令其教授。有如是相乃可传法也。如贫里秽食。不可置于宝器。轮王妙药。不可使薄福之人辄尔服之。以不消故。或能断命故。须函盖相称则授受皆得其宜。又如弊衣垢腻滋甚。则不可顿加染色。先当教令浣灌。然后可以施彩绘之功。众生亦尔。若先习垢染。则不染法界之色。故须远离诸垢也。有大信解者。此信解。梵音阿毗目底。谓明见是理心无疑虑。如凿井已渐至泥。虽未见水必知在近。故名信解也。下云深信者。此信。梵音舍攞驮。是依事依人之信。如闻长者之言。或出常情之表。但以是人未尝欺诳故。即便谛受依行。亦名为信。与上文信诸佛菩萨义同。梵语本是两名。唐音无以甄别故。同名言信耳。若人闻说如上不思议法界。以宿殖善本。神情明利故。即能忍受其言。知众生心中决有此理。名为信解。又先世已曾亲近善知识故。于三宝缘深。虽不可比量筹度处。即能悬信。故曰深信。勤勇是精进别名。释论云。譬如穿井以见湿泥转加精勤必望得水。又如钻火已得见烟。倍复力励必望得火。故次信解而明勤勇也。所以然者。今此自然智慧。要因瑜伽。而此瑜伽。必须大精进力。故释论云。禅定智慧。不可以福愿求。亦非粗观能得。要须身心精勤急著不懈尔乃成辨。如佛所说。血肉脂髓皆使竭尽。但令皮骨筋在不舍精进。如是乃得定慧。得是二事则众事皆辨。故须具精进性者。方可传授也。复次精进是一切善法之根本。能发动先世福德。如雨润种能令必生。若无勤勇之心。则虽有宿殖之业。无由发起。乃至今世利乐尚不可得。何况菩提道邪。是故由发行因缘便得深信。以深心故。即能志求胜法荷负众生。须养以大悲胎藏令得增广。故云有常念利他之性者。方可传授也。复次阿阇梨。于瑜伽中。见闻诸佛菩萨称其具如斯德。或见在众圣前。至诚勤恳希求道要。经历多时初不懈退。乃行利他之事救摄众生。本尊哀愍遣令教授。诸如是例可以意知。又深行阿阇梨六根净故。见彼无量劫来障道成道因缘。无有错谬。又于普门漫荼罗根缘相摄之处。亦悉知之。乃名善观弟子也。
　　经云。若弟子具如是相貌者。阿阇梨应自往劝发如是告言者。此有二义。一则除弟子疑心故。但恐无智疑悔则为永失。是以不妄与人。必是可传。自当求而授与不俟来请也。二为除阿阇梨吝心故。乃至无间火聚中。有可流通亦当往赴。况遇良缘求而不惠耶。次有五偈。明其劝发方便。初偈云。佛子此大乘。真言行道法。我今正开演。为彼大乘器者。意言。汝佛子当知。今此大乘真言行所乘之道法则仪轨。以汝是大乘器量故。堪能信受。我今当正说之也。次偈。过去等正觉及与未来世。现在诸世尊。住饶益众生。如是诸贤者。解真言妙法。勤勇获种智。坐无相菩提者。即是开十方三世诸佛一切方便门。唯以一道成佛更无余道也。以佛佛同道故。今还引诸佛证明。是事如法花中广说。又言住饶益者。谓多所饶益安乐众生。即是如来住处也。诸贤者即是如来。由普贤愿行悉以圆极故以为称。皆由解此真言妙法得大勤勇。成一切智。就偈颂省文故。云种智也。坐于诸法寂灭。即是菩提。非已成今成当成。无法可观不从他得。当有何相耶。此菩提。不可说以示人。故次偈更以外迹明之。偈云。真言势无比。能摧彼大力。极忿怒魔军。释师子救世者。意言。虽无定相而具一切威力。能伏诸魔制诸外道。开甘露门转大法轮。一切人天见如是迹。故号为释迦师子救世间者。如见烟知火。故当信受也。次偈云。是故汝佛子。应以如是慧。方便作成就。当获萨婆若者。是劝发行人令求彼果。汝今幸自有心何不证之。但当以此妙慧而作成就。不久自当成一切智也。上文。金刚手直问毗卢遮那。云何得一切智智。佛亦直答。如实知自心。是名一切智智。今此中教授义亦同。然直举无相菩提。便即劝令修证。更无行位差别可以错于其间。虽前品广明诸相。作种种名字庄严。至论心处意皆如是也。经偈云。行者悲念心。发起令增广。彼坚住受教。当为择平地者。言阿阇梨已得弟子。次明治地支分也。此中行者字。梵本云真言者。以偈中不可六字故。取意删之。下文颇有此例。不复烦说。谓真言者数数。以如是善法发起其心。即令彼意乐渐得增广。知彼坚住受教不复移转。方为作漫荼罗。或于瑜伽中见彼根缘已固。然后择地也。金刚顶大本。及苏悉地等经。广说地相。然其大意者。今此世界。自不如余净域怛然平正。但随下文所说诸胜处中。择取平正端严可造圆坛之处。辄便动作施为无所妨碍。便可充事也。复次今造诸坛何处皆得。如毗卢遮那遍一切处平正心地。方作大悲漫荼罗。但随所说胜处中。有少分平正可净治处。便于此中开出万德漫荼罗。浅深重数准前广释也。偈云。山林多花果。悦意诸清泉。诸佛所称叹。作圆坛事业者。诸胜处中。最以山林为上。虽重严众峰端严幽寂。若无花果流泉人所不乐。则众缘多阙亦不堪任。故须有种种名花甘实。兼有清净泉池情所爱悦之处。则是佛所称叹。可作漫荼罗事业也。或行者于三昧中见如是胜处。若闻圣尊之所称说。令于彼处作之。下文例尔也。复次山者梵云娜伽。是不动义。谓阿阇梨瑜伽中观此行人。住于四性法中。所行善事坚心不动。谓敬事师长孝养父母等。随有八心花果开萠。可出生净法处。便可建立漫荼罗也。复次净菩提心。安住谛理坚固不动。八方大风不能震摇。大悲方便花果处处弥布。常流净法利乐众生。最是佛所称叹。好作漫荼罗处也。次偈云。或在河流处。鹅雁等庄严。彼应作慧解。悲生漫荼罗者。若不得名山。即泉水为其次。谓诸河流常无断绝之处。妙音好鸟翔集游咏。端严清洁远离嚣烦。即可作坛也。雁非正翻。梵本云娑罗娑鸟。状如鸳鸯而大。此声甚清雅。此方所无。故会意言耳。虽世谛漫荼罗。亦须慧解。持真言人乃能建立。故云应以慧解作悲生漫荼罗。复次水是流不住义。其心不滞常能胜进。名之为水。福河不断。名之为水。以先能安心谛理人自不可多得。但使从本净流出已。正趣是中者。即可运无碍慧。为建立悲生漫荼罗也。妙音众鸟庄严。是能宣扬善法之义。亦是常念利他故众生所归。咸得欢乐。叹其恩德有大名称也。偈云。正觉缘导师。圣者声闻众。曾游此地分。佛常所称誉者。若山泉福地众圣所曾游履。自属上条。今此中意言。虽非如上胜处。而是诸佛缘觉及声闻弟子等。得道涅槃之处。或久住其中。又其次也。如西方。八塔及三乘圣众遗迹甚多。皆是大威德诸天常所护持瞻礼。犹如般若经所在之处。诸小鬼辈不敢停留。故法验易成也。佛所称誉。谓如仙人住山。世尊记说于中易可得道之类是也。复次若人已发菩提心。即是诸佛生地。亦是得道转法轮般涅槃处。亦是久住其中。以四威仪广利众生之处。虽未闻秘藏。但得三乘共行处。亦名吉祥。谓观察性空无相无作。无有我人众生寿者。此是二乘成道入涅槃处。亦是种种本生经。菩萨弃舍身命学波罗蜜处。皆可就中作漫荼罗。复次自谓已得涅槃生灭度想。是声闻辟支佛所。游地分。若不得一向求菩提人。即应平治此中画作悲生漫荼罗。偈云。及余诸方所。僧坊阿练若者。除圣迹之外。但随方国土诸梵行者所居。僧坊。梵音毗诃罗译为住处。即是长福住处也。白衣为长福故。为诸比丘造房。令持戒禅慧者。得庇御风寒暑湿种种不饶益事。安心行道。令檀越受用施福。日夜常流无有断绝。故名住处也。阿练若名为意乐处。谓空寂。行者所乐之处。或独一无侣。或二三人。于寺外造限量小房。或施主为造。或但居树下空地。皆是也。复次若离菩提心而修一切善法。所谓广行檀施。受无量律仪修种种禅定。受持十二分教思惟义理。慈悲精进化度众生。以众行无奖道故皆名无圣迹。僧坊亦然凡圣同居。是生福之处亦其次也。除共二乘般若。自余声闻缘觉一切法门。以远离大悲自求出要。皆名无圣迹阿兰若处。亦可即就其中。择治平地画作漫荼罗也。偈云。花房高楼阁。胜妙诸池苑者。若不得如上福地不可便停。应择取俗间胜处。若端严清净便可作法。房是上古以来众生以惭愧故。不欲令襞慢彰著。亦可以庇卫其身自护护他。楼阁是西方重屋上高显平露处。池谓清净池沼。多有水生诸花。人与非人咸所爱乐。苑谓园林。多名香软草芳木郁盛。萧然幽静可屏喧烦。皆又其亚也。复次若见行人。虽未入余方便道中。然其体性具足惭愧。常能自护亦能护他。或其心明白易知少诸障碍。乃至犯罪亦能发露。向人求自清净无所隐秘。亦可传授也。又池是渴水无厌义。谓此人虽未得深法味。而能虚心听受渴仰无厌。园是多人游观处。谓此人。性多悲愍好行慈济。咸所归仰赖其荫庇。此皆大乘种性亦可匠成也。

　　大毗卢遮那成佛经疏卷第三



　　大毗卢遮那成佛经疏卷第四

　　　　沙门一行阿阇梨记

　　入漫荼罗具缘真言品第二之余

