<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　偈云。制底火神祠。牛栏河潬中。诸天庙空室。仙人得道处者。或虽非圣迹及僧所居。但随于地分有起制底之处。于其四傍便可造作漫荼罗。火神。是净行梵志火祠之所。尤为清洁故可立坛。牛栏者。西方聚落牧牛共在一处。去村或十里五里。既积多时。牛屎尿遍地重积。梵俗亦以为净。虽然。须牛移去。若牧牛见在亦不中作也。河滩。正翻当云攒流处。谓有两水或多水。于此处会合。此侧及中间。频经泛涨荡涤无诸秽恶。天庙。是宗事世天者斋祈之室。亦多清闲。然有诸外道邪见不信。则不应于此处作也。空室。谓世人所造居室。后时舍之而去。以无诸愦杂故堪作法。仙人得道处。是世间求五通者。久所栖止得成就处。必无余好处。亦可于中造漫荼罗也。复次制底。是建立高胜义。谓此人常能建立白法志不屈挠。虽未现修圣教。当知先世树福内有善根故名为塔。又火能樊灭荒秽。谓此人身口意。虽未能清升出离。然内有慧性好行净业。有过能改。故名火祠。牛是行义。栏是闲防义。谓此人质性调柔易可驯御。兼于五情嗜欲。能自制止不至放逸。故名牛栏。攒流。谓于三乘中其心犹豫。不知定趣何道。阿阇梨亦当以法劝喻言。此诸方便皆是佛教。但随汝最欣乐处一向学之。所到会同不应疑虑也。若是邪正杂信。则当断其迷津示其正路。以能兼信故。即是先世曾经法水荡涤其心。亦名河潬也。天祠。谓不求三乘而志愿天乐。为欲授受令离三恶。生正见天中故须摄受。是名天祠。空室。谓此人虽在尘俗。而性好虚寂厌世嚣烦。是善根将熟之相。如女人胎渐成就。则欲意自轻。故堪教化。若志求无色天道。亦名空室也。仙人得道处。谓但发心求五通持明仙道。或愿长寿成就世间种种悉地。亦可随彼情机而诱接之也。复次有诸异学。深乐围陀火祠之法愿生梵世。闻佛秘藏中。亦有火天真言行法旨趣甚深故。即从此门而入正法。复有奉事自在毗纽那罗延。日月尊等种种世天。若闻佛秘藏中。亦有彼等诸天真言行法。乃至毗卢遮那大我之身。即便信受而入正法。或有志愿生三界诸天者。闻佛秘藏中。具有诸天乘真言行法。能令于无量世生彼天中。不复退堕终成第一义天。由此深心愿乐得入正法者。或有宗习世间五通仙法者。闻佛秘藏中。具有迦叶瞿昙大仙等种种真言。能令获得不思议神通。乃至如毗卢遮那住寿长远。彼便踊跃志求得入正法。以如是等种种门故。佛说火神诸处皆可造漫荼罗也。偈云。如上之所说。或所意乐处。利益弟子故。当画漫荼罗者。乃至求诸胜地皆不能得。不可令此密教遂无所传。但随阿阇梨心所好乐。谓有利益之地。即可造漫荼罗也。若深释者。但观彼有少分善根正希愿者。皆可择其心地治令平正。为造大悲漫荼罗也。又此众生。乃至好乐遮文荼荼吉尔者世间小术。亦于此门而摄受之。能得见此本尊时。自然得见无量圣众也。问曰。上明择弟子中。要具众德堪为法器方乃教授。而今择地义中。乃至一豪微善无不得传者何耶。答曰。是中有二种弟子。若求传法弟子堪绍阿阇梨位者。则简非其人道不虚行。若结缘弟子。则举手低头之善。无所不摄也。又深行阿阇梨以明见根缘故。或有人过去道机已熟堪为法器。而于现世之中。没在泥滓截余豪发善根。故阿阇梨即择此中少分平地。开出秘藏漫荼罗。何必待安心谛理之人。方作佛事。故与前说不相违也。
　　经云。秘密主。彼简择地。除去砾石碎瓦破器。髑髅毛发糠糩灰炭。刺骨朽木等。及虫蚁蜣螂毒螫之类者。次明治地支分。谓于前所择地中。简取置坛之处。掘深一肘以来。于其土中一一精择。有诸不任用物及虫等。皆当去之。若有此者能生众难于法有障也。其石及沙砾。少可择者当选去之。若沙石众多。此处聚积彼处复有。不可简治令净者。当舍弃更求余处也。然大石平整有圣教说。可于上立漫荼罗。但土中杂者应除去耳。西方俗法多于瓦器中食。食竟辄便弃之。谓为秽触不复受用。如是比及余种种破坏器物。并髑髅杂骨。种种爪发皮毛糠糩秽草。及诸灰炭剌橛朽木。以要言之。如是等种种不任用物。非本净土者皆择出之。若多不可择。亦应舍弃更求余处。故云等也。虫蚁。梵音吃[口*栗]弭。此语通含。皆是微细小虫。皆择去也。蜣螂。是其大者。更有丘蚓等义可准知。毒虫。谓蛇蝎蜈蚣蚰蜒之类。皆应作方便驱遣令去。若多不可除。即是有妨难处应可弃之。
　　经云。离如是诸过者。此例众多。得意者自当临事甄别。谓地或倾侧或高下不平。或色味不应圣教。其色中以黄白为胜。若纯黑则不堪取。而尝之味甜及淡则善。辛苦醎涩等则不任用。或掘之更填坑内。土不得满即不堪。若更填盈出即好。又就一处所中。南方则为下地。但可作阿毗遮鲁迦耳。复次阿阇梨。既而知弟子心地。堪可于中建立大悲漫荼罗。即当住于深定审谛分别观之。以慧甄择。去无所堪任杂秽诸垢。然后治令坚实为作庄严。不然则宿业余气能生障碍也。砾石。如不信正法坚执我分拨无因果等见。以难可雕[鎨-十+向]相浸润故。终不能生善苗。加功陶治亦无所出。细执甚多互不相受。故譬沙砾也。碎瓦破器。如造五逆犯四重禁谤方等经等。以心器败坏故无所堪任。设加法味亦不停住。为诸善众之所弃捐。先当以慧方便手。方为择去如是诸障也。髑髅。如破坏菩提心障。昔时曾具人法。于众支分中最为上首。由命根绝故。百体隳败无所能为。缘此恶习设令重发菩提心。还复成障自喜令退屈。故尤宜洗除使尽余气。毛发。谓六十心等。与善种八心共体而生。及以觉察则宜除剪。未得出世间心以来。杂起纷乱难可条绪。故名毛发糠糩。如无明妄想。以取著戏论故。但得名相皮失实相米。故以为譬。灰炭。谓乐小法起二乘心。若善根为此所焚。则归于灰断不生大悲条叶花果。故以为譬。刺骨。谓曾于众生作种种不饶益行。犯种种杂碎律仪。此是过去生死宿对残障。故名为骨。朽木。谓不欲懈怠之类不堪树艺匠成。又梵文兼有株杌义。谓久远以来。于诸烦恼有所偏习。余蘖深固难可拔除。以如是诸过去业。含藏在心地之中故。一心行道时魔事易兴。故须豫加简择。若多不可择。则应弃舍此地别就余机也。虫蚁蜣螂毒螫之类。喻种种现行烦恼蝼蚁喻痴蜣螂喻贪毒虫喻嗔。此类甚多譬种种随烦恼。诸微小者譬无量恶觉见。观此辈皆有如来性。尤宜将护勿使绝其命根。但方便驱遣。使勿妨行道不秽污漫荼罗而已。若欲使极净道场者。百六十种上中下微垢。皆应择使无余。乃至灌顶地中。佳非净土者悉宜简去之。方名究竟净也。
