<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经云。又现执金刚普贤莲华手菩萨等像貌。普于十方。宣说真言道清净句法。所谓初发心。乃至十地次第此生满足。缘业生增长有情类业寿种除。复有牙种生起者。又广前相。言非但示现佛身。充满十方一切世界。所现金刚菩萨等身。亦复遍一切处也。且如十佛刹微尘数。诸执金刚菩萨等。身口心印差别不同。如是一一本尊像类眷属。皆如毗卢遮那。充满十方一切世界。如因陀罗网互不相妨。今略举三圣者。以为称首也。执金刚对金刚智慧门。降伏方便。普贤对如如法身门。寂灾方便。观音对莲华三昧门。增益方便。举此三点。则无量不思议妙用。皆已摄在其中。故特言之。所云等者。乃至诸天八部五通神仙。以外现漫荼罗之所表示。例可知也。如是等种种因缘无数方便。普门应现教化群生。虽深浅不同粗细有异。然究其实事。无非秘密加持。各能开示如来清净知见。若离如是实相印。余皆爱见所生。与天魔外道作诸营侣。岂得名为清净句义耶。次又释言所谓清净句者。即是顿觉成佛神通乘也。若余乘菩萨。志求无上菩提。种种勤苦不惜身命。经无数阿僧祇劫。或有成佛或不成佛者。今此真言门菩萨。若能不亏法则方便修行。乃至于此生中逮见无尽庄严加持境界。非但现前而已。若欲超升佛地即同大日如来。亦可致也。复次行者。初发心时得入阿字门。即是从如来金刚性生牙。当知此牙一生。运运增进更无退义。乃至成菩提。无行可增。然后停息。故云次第此生满足。此中次第者。梵音有不住义精进义遍行义。谓初发心。欲入菩萨位故。于此真言法要。方便修行。得至初地。尔时以无所住进心不息。为满第二地故。复依真言法要方便修行。得至第三地。尔时以无所住进心不息。为满第四地故。复依真言法要方便修行。得入五地。如是次第。乃至满足十地。唯以一行一道。而成正觉。若于异方便门开显密意。亦皆不离如是宝乘也。缘业生者。谓为有情痴爱因缘。造身口意种种虚妄不清净业。乘如是业生六趣身。增长轮回备受诸苦。今修平等三业清净慧门。一切蕴阿赖耶业寿种子。皆悉焚灭。得至虚空无垢大菩提心。一切如来平等种子。从悲藏中生法性牙。乃至茎叶华果遍满诸法界。成万德开敷菩提树王。然以四不生义观之。都无所起亦无起处。当知此生。即是大空生也。故云有情类业寿种除复有牙种生起。复次如来所现。十佛刹微尘数等。诸善知识及法界门。假令次第观听。则无量无边阿僧祇劫。不可周遍。以佛日加持故。于会坐之顷皆悉现前。即是将说此经。示不可思议神通瑞相也。如文殊师利。睹见白豪所照万八千土。诸菩萨种种因缘。皆是行菩萨道。即知诸佛。将欲开权显实说法华经。当知金刚手等。亦复如是普见加持世界。唯说平等法门。即知如来。将演遍一切乘自心成佛之教。故下文所问。乘此而生也。尔时执金刚秘密主。于彼众会中。坐白佛言。世尊云何如来应供正遍知。得一切智智。乃至如是智慧。以何为因。云何为根。云何究竟者。如来自证之智。设以神力加持。亦不可示人。前云奋迅示现无尽庄严藏者。皆外用之迹耳。智者见其条末。则喻其宗本。如观象迹超绝众群。其所踊践倍复深广。虽不睹其形。当知此象。身力必大。又如迅雷澍雨。能令鸟兽震死。百川奔涌坏山襄陵。虽不测其本。当知此龙威势必大。今诸大众亦复如是。以观如来无尽身口意。能一时普应法界众生。妙合根宜曲成佛事。则知如来智力。必于一念。普鉴群机本末因缘究竟无碍。照俗之权尚尔。其契实之境界。当复云何。若法不然。则有微迹可寻。我已尽睹然。不知是法从何得之。故执金刚手因众会疑心。而问佛言。云何如来应供正遍知。得此一切智智也。梵本云怛他揭多者。怛他是如义。揭多是来义。知解义说义去义。如诸佛乘如实道。来成正觉。今佛亦如是来。故名如来。一切诸佛。如法实相知解。知已。亦如诸法实相。为众生说。今佛亦如是。故名如实知者。亦名如实说者。一切诸佛。得如是安乐性。直至涅槃中。今佛亦如是去。故名如去。释论具含四义。然古译多云如来。有部戒本云如去。阿阇梨意存如去如说。今且顺古题也。梵本云阿罗诃者。阿罗是烦恼。诃是害义除义。释论谓之杀贼。佛以忍进铠甲。乘持戒之马。定弓慧箭。外破魔王军。内灭烦恼贼。故以为名。又阿名为不。罗诃名生。谓佛心种子。后世田中不生矣。无明壳皮脱故。复次阿罗诃。是应受供养义。以有如是功德故。应受天人最上供养。故以为名也。梵本云三藐三佛陀者。三藐名正。三名遍。佛陀名知。故曰正遍知也。释论云。若有人言何以故。但佛如实说如来如去故。应受最上供养耶。以佛得正遍智慧故。正名诸法不动不坏相。遍名不为一法二法。故以悉知一切法无余。是名三藐三佛陀。然此宗中。佛陀名觉。是开敷义。谓由自然智慧。遍觉一切法。如盛开敷莲华无有点污。亦能开敷一切众生。故名佛也。梵云萨婆若那。即是一切智智。释论云。萨婆若多者。即一切智。一切谓名色等无量法门。各摄一切法。如是无量三四五六等。乃至阿僧祇法门摄一切法。是一切法中。一相异相漏相非漏相。作相非作相等一切法。各各相各各力。各各因缘各各果报。各各性各各得各各失。一切智慧力故。一切世一切种尽遍知解。是名萨婆若。今谓一切智智。即是智中之智也。非但以一切种遍知一切法。亦知是法究竟实际常不坏相。不增不减犹如金刚。如是自证之境。说者无言观者无见。不同手中庵摩勒果。可转授他人也。若可以言语授人者。释迦菩萨蒙定光授决之时。即应成佛。何故具修方便。要待无师自觉。方名佛耶。又如目睹世人。为刀杖所伤。虽复信其受苦无可疑惑。然种种令说终不证知。若自身触受乃得明了耳。问意言。云何令我等。逮得如是自觉之慧。云何得此慧已。能为无量众生。广演分布。随种种趣种种性欲。种种方便道。宣说一切智智。所谓安立无量乘。示现无量身。各各同彼言音。住彼威仪。而此一切智道。犹同一味。所谓如来解脱味。此妙方便。复云何而得也。此中种种趣者。梵云娜衍亦名为行亦名为道。下云大乘道等义同也。毗婆沙说有五道。摩诃衍人多说六道。如是广衍。乃至此世界中。已有卅六俱胝众生趣。何况十方一切世界耶。性欲者。欲名信喜好乐。如孙陀罗难陀好五欲。提婆达多好名闻等。乃至诸得道人。亦各有所好。大迦叶好头陀。舍利弗好智慧。离波多好坐禅。优婆离好知毗尼。阿难好多闻等。当广说之。性名积习。相从性生。欲随性作行。或时从欲为性。习欲成性。性名染心。染心为事欲名随缘起。是事释论中具明。种种方便道者。龙树云。般若与方便本体是一。而所用有异。譬如金师以巧方便故。以金作种种异物。虽皆是金。而各异名。今毗卢遮那亦复如是。能以遍一切处真金智体。造种种乘。复次此中问意。即是发起大悲胎藏漫荼罗也。于萨婆若平等心地。画作诸佛菩萨。乃至二乘八部等。四种法界圆坛。此一一本尊身语心印。皆是一种差别乘也。且如有人志求五通智道。即从大悲胎藏。现韦陀梵志形。为说瞿昙仙等真言行法。行者精勤不久。成此仙身。更转方便。即成毗卢遮那身也。如是或现佛身说种种乘。乃至现非人身说种种乘。随类形声。悉是真言密印。或久或近。无非毒鼓因缘。故经云。皆同一味所谓如来解脱味也。所以然者。一切众生色心实相。从本际已来。常是毗卢遮那平等智身。非是得菩提时。强空诸法便成法界也。佛从平等心地。开发无尽庄严藏大漫荼罗已。还用开发众生平等心地。无尽庄严藏大漫荼罗。妙感妙应。皆不出阿字门。当知感应因缘所生方便。亦复不出阿字门。譬如大海中。波涛相激迭为能所。然亦皆同一味。所谓咸味也。复次执金刚承佛神力。为欲发起大悲胎藏秘密方便故。复说五种譬喻。所谓虚空地水火风也。初句云譬如虚空界离一切分别。无分别无无分别。如是一切智智。离一切分别。无分别无无分别者。如此即是毗婆沙义。虚空无过无德。今如来智身。离一切过万德成就。云何得相喻耶。但取其少分相似。以况大空耳。此中相况有三义。一者虚空毕竟净故。二者无边际故。三者无分别故。一切智心性亦如是。故以世间易解空。譬难解空也。初云离一切分别。梵云劫跛。次云无分别者。梵云劫跛夜帝。所以重言。是分别之上更生分别义。例如寻伺。略观时名寻。谛察名伺。又如眼识生时有粗分别。次意识生是细分别。旧译或云。以劫跛为妄执。喻意云。犹如虚空以无妄执分别故。无分别亦无无分别也。又如虚空离种种显形色相。无所造作。而能含容万像。一切草木因之生长。有情事业依之得成。佛智虚空亦复如是。虽离一切相常无分别起作。而无量度门种种妙业。皆得成辨。故以为喻也。第二句云譬如大地一切众生依。如是一切智智。天人阿修罗依者。如世间百谷众药卉木丛林。随其性分无量差别。皆从大地而生根牙。乃至茎叶花果次第成就。为一切众生作依止处。而养育之。亦不作是念。我今荷负一切世间。不念恩德无有劳倦。增之不喜减之不忧。深广难测不可倾动。一切智地亦复如是。大悲漫荼罗一切种子之所出生。即此诸乘无量事业所依止处。于生死涅槃其心平等。世间八风不能动摇。以如是等少分相似故。以为喻也。第三句云譬如火界烧一切薪无有厌足。如是一切智智。烧一切无智薪无厌足者。譬如火种。假使积薪充满世界。皆如须弥山王。次第焚之无有怯弱。不作是念。我当烧尔所薪。不烧尔所薪。炽然不息胜进无厌。要所焚尽已。然后随灭。如来智火亦复如是。烧一切戏论烦恼薪尽。乃至缘待皆尽。即此慧光亦无所依。复次如世间之火。贵贱所同用。能于暗夜而作照明。迷惑颠坠者咸得正路。又悉能成就一切诸物。如是一切智火。圣者异生平等有之。于无始大夜之中。令诸行人见如实道。次第成就一切佛法。故以为喻也。第四句云譬如风界除一切尘。如是一切智智。除去一切诸烦恼尘者。如大风起时。烟云尘雾一切消除。大虚澄廓三辰炳现。蔚蒸热恼众生皆得清凉。能使卉木丛林开荣增长。亦能摧坏一切物类。又如风性遍无所依。自在旋转无能挂碍。如来慧风亦复如是。涤除一切障盖烦恼游尘。令证涅槃清凉法性。又复能令一切世出世间善法增长。摧坏无明大树。拔其根本。而此无障碍力。都无所依。故以为喻也。第五句云譬如水界。一切众生依之欢乐。如是一切智智。为诸天世人利乐者。如水大从高赴下多所饶益。能润草木而生华果。又复本性清洁无垢无浊。悉能满足饥渴众生。洗诸滓秽蠲除热恼。澄深难入不可测量。于坑陷之处性皆平等。如来智水亦复如是。从真法界流趣世间。润诸等持生助道法。成大果实利益群生。体无烦恼故清洁。能离诸惑故无垢。一相非异故无浊。诸有得之思愿尽息。获清凉定洗除尘劳。湛寂难思。证平等性。故以为喻也。复次金刚手说此五喻。即是发起下文五字义也。阿字门为地。嚩字门为水。啰字门为火。诃字门为风。佉字门为空。又如世间种子。地水火风为缘。虚空不碍。然后得生。随阙一缘终不增长。一切智性如来种子。亦复如是。即用一切智门五义。自为众缘。能至菩提常住妙果。所谓不可思议不生不灭之因缘也。金刚手观知如来独一法界加持之相。心所惟忖。必知将说如是法门故。先喻其功德。发起大会生解之机。然后问佛。如是智慧。以何为因。云何为根。云何为究竟耶。从此已后。如来智印即定其心。广分别说。例如弥勒菩萨。睹佛神通之瑞。即时愤愤悱悱心有所存。为说是道场所得法。为授菩提记。文殊发挥名体。指云妙法莲华。然后如来印以实相。乘机演说。令动执之徒得离疑网。譬如春阳之始萌种甲坼。雷风鼓动时雨润洒。得离莩壳苗能出生。若无机之人。虽则遇际会。不能发起深益也。毗卢遮那佛。即告持金刚秘密主言。善哉善哉执金刚。善哉金刚手。汝问吾如是义。汝当谛听极善作意。吾今说之。乃至诸法无相。谓虚空相者。以执金刚手秘密主。预测如来加持深意。又能发起时众。作生解因缘。仰测圣心。不失机会。故重言善哉善哉。我观一切天人沙门婆罗门。乃至浅行诸菩萨。无能于世尊前。发如是问者。所以者何。以此三句义中。悉摄一切佛法。秘密神力甚深之事故。复叹言善哉金刚手。汝能问吾如是义也。以如来善哉言音所加持故。尔时金刚手。无量功德倍增。复明于所受法终无漏失。次即诫言汝当谛听极善作意吾今说之。亦为未来弟子。明此嘱耳。深心受法之仪式也。故释论云。若人心善直信。是人可听法。若无是相。则不能解。如说。偈云。听者端身如渴饮。一心入于语义中。踊跃闻法心悲喜。如是之人应为说。及无尽意经。用心听法有二十三句功德。广说之。
