<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以最初路字为种子也。
　　次一切诸佛真言。
　　萨缚他(一切也)毗末底(无慧也。以无慧故名之为疑。此字正释为疑也)毗结啰拏(除也。此色尘叶之义如人除弃秽名为除弃也)达摩驮都(法界也。谓除一切无慧。皆令住于法界也)涅阇多(生也。此涅字即是大空三昧。从此而生。即是法界生也)参参诃(此三字者皆是种子也。萨是坚义。犹除此坚固为最胜生也。点是入三昧。如二乘入于涅槃。此即是坚固义。乃至若有坚者。即是生住之相故。一切动法皆是不安。犹极除此。都有重空三昧之义。诃即此行。所谓如来行)
　　次守护者真言。此即是不可越。正为难持(谓力持义观瞻不可得也亦有难降伏义)法佛奉教者常在内门右边也。名为不可越使者。诸佛三昧耶威力。不可过越也。金刚之戒奉以行之。一切不敢违越也。亦名无能见者。由此奉教者威猛炽盛如百千日无敢视者。犹如初生小儿不堪仰视日轮。故以为名也。常在佛内门。有所教命如说而行。故名奉教者。
　　奴达哩沙(此是其名。即是不可视越义也。驮达是法界有罗声是无垢。奢即奢磨他也)摩诃嚧瑟拏(大忿怒也)佉佗也(吃也。谓啖一切妄相烦恼也。以佉字为种子。诸字皆为释此。即空义也。陀即与义。也是乘义也)萨缚怛他揭多(一切如来也)瞻(长声呼之。是教敕也。与前句阿声连)俱嚧(作也。即令行如来教敕也。随所教敕而作不相违。可瞻受教敕义也)
　　次相对守门者真言。
　　醯(呼召也)摩诃[言*本][口*栗](二合极也)战荼(大忿怒暴恶也。是极忿义)阿鞞目佉(相对也准前守门)萨[口*栗](二合)诃拏(二合摄取也)佉陀也(食吃也。亦以佉字为种子)紧只罗曳细(何不速也)三么耶(如前解)么努萨么(二合)啰(忆念也。谓忆念三摩耶也。由忿怒甚。不可观拟不可观视。与前相对故为名也)
　　奉诸佛教敕以不可得空。食啖食一切著相众生。难可化度降伏者令无有余。即是大忿怒义也。
　　次结大界真言。如佛所说。更有无量持明。恐更有持真言者等。以不结护故。能破法事损持诵人。故设结界之法。由结界故。乃至诸持明亦不能破坏。犹比丘结界作法事。在界外比丘虽作法不能障破也。随方皆遍也。
　　萨嚩多罗(二合)努揭底(一切方处所也。谓十方皆须结遍)畔陀也死曼(母减反。上句结下句界也。此意云一切方处所结界也)摩诃三昧耶(大三昧耶也。即以此大三昧耶而结诸界)你啰社(二合)底(从生也。谓从大三昧耶生也)萨末(二合)啰拏(奴皆反。忆念也。谓忆念一切佛教也)阿钵啰(二合)底诃底(无有能害也。亦云无挂碍也。亦是无能坏也。由结界故无能坏也)驮迦驮迦(光威也由光威故成界驮是法界。迦作也。言法界体离诸作离作即是法界也)遮啰遮啰(遮是灭义。谓生灭迁移也。罗是垢障也。句亦是行。平声。是遍往十方结也。亦是行即是来去也。重称之即是极来之义此是急来也)畔陀畔陀(释句是结义也。上是能义下是空。犹无能邪破等于虚空。以此结界故无能坏也)娜奢(上声十也)你膻(方也。即是结十方也)萨缚怛他揭多(一切佛也)奴壤多(教也。是一切诸佛之教。前所念令忆念也)钵啰(二合)嚩啰(所证也)达摩(法也。即诸佛所证之法也)罗(入)陀(获也证也得也)毗阇曳(即无能胜也。于诸障中为胜。即不可败坏)薄伽筏底(此是真言主也。叹世尊德也)毗俱[口*(隸-木+士)](除也。能除垢也初劝除。亦是劝念令作)毗俱丽(前句除有相垢也。正是莫作正是除也。后句除离相之垢即是除一切障也)隶(种子也)噜(长引)补[口*梨](句义是宫也处所也。以真法除垢相。即是诸佛所住之宫。令同此界也)
　　更加微炬丽字也。但以此最后句中隶字为种子。罗是相。加此翳声即是三昧。具一切相而离诸相。此是界之体相也。以下说种子字(从一字能生多故名种子也)。
　　恶(菩提种子也。凡持诵者。皆有此心希求无上菩提故先说此字。从此生一切法也。即菩提心也)　阿(行也。即是修菩提行之种子成就福智故)　暗(成菩提种子也。前字是菩提心。更加上点即是大空证此大空是成菩提)　恶(涅槃种子。也傍有二点者皆急呼之是诃声也。是除遣之义。遣诸垢是入涅槃也)　诃(去声降三世也。诃是行。加阿声是极行。以此除遣诸行。则是不行一切行。故有除遣义以此能降三世也)　悍(不动主也。诃是行。阿声又是行点即大空。由住是位能降一切。为菩提心作大护也)　阿(除盖障也。阿是障。傍有二点即是除。遣此即除盖障义也)　娑(上观自在也。娑是诸漏傍有二点即是诃除遣诸漏无漏之观故自在也)
　　缚(金刚手也。缚义。傍有二点即是除诸缚也。此是金刚种子也)　瞒(文殊师利也。本体即是空。上又点又是空。所谓大空也。越十八空名为大空住空之位名为大空即是大般若也)　严(虚空眼也。伽是去来离去来。法即同大空故加点也)　嚂(一切佛菩萨。皆从是中来法界也。啰是垢。上有点是。离垢同于大空。是法界义也)　欠(大勤种子也。佛坐道场伏诸魔。故一切天人号为大勤勇也即毗卢遮那也。佉是空义上点是大空以大空净一切空也)　髯(水自在菩萨也。由从水生名水自在。即菩萨名也。大本中有之今此漫荼罗位不言安置处。当详。阇是生义除诸生灭同于大空也)　耽(多罗尊也。多是如如也。如如之性即同大空)　勃[口*履](毗俱知也。婆即三有。哩是三昧于三有中而得自在。傍有二点除遣三有也)　参(得大势也。娑是诸漏。同于观音种子。而上有点。言此诸漏即同大空也)　半(自处。观音部母也。跛是第一义体犹如虚空也)　含(马头也。诃是行。加大空即大空之行也)　阎(耶输陀罗。即莲花部明妃。也是乘义。上有点者。言是乘清净同于大空也)　参(宝掌菩萨种子。同大势至以宝处为定也。以宝为手。故宝从彼生也。亦有常义也亦有作义也)　髯(光网菩萨。即文殊眷属义亦同前)　婆(上。释迦也。婆是三有。傍有二点。即是除遣三有义也)　[合*牛]吒蓝(上诃是行。下邬是三昧。上点是大空也)　蓝(下吒是战敌。啰是垢。傍邬声三昧。上有大空)
　　右三佛顶种子。同前以次配之。
　　邻(白伞也罗是相。上点相同大空也)　苫(社是障也。是怨敌相对义。一切有对法。同于大空无胜劣也)　赐(信反最胜佛顶也。娑是坚固。离坚非坚即是大空。又有三昧也)　怛[口*憐](二合)(多是如如。啰是垢。又有三昧及大空义此火聚也)　诃啉(二合)(诃是行。啰是垢邬是三昧。点是大空此是除盖障佛顶)
　　右五佛顶种子。
　　耽含半含阎(如如也。上有空。即如如不可得同于大空也)　[合*牛](行也。入阿字即行无行又空)　微(入。第一义也离第一义也)　枳履(行也离行也)　你履(一切乘也。即乘无乘体同于空)
　　此五字是世明妃种子字。虽是佛化相同世间。谓天等也。遍一切所有明妃。随取其一。
　　吽(无能胜种子三昧)　微(缚此地神种子字也)　枳(作三昧)　履(离相三昧)　相离(文殊使者计设尼也因发结端严妙得名)　你(定空)　履(施者也定相也。陀是施也。于无相中能满一切愿也)
　　此邬波计设尼也(空定)弭履相如。前(此文殊使者。名质多也么是空是我。下罗是相。犹有相故有我。离相故无我。亦文殊师利定也)。
　　系(喜行)　履相(文殊使者财慧也。即是能满一切愿皆令喜也。更有一使名阿迦沙尼。是呼召取物使者。经中少种子字未得。)
　　右文殊五使也。每一使各有一奉教。同种子字同使者了。
　　次除疑怪菩萨。
　　诃娑难(行行离空。又大空。所谓法甘露也)
　　总句是喜义(是欢喜踊跃义)。
　　次一切无畏施。
　　罗娑难(垢如上。犹此字义故有畏。若入阿字门能除一切畏也)
　　总句是味也(以无上真实法味满一切愿)。
　　次除一切恶趣。
　　持懵(法界缚)娑难(如上总句是破碎义也。如人手执物击物令破)
　　次愍惠(从哀愍一切得名)。
　　微(缚。三昧伊声是定)诃(喜)娑(坚)难(如上总句。以种种善巧方便。令众生欢悦至是处也。增长积聚义)　谄(大慈生菩萨种子也。此慈极大。无比。从此慈中生也。乘也是去来义离去来同大空也)　阎(此大悲缠菩萨种子字。由大悲故自缠其心。故得名此)　缢(除一切热恼菩萨也。能除三毒热恼是极三昧义也。邬亦极三昧义也)　污(此不思议慧菩萨也。以不思议慧除无慧也施也由自有故得慧与人)　滩(奢摩他。又大空宝生菩萨也。犹能生一切法宝故。得名)　衫(此宝手菩萨也。如如意殊在手能满一切人愿。此菩萨亦尔。故得名也　俨也。第五字是空又大空也)　噞(此持地也。犹如大地持万物佛地持众。生此菩萨亦尔也。以此字义持一切也)　髯(染字也。亦第五字又大空经本缺菩萨名。检前)　汔(颇是聚沫不坚义。了一切法自相如是同于大空。)
　　此宝印手菩萨种子也。
　　赧(坚固意菩萨也。空又空也即是坚意菩萨空内即息垢也)　邻(虚空慧也。如空无边无碍。是菩萨慧亦如是也)　含(虚空无垢也。此慧如空清净无垢。行因于空行成就已等同于空)　空(如如惠来　句者蝎底是去。谓去成正觉　至于如如如)　檗丹(清净慧也空垢)　地嚂(行慧心常以是慧利益众生)　[合*牛](安慧也。常住是慧以利众生故得名也)
　　句云无怖畏也。安住是慧犹如金刚山定也。
　　地(法界)室唎(二合)(止定无垢)唅(行空)没蓝(缚垢空)
　　此四字诸奉教者。通同随取其一字用。
　　吃沙(二合)(作止)拏(二点是恐怖令除战)啰(点是极战令彼怖是大胜也)阎(如如无垢达一切乘)剑(作与非作皆离。以何得离由体大空故也随取一种子字欠此多第三)
　　右六字如上所说十佛刹尘数菩萨种子也。随用一字即得通用之耳。凡诸真言中。随取初中后字用为种子皆得也(观察取宗要之字耳)。
　　次净居天真言。
　　摩奴啰摩(意悦也。由受种种乐故)达摩三婆缚(法生也。此佛所化生。非关世天垢言从法生也)费婆缚(随有三种也三亦种子也)迦他那(说也。通上云随其有所说也。随彼法生以解之法为众生说法也)三种子三(亦种子坚与不坚皆离。体同于空极令空故重字)
　　次罗刹真言。即用彼方言为真言也。
