<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“菩萨摩诃萨念：‘我当度不可计阿僧祇人，悉令般泥洹。’如是赐般泥洹，而无有法般泥洹者。何以故？须菩提，譬若如幻师于广大处，化作众人满一城中，悉断所化人头。于须菩提意云何？有所中伤死者不？”
　　须菩提言：“无有中伤死者。”
　　佛言：“如是，须菩提，度不可计阿僧祇人赐般泥洹，无有人般泥洹者，闻是不恐，当知是菩萨摩诃萨，即为摩诃僧那僧涅。”
　　须菩提白佛：“如我从佛闻念其中事，如是不为摩诃僧那僧涅。何以故？无有作萨芸若者，无有供养、无有作人者，何所人当作僧那僧涅？色，天中天，无著无缚无脱；痛痒、思想、生死、识，天中天，无著无缚无脱。”
　　分漫陀尼弗问须菩提：“色无著无缚无脱，痛痒、思想、生死、识无著无缚无脱，乃有色不著不缚不脱，乃有痛痒、思想、生死、识不著不缚不脱。何所色，须菩提，无著无缚无脱？何所痛痒、思想、生死、识无著无缚无脱？”
　　须菩提语分漫陀尼弗：“色如幻，无著无缚无脱；痛痒、思想、生死、识如幻，无著无缚无脱；无有边无著无缚无脱，恍忽无著无缚无脱，无所生无著无缚无脱，是故菩萨摩诃萨摩诃僧那僧涅。”
　　须菩提白佛：“何因菩萨摩诃萨为摩诃衍三拔谛？何所是摩诃衍？从何所住衍？衍为住何所？当从何所立衍中？”
　　佛语须菩提：“摩诃衍，摩诃衍者，无有极不可得边幅。从何所自致立衍？摩诃衍者，从三界出立萨芸若中，亦不于衍有所立不立。何以故？立不立者，于法不知法，何所法当立者？”
　　须菩提白佛言：“摩诃衍，摩诃衍者，于天上、天下、人中极过上，其衍与空等，如虚空覆不可计阿僧祇人，尔故为摩诃衍。菩萨摩诃萨亦不见来时，亦不见去时，亦不见住处。于摩诃衍，天中天，不能得本，亦不能得当所来，亦不能得中间于三界见字为摩诃衍。”
　　佛言：“善哉！善哉！须菩提，尔故菩萨摩诃萨为摩诃衍。”
　　分漫陀尼弗白佛：“尊者须菩提，佛使说般若波罗蜜，乃说摩诃衍事为。”
　　须菩提白佛言：“我说般若波罗蜜得无过，天中天？”
　　佛语须菩提：“所说般若波罗蜜不过，如毫毛适得其中。”
　　“复次，天中天，亦不见菩萨本，亦不见当来菩萨，亦不见菩萨中间。色无有边，菩萨亦无有边。色、菩萨不可逮，亦不可知，亦不可得。如是，天中天，菩萨摩诃萨亦不可知，亦不可得，当以何般若波罗蜜为菩萨摩诃萨说之？亦不得菩萨，亦不见菩萨，当以何法说般若波罗蜜，菩萨转复相字为菩萨？云何，天中天，何所字我？我，天中天，我者亦灭，是者法之自然。何所是色其要不灭者？何所色为是？痛痒、思想、生死、识亦尔。识者无有边，菩萨亦无有边。菩萨了不知处，亦不可见。
　　“天中天，一切菩萨摩诃萨了无有处，亦无可得，何所是菩萨摩诃萨当为说般若波罗蜜？于菩萨都不可得见，亦不知处，当从何法中说般若波罗蜜，菩萨摩诃萨为得字者，如是字想？我，天中天，我亦灭，是法之自然。何所识要而不灭者？何所识于法之自然而不灭？不灭者，非法作，亦不无不灭。何无灭者？如般若波罗蜜，所说不作异灭。当从何法自致菩萨为住行者？其闻是者不恐不畏，为行般若波罗蜜。
　　“般若波罗蜜者，天中天，熟思惟是时，为不入色，何以得色？无所生为非色，设非色为无色，亦无有生，从其中无所得字是色为法作数，是时菩萨摩诃萨为行般若波罗蜜。当视法思惟深入中，是时亦不入痛痒、思想、生死、识。何以故？识无所生为非识，设非识为无识，亦无有生。从其中无所得字是识为法作数。”
　　舍利弗问须菩提：“所说法无所出生，设菩萨无所出生者，菩萨用何等故勤苦行菩萨之道？设用一切人故，何能忍是勤苦？”
　　须菩提语舍利弗：“我亦不使菩萨忍是勤苦行，菩萨忍勤苦行是菩萨之道，不自念我忍勤苦行。何以故？菩萨心不作是念，便能为不可计阿僧祇人而作本，令悉安隐。念之如母，念之如父，念之如子，念之如身，菩萨摩诃萨当持心作是念。一切于菩萨不见，亦不知处，于内外法当作是念，当作是行，作是行者为忍勤苦行。设使菩萨，舍利弗，不见出生，菩萨为无所生。”
　　舍利弗谓须菩提：“设使菩萨无所生，萨芸若亦无所生。”
　　须菩提语舍利弗：“萨芸若亦无所生。”
　　舍利弗复谓须菩提：“萨芸若无所生，凡人亦无所生。”
　　须菩提言：“凡人者亦无所生。”
　　舍利弗谓须菩提：“菩萨无所生，菩萨法亦无所生。萨芸若无所生，萨芸若法亦无所生。凡人亦无所生，凡人法亦无所生。菩萨无所从生自致萨芸若。”
　　须菩提言：“不从无所生法可入，亦不无无所从生法逮得。”
　　舍利弗复问：“其生生者乃能逮得法不？”
　　须菩提言：“无所从生法为逮生，无无所生法是为逮得。”
　　舍利弗复言：“以生生者，为从无所生生？”
　　须菩提言：“无所生，无所生乐闻。”
　　舍利弗语须菩提：“无所乐生，是故为乐。”
　　须菩提言：“无所生闻，是为闻。”
　　舍利弗言：“以闻所语。”
　　须菩提语舍利弗：“无无所语，是为语。无所语，无所乐，是故语是故乐。”
　　舍利弗言：“善哉！善哉！须菩提，所说于法中为尊。何以故？尊者须菩提，随所问即答悉报之。”
　　须菩提语舍利弗：“佛弟子所说法，皆悉如事随其所问即能解。何以故？随法如事故，亦不知所出生。”
　　舍利弗言：“善哉！善哉！须菩提，从何波罗蜜度菩萨摩诃萨？”
　　须菩提语舍利弗：“从般若波罗蜜说是法时，若讽诵读，菩萨摩诃萨当知信之不疑，有随是法不增，不随是法者不减。”
　　舍利弗谓须菩提：“随是法不增，不随是法亦不减。随法教一切人，随法者不失一切人，皆使得菩萨摩诃萨。何以故？一切人悉学法，其法俗如故。”
　　须菩提言：“善哉！善哉！舍利弗所解法，如舍利弗言无异。何以故？人之自然当念知，人之恍忽当念知，恍忽人身难了知，当念知之。舍利弗，菩萨摩诃萨法当作是守，当作是行。”问品第二
　　尔时，释提桓因与四万天人俱来共会，四天王与天上二万天人俱来共会，梵迦夷天与一万天人俱来共会，首陀会天与五千天人俱来共会。诸天宿命有德，光明巍巍，得佛威神力，诸天光明悉不复见。
　　释提桓因白须菩提：“若干万千天人大会，欲听须菩提说般若波罗蜜，云何菩萨摩诃萨于般若波罗蜜中住？”
　　须菩提语释提桓因：“拘翼，是若干万千天人乐闻者，皆听我当持佛威神力广为诸天人说般若波罗蜜。何所天人未发菩萨心者，今皆当行，以得须陀洹者不可复得菩萨道。何以故？闭塞生死故。正使是辈人索菩萨道，我亦劝助之，不断其功德，悉使取法中极尊，欲使极上。”
　　佛言：“善哉！善哉！须菩提，劝乐诸学乃尔。”
　　须菩提白佛言：“我当报恩，不得不报。何以故？过去时怛萨阿竭皆令弟子为诸菩萨说般若波罗蜜，怛萨阿竭时亦在其中学，如是法中今自致作佛。天中天，因是故当报恩。今我复说般若波罗蜜，菩萨亦当复受菩萨法，我亦复劝乐菩萨摩诃萨疾得成佛。”
　　须菩提语拘翼：“当所问者，且听所问：菩萨摩诃萨云何住般若波罗蜜？
　　“菩萨摩诃萨以空住般若波罗蜜，菩萨摩诃萨、摩诃僧那僧涅、摩诃衍三拔谛，色不那中住，痛痒、思想、生死、识不那中住，须陀洹不那中住，斯陀含不那中住，阿那含不那中住，阿罗汉不那中住，辟支佛不那中住，佛不那中住；
　　“有色不那中住，有痛痒、思想、生死、识不那中住，有须陀洹不那中住，有斯陀含不那中住，有阿那含不那中住，有阿罗汉不那中住，有辟支佛不那中住，有佛不那中住；
　　“色常无常不那中住，痛痒、思想、生死、识常无常不那中住；
　　“色若乐若苦不那中住，痛痒、思想、生死、识若苦若乐不那中住；
　　“色若空不空不那中住，痛痒、思想、生死、识若空不空不那中住；
　　“色是我所非我所不那中住，痛痒、思想、生死、识是我所非我所不那中住；
　　“须陀洹道不动成就不那中住，须陀洹道成已不那中住，何以故？七死七生便度去，是故须陀洹道不那中住；
　　“斯陀含道不动成就不那中住，斯陀含道成已不那中住，何以故？斯陀含一死一生便度去，是故斯陀含道不那中住；
　　“阿那含道不动成就不那中住，阿那含道成已便于天上般泥洹，是故阿那含道不那中住；
　　“阿罗汉道不动成就不那中住，何以故？罗汉道成已便尽是间无有余泥洹般泥洹，是故罗汉道不那中住；
　　“辟支佛道不动成就不那中住，辟支佛道成已过声闻道地，不逮佛道便中道般泥洹，是故辟支佛道不那中住；
　　“自致成佛，为阿僧祇人作本教，不可计阿僧祇人皆当般泥洹，佛所作为皆究竟已当般泥洹，亦不那中住。”
　　舍利弗心念言：“菩萨云何住？”
　　须菩提知舍利弗心所念，便即报之：“云何，舍利弗，佛为在何所住？”
　　舍利弗语须菩提：“佛无所住。怛萨阿竭心无所住止，亦不在不动处止，亦无动处止。”
　　须菩提语舍利弗：“菩萨摩诃萨当作是学，如怛萨阿竭不住，亦不不住，亦无无住，当作是学住。”
　　诸天人闻是，其心各作是念：“诸阅叉若大若小所语悉可了知，尊者须菩提所说了不可知。”
　　须菩提知诸天人心之所念，即报言：“是语难了！难了！亦不可闻，亦不可知。”
　　诸天人心各各复念：“是语当解！当解！今尊者须菩提，所知深入！深入！”
　　须菩提即复知诸天人心所念，语诸天人：“欲得须陀洹道，证以得须陀洹道，不忍不那中住便度去。欲得斯陀含道，证以得斯陀含道，不忍不那中住便度去。欲得阿那含道，证以得阿那含道，不忍不那中住便度去。欲得阿罗汉道，证已得罗汉道，不忍不那中住便度去。欲得辟支佛道，证已得辟支佛道，不忍不那中住便度去。欲得佛道，证已得佛道，不忍不那中住便度去。”
　　诸天人皆念言：“尊者须菩提所说乃尔，谁当听受是法者？”
　　须菩提知诸天人心所念，语诸天人：“幻人者当听我法，当受我法。何以故？从我闻法已，亦不作证。”
　　诸天人心各各复念：“云何幻人听法，与人等无有异？”
　　须菩提知诸天人心所念，语诸天人：“幻如人，人如幻。”
