<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“以如来本无者，即曰怛萨阿竭教。怛萨阿竭者即是本无，当来亦本无，过去亦本无，现在亦本无。以随过去本无，怛萨阿竭教是为本无；以随当来本无，怛萨阿竭教是为本无；以随现在本无，怛萨阿竭教是为本无；以如过去、当来、今现在本无，怛萨阿竭教是为本无；以如过去、当来、今现在本无，怛萨阿竭教是为本无等无异。如诸法本无，是者，须菩提，等无异为随怛萨阿竭教，等无异是为真菩萨之本无，自致阿惟三佛，亦俱等本无。以如本无者，便得本无如来名，地即为六反震动，怛萨阿竭因是本无而得成。是故，须菩提，为随怛萨阿竭教。
　　“复次，须菩提，为不随色，为不随痛痒、思想、生死、识，亦不随须陀洹道，亦不随斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛。是者，须菩提，为随怛萨阿竭教。”
　　舍利弗白佛言：“本无者甚深，天中天！”
　　佛言：“如是本无实甚深。”
　　说本无时，三百比丘皆得阿罗汉，五百比丘尼皆得须陀洹道，五百诸天及人悉逮得无所从生法乐忍，六十菩萨皆得阿罗汉道。
　　佛语舍利弗：“是辈菩萨，供养过去五百佛已，皆作施与，护于净戒，成于忍辱，所作精进，定足于禅。以不得般若波罗蜜沤和拘舍罗，虽是菩萨摩诃萨有道意，入空、无相、无愿，离于沤和拘舍罗者，便中道为本际作证得声闻。
　　“譬如有大鸟，舍利弗，其身若四千里、若八千里、若万二千里、若万六千里、若三万里，从忉利天上，欲来下至阎浮利地。是鸟而无翅，反从忉利天上自投来下。云何，舍利弗，是鸟欲中道还上忉利天上，宁能还不？”
　　舍利弗言：“不能，天中天。”
　　佛言：“是鸟来下至阎浮利地，欲令其身不痛，宁能使不痛？”
　　舍利弗言：“不能，天中天。其鸟来下，身不得不痛，若死，若当闷极。何故？其身甚大而反无翅。”
　　佛言：“如是，舍利弗，正使菩萨摩诃萨如恒边沙劫，作布施，护于净戒，成于忍辱，所作精进，定足于禅，发心甚大，欲总揽一切成阿惟三佛，不得般若波罗蜜沤和拘舍罗者，便中道堕落在声闻、辟支佛道地。如是，舍利弗，菩萨摩诃萨于过去、当来、今现在佛所，为不持戒三昧，若智慧，若脱慧，若见慧，而反作想，是为不持怛萨阿竭戒三昧。智慧，若脱慧，若见慧，为不知怛萨阿竭故而晓知，但闻空声想之，如所闻持欲作阿耨多罗三耶三菩会不能得，便中道在声闻、辟支佛道地。何以故？如是为不得般若波罗蜜沤和拘舍罗故。”
　　舍利弗白佛言：“我念佛之所说，其离般若波罗蜜沤和拘舍罗者，便不能自致阿耨多罗三耶三菩。若有菩萨摩诃萨欲得阿耨多罗三耶三菩阿惟三佛者，当黠学般若波罗蜜沤和拘舍罗。”
　　诸欲天、诸色天子俱白佛言：“般若波罗蜜者甚深，难晓难了！泊然者不得阿耨多罗三耶三菩。”
　　佛语诸天子言：“如是般若波罗蜜者甚深难晓了，泊然不得阿耨多罗三耶三菩。”
　　须菩提白佛言：“般若波罗蜜者难晓了，天中天。如我念是慧，其为泊然者，乃能得阿耨多罗三耶三菩。何以故？亦不于是有得阿惟三佛者故曰法空，无作阿惟三佛用法空故，于法亦不能得当作阿惟三佛者，故诸法悉空，于法无所有，是为法语。无作阿惟三佛故曰法空，无作阿惟三佛者，亦无得阿惟三佛者，其念一切诸法悉空。随是者，天中天，而泊然得阿耨多罗三耶三菩成阿惟三佛。”
　　舍利弗谓须菩提：“如所说者，泊然得阿耨多罗三耶三菩是为甚难。何以故？空不念‘我当作阿耨多罗三耶三菩成阿惟三佛’，如是法者易得阿惟三佛。何以故？如恒边沙等菩萨云何转还？”
　　须菩提言：“当作是知，不为泊然者难得阿耨多罗三耶三菩。”
　　须菩提谓舍利弗：“用色还不作阿耨多罗三耶三菩？”
　　答言：“不。”
　　“用痛痒、思想、生死、识还不作阿耨多罗三耶三菩？”
　　答言：“不。”
　　“能有异色得法还不作阿耨多罗三耶三菩？”
　　答言：“不。”
　　“能有异痛痒、思想、生死、识得法还不作阿耨多罗三耶三菩？”
　　答言：“不。”
　　“色本无，宁还不作阿耨多罗三耶三菩？”
　　答言：“不。”
　　“痛痒、思想、生死、识本无，宁还不作阿耨多罗三耶三菩？”
　　答言：“不。”
　　“云何，舍利弗，能有异色本无，于法得还不作阿耨多罗三耶三菩？”
　　答言：“不。”
　　“能有异痛痒、思想、生死、识本无，于法得还不作阿耨多罗三耶三菩。”
　　答言：“不。”
　　“云何，舍利弗，本无为还不作阿耨多罗三耶三菩？”
　　答言：“不。”
　　“能有异本无，于法得还不作阿耨多罗三耶三菩。”
　　答言：“不。”
　　“设于是法不得，何所法还者作阿耨多罗三耶三菩？”
　　舍利弗谓须菩提：“如所说法，无有菩萨还者。”
　　须菩提言：“菩萨之人而有三德，是怛萨阿竭所说，一者佛衍菩萨而不计三，如须菩提所言。”
　　分耨文陀尼弗语舍利弗：“须菩提所说一道者而当问之。”
　　舍利弗谓须菩提：“欲问所说一道佛衍菩萨事，须菩提。”
　　“欲问所说一道佛衍菩萨事，”须菩提言，“云何，舍利弗，于本无中能见三道，是为声闻、辟支佛？”
　　佛语舍利弗言：“不见本无中得二事者。”
　　须菩提言：“云何，舍利弗，本无者为一不？是故曰得。若菩萨摩诃萨闻本无心不懈怠，是菩萨摩诃萨会致至菩萨。”
　　佛言：“善哉！善哉！须菩提，如所说无异，悉佛威神之所致，是为菩萨摩诃萨本无无有异。若菩萨心不懈怠会至菩萨。”
　　舍利弗白佛言：“何谓为菩萨？”
　　佛语舍利弗：“成阿耨多罗三耶三菩则是。”
　　须菩提白佛：“何谓菩萨摩诃萨欲成者？云何住？”
　　佛言：“视一切人，皆等其心不异，无有害意，以慈心向人若身无异，其心柔软，其心加哀，其心无瞋恚，无所碍心，无所娆心，视之若父母无异，是心菩萨摩诃萨所住，当作是学。”阿惟越致品第八
　　须菩提白佛言：“阿惟越致菩萨摩诃萨，当何以比观其相行，知是为阿惟越致菩萨摩诃萨？”
　　佛语须菩提：“于凡人及声闻、辟支佛，乃至怛萨阿竭道地，闻悉本无而不动摇，亦无有异，于其法亦本无，是为本无于不动摇，是即为度。如所闻不转，亦不有疑，亦不言是，亦不言非，如本无者为无所失，其所语不轻，不说他事但说中正，他人有所作亦不观视，如是比观其相行具足，知是即阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨摩诃萨者，不形沙门、婆罗门面类，是为沙门，是为婆罗门，所见知悉谛了，终不祠祀跪拜余天，不持华香而奉上之，如是比观其相行具足，知是即阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨摩诃萨终不生恶处，不作妇人，如是比观其相行具足，知是即阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨摩诃萨终不离十善，身自不杀，教人不杀，身自不盗，不淫泆，不两舌，不恶口，不妄言，不绮语，不妒嫉，不贪余，不疑乱，身自作正，教人守正，是为十善，又于梦中自护不失十善，是为阿惟越致菩萨摩诃萨，于梦中面自见十善，如是比观其相行具足，知是即阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨摩诃萨心所学法，持欲安隐一切人，悉为说法是为法施，令一切皆得法所，是即为法施，于一切如是比观其相行具足，知是即阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨摩诃萨若王者，为人中之雄，持所知名慧，闻说深法终不有疑，不有疑不言不信，所言柔软，所语如蜜，复少睡卧，出入行步其心不乱，徐行安步举足蹈地择地而行，及所被服衣中无蚤，常而净洁无有尘垢亦无有忧，身中都无八十种虫。所以者何？是菩萨摩诃萨所有功德，过出世间功德上，稍稍欲成满其功德转倍故，其身清净，心亦清净。”
　　须菩提白佛：“云何，天中天，菩萨摩诃萨心清净？当何以知？”
　　佛语须菩提：“菩萨摩诃萨所作功德转倍益多稍稍极上，其心自在而无所碍，其功德悉逮心故清净，过声闻、辟支佛道地，是为菩萨摩诃萨心清净，如是比观其相行具足，知是即阿惟越致菩萨。
　　“复次，须菩提，阿惟越致菩萨摩诃萨不求财物，若供养者无有悭贪，说深法时无有厌极正作在知；其欲闻深法者，持般若波罗蜜为说之；其有作余道若世事者，持般若波罗蜜主为正之；其不解者，以般若波罗蜜便为解之；如是比观其相行具足，知是即阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，至者弊魔便来，致所化作八大泥犁，一泥犁化有若干百千菩萨，便指示言：‘是辈人者皆从佛授决已，皆是阿惟越致。今悉堕泥犁中，皆佛之所授决。设若作阿惟越致授决已者，当疾悔之，我非阿惟越致。设若言尔者，便不入泥犁，当生天上。’”
　　佛语须菩提：“设心不动者，是阿惟越致菩萨摩诃萨。”
　　佛言：“我所语者无有异，设当生恶处者，佛语为有异，如是比观其相行具足，知是即阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，弊魔化作沙门若用被服，到菩萨摩诃萨所言：‘若前从我所闻，从我所受，今悉弃舍，皆不可用。若今当自悔其过，若疾悔之随我言者，我日日自来问讯。若设不用我言者，我终不复来相视。若莫复说是语，非佛所说，是皆他余外道之造作，今我所语是佛所说。’”
　　佛言：“闻是说而动转者，当知其人不从过去佛授决未在菩萨摩诃萨举中，多有菩萨摩诃萨未在阿惟越致其界。设不动转者，念法无有生死，念无有生死信他人言。譬若比丘得罗汉者，不随他人所言，眼悉见法以为作证，是为无所有，终不可动，是菩萨摩诃萨亦不可动。如声闻、辟支佛道地所念法众不复还，是菩萨摩诃萨正向萨芸若不可复还。用是比观其相行具足，知是即阿惟越致菩萨摩诃萨。
　　“复次，须菩提，弊魔到菩萨摩诃萨所化作异人：‘若所求者甚为勤苦，非萨芸若行。若致负是勤苦为，若用是勤苦为作，不当自还厌耶？当复于何所更索是躯？汝何不早取罗汉，用佛为求耶？’”
