<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　太阳注足太阳、少阴。
　　自小肠至膀胱与肾。
　　少阴注手心主、少阳。
　　自肾至心包络、三焦。
　　少阳注足少阳、厥阴。
　　自三焦至胆与肝。
　　厥阴复还注手太阴。
　　血气至肝而终，明日#24良时#25，又复还始於肺。
　　别络十五，皆因其原。
　　此十五络，皆因十二经为本原，以相流通。
　　如环无端。
　　经豚终而复始，恰如环之圆转，无有端倪。
　　转相溉灌。
　　经豚流转，更相溉灌於经络中。
　　朝#26於寸部气口，以处百病而央死生也。
　　寸口者，豚之大会，手太阴之豚动也，故五藏六府有病，皆见於气。则可以断吉凶死生。况一岁阴阳升降，会於立春一日，阴阳晓昏会於良时，一身荣卫还周会於手太阴，同天度一万三千五百息，据本经朝於寸。、人迎，则人迎在左手，属少阴，乃经豚朝会之地矣。愚并下文改作朝於寸部气江，观书者试评之。
　　经云：明知终始，阴阳定矣。
　　阴场之气始於肺，终於肝，又别於阳者，知病从来，别於阴者，知死生之期。
　　何谓也？
　　其说如何。
　　然：终始者，脉之纪也。
　　微妙在豚，不可不察，察之有经，从阴阳始，故豚之纪纲，实在乎始而终，终而始之阴阳。
　　寸部气口，阴阳之气通於朝#27，如环无端，故日始也。
　　阴阳之气，自早朝良时会於寸部气，如环无端，周而复始，故日始。据元文寸。人迎，愚僭改作气口。
　　终者，三阴三阳之脉绝，绝则死，各有形，故日终也。
　　足少阴气绝之形，在齿长而枯，肉濡而却。足太阴气绝之形，在肉满历反。足厥阴气绝之形，在舌巷卯缩。手太阴气绝之形，在皮枯毛折。手少阴气绝之形，在面黑如梨。三阴气绝之形，在目眩目辉。六阳气绝之形，在汗出如珠，故日死各有形，终即死也。
　　黄帝八十一难经慕图句解卷之三
　　#1足：据文义似当作『取』。
　　#2杂：《集注》十六难丁注作『循』。
　　#3不：据文意似当作门木』。
　　#4肝肾在下脾：《集注》十六难虞注作一肝肾主下部〕。
　　#5此：据上文例，似当作『肝』。
　　#6善味：此前《本义》、《集注》有『善思』二字，《集注》并有『脾者，在志为思也』七字。
　　#7欠：《本义》作『善欠』。
　　#8半痛：依上文例，『半痛』当作『牢而痛』。
　　#9王：据文义，似当作『五』。
　　#10尺：疑当作『大』字。
　　#11能：《本义》、《集注》作『闭』。
　　#12在：据文义似当作『狂』。
　　#13大肠：原作『太阳』，据文义改。
　　#14故：此前《本义》、《集注》有『土主中宫』四字。
　　#15左：原作『在』，据文义改。
　　#16诊：《本义》、《集注》作『结』。
　　#17气：此下疑脱r盛』字。
　　#18盛：此下《本义》、《集注》有一是其常也』四字。
　　#19虽：此下《本义》、《集注》有『时』字。
　　#20太：原作『不』，据文意改。
　　#21各：疑当作『合』。
　　#22二：原作『』』，据《本义》、《集注》改。
　　#23人：原作『今』，据文义改。
　　#24日：原作『目』，据文义改。
　　#25良时：疑当作『艮时』，三十难、三十七难注即作『艮时』。
　　#26朝：原作『脾』，据《本义》、《集注》改。
　　#27朝：此下《本义》、《集注》有『使』字。
　　黄帝八十一难经纂图句解卷之四
　　卢国秦越人撰临川晞范子李駉子野句解
　　二十四难曰：
　　手足三阴三阳气已绝，何以为候，可知其吉凶不？
　　手三阴三阳，足三阴三阳，其气死绝，何者为证侯，可以知其吉凶生死否。
　　然：足少阴气绝，即骨枯。
　　答足少阴肾之经，内荣骨髓，肾气死绝，则枯随枯槁。
　　少阴者，冬脉也。
　　足少阴肾，乃冬之脉。
　　伏行而温於骨髓。
　　肾气隐伏流行，骨髓自然温和。
　　故骨髓不温，即肉不着骨。
　　骨髓无肾气以温养，故肉肌不着於骨。
　　骨肉不相亲，即肉濡而却。
　　骨肉相离而不相亲，则肉濡滞而却缩。
　　肉濡而却，故齿长而枯。
　　齿，骨之余。齿断之肉结缩，故齿渐长而枯燥，谓齿乾燥，色不泽。
　　发无润泽。
　　脑者，髓之海，肾主骨髓。发者，脑之所养，故华在发。今骨髓既枯，故发不润。
　　无润泽者，骨先死。
　　发无润泽，是骨先死之证。
　　戊日笃，己日死。
　　戊己，土也；肾，水也。土能克水，故云戊笃己死。
　　足太阴气绝，则脉不营其口层。
　　足太阴脾之经，脾之合。肉也，其荣唇也，脾气既绝，故血豚不荣口唇。
　　口唇者，肌肉之本也。
　　脾，其华在唇四白，其充在肌，口唇肉之所终，脾气内养肌肉，外华於口唇。
　　脉不荣，则肌肉不滑泽。
　　血豚不荣，则肌肉粗涩不滑泽。
　　肌肉不滑泽，则肉满。
　　肌肉粗涩不滑，则脾满无文。
　　肉满则唇反。
　　肉肿满则唇反无文。
　　唇反则肉先死。
　　唇反无文，是肉先死之绝。
　　甲日笃，乙日死。
　　甲乙木也，脾土也，木能克土，故云甲笃乙死。
　　足厥阴气绝，即筋缩引卵与舌卷。
　　足厥阴肝之经，肝主筋，人之运动皆筋力之所为。又上通於舌，下关於卯；肝气死绝，则诸筋缩急，舌巷卵缩。
　　厥阴者，肝脉也。
　　足厥阴属肝。
　　肝者，筋之合也。
　　肝之精气，生#3养筋也。
　　筋者聚於阴器。
　　阴毛中横骨上下之竖筋，谓之宗筋，故筋聚於阴器。
　　而络於舌本。
　　肝之络豚，出於舌根。
　　故脉不荣，则筋缩急。
　　肝咏不荣，则筋缩短而於急。
　　筋缩急，即卵与舌。
　　筋一缩急，卯舌於缩。
　　故舌卷卵缩，此筋先死。
　　舌卷卯缩，是筋先死之证。
　　庚日笃，辛日死。
　　庚辛金也，肝木也，金能克木，故云庚笃辛死。
　　手太阴气绝，即皮毛焦。
　　手太阴肺之经，肺之合皮也，其荣毛色，肺气阴绝，则皮毛焦枯。
　　太阴者，肺也。
　　太阴属肺。
　　行气温於皮毛者也。
　　肺之精气生养皮毛，使之气温。
　　气弗荣，则皮毛焦。
　　肺气不荣，则皮毛焦。
　　皮毛焦，则津液去。
　　胜理发泄，汗出胜理，是谓津；液之渗於空窍，津则不行，是谓液。皮毛焦枯，津液皆去。
　　津液去，则皮节伤。
　　津液皆去，则皮肾．骨节皆伤损。
　　皮节伤，则皮枯毛折。
　　皮节既伤，皮毛枯折。
　　毛折者，则毛先死。
　　毛羽损折，是谓毛先死之证。
　　丙日笃，丁日死。
　　丙丁火也，肺金也，火克金，故丙笃丁死。
　　手少阴气绝，则脉不通。
　　手少阴心之经，心主脉，真心气绝则血脉不通。
　　脉不通，则血不流。
　　心豚已绝，血乃不行。
　　血不流，则色泽去。
　　血所以荣，荣华人身，有光华之色泽。血不流行，则身之颜色润泽皆去。
　　故面黑如梨，此血先死。
　　梨乃人所食之果，其色黄黑，心血既散，故面无血所养，有如梨之黄黑，此血先死之证。
　　壬日笃，癸日死。
　　壬癸水也，心火也，水克火，故心病则壬笃癸死。
　　三阴气俱绝，则目眩转目暝。
　　三阴者，手足三阴也。眩，乱也；暝，闭也。五藏之豚皆属三阴，皆会於目，三阴气绝，故目眩目暝。
　　目瞑者，为失志。
　　人之五志皆属於阴，肝志怒，心志喜，脾志思，肾志恐，肺志忧。三阴已绝，五藏皆失其志，故无喜怒思忧恐，五志俱亡，故日失志。
　　失志者，则志先死。
　　阴阳相离，怅然失志。
　　死即目眩#5 也。
　　欲观五志之死，但观目眩乱。
　　六阳气俱绝，则阴与阳相离。
　　六阳者，手足三阳也。手三阳通天气，日阳。足三阳通地气，日阴。天地阴阳否隔，故日相离。
　　阴阳相离，则胜理泄。
　　胜者，津液渗泄之所；理者，文理逢会之中。阴阳隔绝，则胜理开泄而不闭。
　　绝汗乃出，汗#6 如贯珠，转出不流。
　　胜理即汗空也，汗空既开，故汗出着肉如缀，而不流散。
　　即气先死。
　　汗出不流，是气先死之证。
　　旦古夕死，夕占旦死，此之谓也。
　　凡得此证而死，不离当日。
　　经络大数第二一首#7
　　二十五难曰：
　　有十二经。
　　注见一难。
　　五藏六府十一耳，其一经者，何等经也？
　　总计五藏六府，共奏十一经，外一经不知是何经。
　　然：一经者，手少阴与心主别脉也。
　　五藏各一豚，为十一豚，心有两豚，合为十二经。手少阴是真心豚，为君火；手心主是心包络豚，为相火。
　　心主与三焦为表裹。
　　心主者，手厌阴也。三焦者，手少阳也。二经合为表裹。
　　俱有名而无形。
　　心包络乃漫脂之外，有细筋膜如丝，与心肺相连。三焦，详见三十一难中。俱有其名无其形。
　　故言经有十二也。
　　以手心主奏五藏六府，为十二#8 经。
　　二十六难曰：
　　经有十二，络有十五，余三络者，是何等络也？
　　每一经各有一络，有十二经，止当有十二络，今云十五络，不知三络是何等络。
　　然：有阳络，有阴络。
　　阳踏经在左足外踝，络在右足内踝，阴踏经在右足内踝，络在左足外踝。
　　有脾之大络。
　　脾之大络起自於脾，名日大包，穴在脐下。
　　阳络者，阳矫之络也。阴络者，阴矫之络也。
　　分明说阳络、阴络之实。
　　故络有十五焉。
　　以此三络奏成十五络。
　　奇经八豚第三三首
　　二十七难曰：
　　脉有奇经八脉，不拘於十二经，何谓也？
　　奇，络也，零也#9不偶之义。谓此八豚，不系正经阴阳而表裹配合，别道奇行，故日奇经。
　　然：有阳维。
　　维，持也。维持诸阳。
　　有阴维。
　　维持诸阴。
　　有阳娇。
　　踏，捷疾也，健也。言此豚行步之机要，动足之所由。
　　有阴娇。
　　同上。
　　有冲。
　　冲脉，十二经豚之海。冲者，通也。言此豚下至於足，上至於头，通受十二经气血。
　　有督。
　　督，都也。阳豚之都纲。
　　有任。
　　任者，□#10也。是人生养之本。
　　有带之脉。
　　带，束也。总束诸脉，使得调和。
　　凡此八脉，皆不拘於经，故日奇经八脉。
