<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此八般脉，与十二经不相故制#11，别道而行，故日奇经。
　　经有十二，络有十五，凡二十七气。
　　总经络共二十七气。
　　相随上下。
　　经络流行，相随上下。
　　何独不拘於经？
　　问日络与十二经不相拘制。
　　然：圣人图设沟渠，通利水道，以备不然。
　　答地有二十四水，配二十四经络。圣人又於二十四经水之外，再设沟渠，以喻奇经八豚。沟渠乃通利诸水之道路，以防备不测之用。
　　天雨降下，沟渠满溢。
　　天降时雨，沟渠皆满。
　　当此之时，雾需妄行，圣人不能复图也。
　　当天雨雾需之时，妄行於沟渠，圣人听其流行，皆不复图谋也。
　　此络脉满溢，诸经不能复拘也。
　　奇经八豚充满盈溢，虽十二经不复拘制，听其别道而行。
　　二十八难曰：其奇经八脉者，既不拘於十二经，皆何始何继也？
　　八脉既与十二经不相拘制，始何所起，终何所继。
　　然：督脉者。
　　奇经一脉。
　　起於下极之俞。
　　长强穴在脊骸，是督豚所起。
　　并於脊裹。
　　督豚结壬#12豚之会，并於脊裹。
　　上至风府。
　　上至风府穴，在发上三寸。
　　入属於脑。
　　上入於脑。
　　任脉者。
　　奇经二豚。
　　起於中极之下。
　　任豚当脐中而上行。中极者，穴客，在脐下四寸。中极之下者，曲骨穴，是任豚所起。
　　以上毛际。
　　中极从少腹之内上行，而外极於毛际。
　　循腹裹，上关元。
　　循行於腹内，上至关元穴，在脐下三寸。
　　至喉咽。
　　上至喉咽。
　　冲脉者。
　　奇经三咏。
　　起於气冲，并足阳明之经。
　　气行#13在小腹毛中，两旁各二寸是穴，乃足阳明豚气所发。
　　夹脐上行，至胸中而散也。
　　夹脐两旁而上行，散於胸中。
　　带脉者。
　　奇经四豚。
　　起於季胁。
　　季胁在筋#14 下，下接於体骨之问，是带豚之所起。
　　回周一身。
　　回，绕也。绕身一周，犹如束带。
　　阳娇脉者。
　　奇经五豚。
　　起於跟中。
　　自足跟起。
　　循外踝。
　　循行足外踝骨中冲穴。
　　上行入风池。
　　上入风池，穴在项后发际陷中。
　　阴娇脉者。
　　奇经六豚。
　　亦起於跟中。
　　自足跟起。
　　循内踝。
　　循行足内踝骨照海穴。
　　上行至咽喉。
　　上至於咽喉。
　　交贯冲脉。
　　与冲豚交接贯通。
　　阳维、阴维者。
　　是阴阳之纲维，主持阴阳之豚，此二豚乃奇经八豚。
　　维络於身。
　　络#15持经络乎此身。
　　溢畜不能环流灌溉诸经者也。
　　二豚盈溢积畜，不能循环周流，灌溉於十二经中。
　　故阳维起於诸阳会也。
　　阳维豚起於诸阳所会之地。
　　阴维起於诸阴交也。
　　阴维豚起於诸阴所交之地。
　　圣人图设沟渠，沟渠满溢流於深湖，故圣人不能拘通也。
　　圣人设沟渠以通水道，沟渠满溢，然后流入於深湖，虽圣人亦不复拘制。沟渠之流通也，譬如下文奇经八豚。
　　而人脉隆盛，入於八脉，而不环周，故十二经亦不能拘之。
　　人身经豚隆盛，入於奇经八豚，别道而行，臣#16 十二经亦不拘制。
　　其受邪气，畜则肿热。
　　八豚受外邪气，才一积畜，则成肿热。
　　砭射之也。
　　以砭石射刻之。
　　二十九难曰：
　　奇经之为病何如？
　　何言奇经之豚，当问奇经之病。
　　然：阳维#17於阳。
　　阳维脉能维其诸阳。
　　阴维#18於阴。
　　阴维豚能维持诸阴。
　　阴阳不能相维。
　　阳不能主符诸阳，阴不能主符诸阴。
　　则怅然失志。
　　怅然者，惊也。惊则失志恍惚。
　　溶溶不能自收持。
　　溶溶者，缓慢。故不能收拾维持。
　　阴娇为病。
　　诸阴豚盛，散入阴踏，则阴踏病。
　　阳缓而阴急。
　　缓急即虚实之义。阴踏在内踝，病则其豚从内踝上急，外踝上缓。又病足劲直而五络不通。
　　阳娇为病。
　　诸阳咏盛，散入阳踏，则阳踏病。
　　阴缓而阳急。
　　阳络在外踝，病则其豚从外踝急，内踝上缓。又病狂走不外。
　　冲之为病。
　　冲脉受病。
　　逆气而裹急。
　　肾气不足，伤於冲脉，故逆气者，胀逆也，裹急者，腹痛也。
　　督之为病。
　　督脉受病。
　　脊强而厥。
　　督脉在脊，故脊强而厥逆。
　　任之为病。
　　任豚受病。
　　其内苦结，男子为七疝。
　　气血虚弱，寒温不调，故其内苦结。男子七疝者，锤疝、盘疝、寒疝、症疝、附疝、狼疝、气疝是也。
　　女子为痕聚。
　　痕脊#19 假於物形也。八痕者，蛇痕、脂痕、青痕、黄痕、燥痴、血痕、狐痕、鳖痕是也。
　　带之为病。
　　带豚受病。
　　腹满。
　　腹肚膨满。
　　腰溶溶若坐水中。
　　腰溶溶然缓慢，若坐於水中。
　　阳维为病，苦寒热。
　　阳维脉受病，阳为卫，故寒热。
　　阴维为病，苦心痛。
　　阴维豚受病，阴为荣，荣为血，心生血，故痛。
　　此奇经八脉之为病也。
　　此句总言八脉受病。
　　荣卫三焦第四二首
　　三十难曰：
　　荣气之行，常与卫气相随不？
　　荣，华也。百骸九窍，由此血气以荣华也。卫，护也。人栗悍之气行於经豚之外，昼行於身，夜行於藏，护卫身体也。问荣气与卫气相随不。
　　然：经言人受气於谷。
　　人无根株，饮食为命，故人受气於谷。
　　谷入於胃。
　　胃者，水谷之海。胃为市#20 ，所以谷入於胃。
　　乃传与五藏六府。
　　食气入胃，散精於肝，淫气於筋。食气入胃，肾气#21归心，淫精於豚。饮入於胃，游溢精气，上输於脾，脾气散精，上归於肺，下通膀胱。
　　五藏六府皆受於气。
　　五藏六府，皆受谷气。
　　其清者为荣。
　　胃化水，上传与心生血，血为荣，故谷气清者为荣。
　　浊者为卫。
　　胃化谷为气，上传与肺，肺主气，气为卫，故谷气之浊者为卫。
　　荣行脉中。
　　荣血属阴，阴主#22 内，故荣行於血脉之中。
　　卫行脉外。
　　卫气属阳，阳主外，故卫行於血豚之外。
　　荣周不息。
　　荣卫周流，曾无休息。
　　五十而复大会。
　　人一日一夜，荣卫五十周，明日艮时，复大会於手太阴。
　　阴阳相贯。
　　阴阳更相贯串流通。
　　如环无端。
　　如环无有端倪。
　　故知荣卫相从也。
　　故知荣卫相与流行。
　　三十一难曰：
　　三焦者。
　　上焦、中焦、下焦。
　　何察？
　　何所禀赋。
　　何生？
　　何所发生。
　　何始？
　　始於何所。
　　何终？
　　终於何所。
　　其治常在何许？
　　治疗之法，常在何所。
　　可晓以不？
　　可通晓此理否。
　　然：三焦者，水谷之道路。
　　三焦与#23 次渎#24之官，水道出焉。水行自上焦入，自下焦出。
　　气之所终始也。
　　脍中为气海。又气海在脐下三寸，与#25 知气之终始。
　　上焦者在心下，下鬲，在胃上口。
　　此指上焦所在去处。
　　主内而不出。
　　主容纳水谷#26 而不出。
　　其治在膻中，玉堂下一寸六分，直两乳问陷者是。
　　胪中，穴名。直两乳中是穴。膻中为臣使之官，主气，布阴阳，和志达，喜乐由生。
　　中焦者，在胃中院，不上不下。
　　饮清中焦所在去处。
　　主腐熟水谷。
　　主腐顺#27 变化水谷，以为气血。
　　其治在齐傍。
　　齐傍左右各一寸，名天枢穴。
　　下焦者，当膀胱上口。
　　此指下焦所在去处。
　　主分别清浊，出而不内，以传导也。
　　以上应#28所纳水谷者，分而别之，清为小便，浊为大便，传导於其外。
　　其治在脐下一寸。
　　名阴交穴。
　　故名日三焦。
　　又总言之。
　　其府在气街。
　　气街者，阴阳道路也，在少腹毛中各二寸。是穴乃足阳明脉气所发，足阳明胃化谷为气，三焦又主三元之气，故其府在气街。
　　一本云冲。
　　此非扁鹊之语，盖吕氏再录之，云别本有此言也。气冲者，十二经根本，诸经行气之府，此义亦通。
　　藏府配像第五凡六首#29
　　三十二难曰：
　　五藏俱等。
　　五藏皆在腹肚中。
　　而心肺独在一鬲上者，何也？
　　心肺独在胸鬲之上者如何。
　　然：心者血，肺者气，血为荣，气为卫。
　　心为帝王，高居远视，心生血，血为荣。肺为华盖，位亦居高，肺生气，气为卫。
　　相随上下，谓之荣卫。
　　血流据气，气动依而#30或上或下，相随而行。
　　通行经络，荣周於身。
　　流通往来於十二#31经十五络中，周遍而不均。
　　故令心肺在鬲上也。
　　心肺乃血气之主，又通天气，故在鬲上。
　　三十三难日：
　　肝青象木。
　　肝色青，象东甲乙木。
　　肺白象金。
　　肺色白，象西庚辛金。
　　肝得水而沉。
　　肝遇水即沉。
　　木得水而浮。
　　木乃肝之气，遇水反浮而不沉。
　　肺得水而浮。
　　肺遇水即浮。
　　金得水而沉。
　　金乃肺之气，遇水反况而不浮。
　　其意何也？
　　肝木、肺金，况浮如何。
　　然：肝者，非为纯木也。
　　东方甲乙木，肝属木，非纯禀木之气。
　　乙角也。
　　甲为阳，乙为阴，乙带金#32非#33木音也。木为阳，金为阴，阴阳交错。
　　庚之柔。
　　东方甲乙木，畏西方庚辛金，乙嫁庚为妇，庚为阳，乙为阴，柔阴也。
　　大言阴与阳。
　　以阳#34木之大者言之，庚共#35阴阳，甲为阳，乙为阴。
　　小言夫与妇。
　　以用#36木之小者言之，莫若夫妇。甲乙木畏庚辛金，故释其妹乙嫁庚为妇，乙为妇阴，庚为夫阳。
　　释其微阳。
　　甲为阳，释甲之气。
　　而吸其微阴之气。
　　乙为阴，又怀金性，吸受乙阴之气。
　　其意乐金。
　　甲之意思，喜乐金性。
　　又行阴道多。
　　木七月受气，十月长，生自七月至十二月，多是阴道，正月临官，二月帝旺，方是阳道。
　　故肝得水而沉也。
　　乙与庚合，从夫之性，故肝得水而沉也。
　　肺者，非为纯金也。
　　西方庚辛金，肺属金，非纯金气。
　　辛商也。
