<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师一日示众云。道个如如早是变也。今时师僧须向异类中行。归宗云。虽行畜生行。不得畜生报。师云。孟八郎汉又恁么去也。师有时云。文殊普贤昨夜三更相打。每人与二十棒趂出院也。赵州出众云。和尚棒教谁吃。师云。王老师过在什么处。州乃作礼。师一日至庄。庄主乃预备。师问庄主。争知老僧来。排辨如此。庄主云。昨夜土地神报。师云。王老师修行无力。被鬼神觑见。侍者便问。和尚既是大善知识。为甚被鬼神觑见。师云。土地前更下一分饭。示众云。江西马祖说即心即佛。王老师不与么。不是心不是佛不是物。恁么道还有过么。赵州出众礼拜了去。有僧问州曰。上座礼拜了去。意作么生。师曰。他却领得老僧意。师一日捧钵上堂。黄檗在第一座坐。见师不起。师问曰。长老甚么年中行道。檗云。威音王已前。师曰。犹是王老师师孙在下去。师一日问黄檗。黄金为城。白银为壁。是甚么人居止处。檗云。是圣人居止处。师曰。更有一人居何国土。黄檗叉手而立。师曰。道不得。何不问王老师。檗便问。更有一人居何国土。师曰。可惜许。又僧问师。居丈室将何指南。师曰。昨夜三更失却牛。天明起来失却火。师因东西两堂争猫儿。师乃提起猫儿云。道得即不斩。道不得即斩却。皆无对。师即斩之。赵州自外归。师举前话。州乃脱草鞋戴头上而出。师曰。子若在即杀得猫儿。示众云。王老师卖身去也。还有人买么。时有僧出众云。某甲买。师云。不作贵。不作贱。你作么生买。僧无对。师与归宗麻谷同去参观南阳国师。师於路上画一圆相云。道得即去。归宗便於圆相中坐。麻谷作女人拜。师云。恁么则不去也。归宗云。是什么心行。师於是相唤回归。师上堂次。陆大夫云。请和尚为众说法。师曰。教老僧作么生说。陆云。和尚岂无方便。师曰。道他欠少个什么。陆云。为什么有六道四生。师曰。老僧不教他。又问。弟子家中有一片石。有时坐有时卧。如今拟镌作佛还得不。师曰。得。陆曰。还不得么。师曰。不得不得。师云。佛九十日在忉利天为母说法。时优填王思佛。请目连运神通三转。摄天匠往彼。欲雕佛像。只雕得三十一相。为什么梵音相雕不得。院主便问。如何是梵音相。师云。赚杀人。师示众云。王老师自小养一头水牯牛。拟向溪东牧。不免食它国王水草。拟向溪西牧。亦不免食它国王水草。如今随分纳些些总不见得。陆大夫与师见人双陆。遂拈起骰子云。恁么不恁么。只与么信彩去时如何。师曰。臭骨头。十八首座问。师百年后向甚么处去。师云。山下作一头水牯牛去。座云。某甲随和尚去还得也无。师云。汝若随我。却须衔一茎草来。
　　宝昙曰。佛法至南泉所谓集大成者也。凡人知有而身未到之地。与虽身到而手不及之处。皆疏剔振裂。为物作则者焉。然亦不为甚高不可知之论。必告以其端。异类中行则曰唤作如如早是变也。今时师僧须向异类中行。其言晓然易知。其地则难到。惟其父子兄弟然后克践斯语。归宗赵州辈是也。今传灯独载其对机语。而示众有缺。愚恐后世学者不见其大全。故取一二足之。圆悟禅师有云。王老师真体道者也。所言皆透脱。无豪发知见解路。只贵人离见闻觉知。自透本来底方得自由。若着法报化便是依它。无自由分。是故发明卢行者不会佛法。只是体道。所以得衣钵。此皆过量人行履处。千万人中难得一个半个。真药石谛当。真实无事行履处也。斯言至哉。

　　五毫山邓隐峰禅师

　　石头刬草次。师在左侧叉手立。石头蜚刬子向师面前刬一株草。师云。和尚只刬得这个。不刬得那个。石头提起刬子。师接得乃作刬草势。石头云。汝只刬得这个。不刬得那个。师无语。师一日推车次。马祖展脚在路上坐。师云。请师收足。祖云已展不缩。师云。已进不退。乃推车碾捐袒脚。祖归法堂。执斧子云。适来碾损老僧脚底出来。师便出於祖前引颈。祖乃置斧。师到南泉睹众僧参次。南泉指净瓶云。铜瓶是境。鉼中有水。不得动着境。与老僧将水来。师便拈净鉼向南泉面前泻。南泉便休。在襄州破威仪堂。只着衬衣於砧槌边云。道得即不打。于时一众嘿然。师便打一下。师辞马祖适石头。语载马祖。章师冬则居衡岳。夏则止清凉。唐元和中荐登五台。路出淮西属。吴元济阻兵违拒。王命官军与贼交锋。未决胜负。师曰。吾当去解其患。乃掷锡空中蜚身而过。两军将士仰观事。符预梦。斗心顿息。师既显神异。虑成惑众。遂入金刚窟前。将示灭先问众云。诸方迁化坐去卧去。吾尝见之。还有立化也无。众云有。师问。还有倒立而化者无。众云未有。师乃倒立而化。亭亭然其衣顺体。
　　宝昙曰。谓隐峰为圣。则两遭石头路滑。谓隐峰非圣。则有一锡凌空官军息斗之异。是知祖师之道非圣所能拟议也。自是父马祖而不能控制兄南泉而无敢谁何往来破威仪堂作少丛林事。是圣而得道。如虎而翅者也。倒立而化。其衣亭亭然亦顺其躯。或以问晦堂。晦堂师曰。汝寻常立时。衣亦顺汝体不。不谓善知识相见乃在数百年之后。异哉。

　　乌臼禅师

　　师因玄绍二上座从江西来参。师问。二禅伯发足什么处。玄云。江西。师拈拄杖便打。玄云。久知和尚有此机要。师云。你既不会。后面个僧近前来。绍拟近前。师便打云。信知同坑无异土。参堂去。
　　宝昙曰。乌臼用本分草料接二上座。善知识所当然。如角鹰中兔。拳韛上一掣。则兔无噍类矣。今人方以禅道佛法与学者混战。虽有长戈大戟置而不用。一味瓦砾相攻。旁观者不满一笑。求为佛种不断。不可得也。

　　潭州石霜大善禅师

　　师因僧问如何是佛法大意。师曰。春日鸡鸣。中秋犬吠。师上堂云。大众出来出来。老僧有个法要。百年后不累你。众云。便请和尚说。师云。不消一堆火。洞山问。几前一童子甚是了事。如今不见向甚处去也。师曰。火焰上泊不得。却归清凉世界去也。
　　宝昙曰。春日鸡鸣。中秋犬吠。此石霜烈火焰中事。谓之烈火。拟之则燔。近之则焦。火能汝燔而不自燔也。火焰亦固自有清凉世界。唯火自知之。而实不知也。我作是说。正是烈火光影边事。

　　磁州马头峰神藏禅师

　　师示众云。知而无知。不是无知。而说无知。南泉云。依师道始得一半。黄檗云。不是南泉剥它。要圆前话。
　　宝昙曰。知之一字祸事也。尽神藏之力不能转祸为福。遂使南泉黄檗亦为幸灾乐祸之人。加我数年五十以学易。可以无大过矣。此神藏分上事。知我者春秋。罪我者春秋。此南泉分上事。自吾得子路。恶言不入於耳。此黄檗分上事。治世语言资生产业。皆与实相不相违背。此语不得而词也。

　　洪州西山亮座主

　　师弃经论。因参马祖祖问曰。见说座主大讲得经论是否。亮曰。不敢。祖曰。将甚么讲。亮曰。将心讲。祖曰。心如工伎儿。意如和伎者。争解讲得。亮抗声云。心既讲不得。莫是虚空讲得么。祖曰却是虚空讲得。师拂袖而出。祖乃召云。座主。师回首。祖曰。从生至老只是者个。师豁然大悟。遂礼拜。祖云。者钝根阿师礼拜作么。亮归告众曰。某甲所讲经论谓无人及得。今日被马师一问。平生工夫冰释。已而乃隐西山。更无消息。
　　宝昙曰。马大师接亮座主一种风骨。与接八十余人宛尔不同。亮之隐於西山。亦其骨相也。然一去而不反。佛祖之道贵在一灯传一灯亮意。马师之门亦不少此客也。故终遂其志。至今西山中人往往见之。政和中有士人姓熊。失其名。世为鄱阳人。游洪之诸山。道过翠岩。时长老思文即其乡人。遣二力荷轿舁至空相所。经林壑隐翳。忽睹一僧貌古神清厖眉雪顶。编叶为衣。坐於盘石。如壁间画佛图澄像。心疑其异人。自惟亮公隐於西山。恐或是也。踧踖而问曰。莫是亮公不。僧以手向东指。熊随手回顾。失僧所在。时小雨新霁。熊抚其坐处而石犹温。四顾踌蹰太息曰。夙缘不厚。遇犹不遇也。
　　江西道一禅师嗣法

　　大阳和尚

　　师因伊禅参次。师曰。伊禅。近日一般禅师向目前指教人了。取目前事作者个为人。还会文彩未兆时事也无。伊云。拟向者里致一问问和尚。不知可否。师云。答汝已了。莫道可否。伊云。还识得目前也未。师曰。是目前作么生识。伊云。要且遭人捡点。师曰。谁。伊云。某甲。师便咄之。伊退步而立。师云。汝只解瞻前。不解顾后。伊云。雪上更加霜。师曰。彼此无便宜。
　　宝昙曰。文彩未兆时事。今人推堕滉漾而甘心寂默窈冥之中。更与安名。曰威音王已前。空劫那畔。殊不知正是黑山下鬼窟里。所谓文彩未兆时。三生六十劫也未梦见在。伊曰拟向者里致一问问取和尚。不知得否。阳曰。答汝已了。莫道得否。谓之目前事可乎。文彩未兆时。决定悟了方见。见后和悟并却。方始一如大阳伊禅共用此事。今人不是弄潮手。劝汝莫入洪涛中。洪涛无情坏汝性命。

　　镇州金牛禅师

　　师自作饭供养众僧。每至斋时舁饭桶至僧堂前作舞曰。菩萨子吃饭。来乃拊掌大笑。日日如是。师因临济来乃横按柱丈方丈前坐。济遂抚掌三下归堂去。师却下人。事了便问。宾主相见各有轨仪。上座何得无礼。济云。道什么。师拟开口。济便打一坐具。师作倒势。济又打一坐具。师云。今日不着便遂归方丈。
　　宝昙曰。金牛之机如顺风纵燎。人多见少利而忘大事。故无一人得入其门。不知既入其门。主人善后之计为如何也。当时恨无踞虎头收虎尾者。与之角力。使金牛之机独脱於大方。如秦人之金。田单之火。犹得竦动后世。

　　忻州打地禅师

　　师自江西领旨。自晦其名。凡学者致问。唯以棒打地示之。时谓之打地和尚。一日被僧藏却棒。然后问。师但张其口。僧问门人曰。只如和尚每有人问便打地。意旨如何。门人即於灶底取一片柴掷釜中。
　　宝昙曰。蓦地一棒如迅雷之霹雳。雷无心於击抟而有慊者适遭之。故雷得以肆其威。打地殆类此也。方佛法全盛之旦。诸方浩浩谈禅。不无恩怨尔。汝於其间我宁负。吾不忍负人也。击电之机不容掩耳。一时弟子辈亦小黠大痴也。

　　潭州华林善觉禅师

