<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师即陈尊宿也。见黄檗造悟。住高安米山寺。以母老东归。鬻草屦以给侍。后住龙兴寺。因晚参谓众曰。汝等诸人未得个入头须得个入头。若得个入头已后不得辜负老僧。时有僧出礼拜曰。某甲终不敢辜负和尚。师曰。早是辜负我了也。师又曰。老僧在此住持。不曾亲见个无事人到来。汝等何不近前。时有一僧方近前。师云。维那不有汝自领去三门外与二十棒。僧云。某甲过在什么处。师云。枷上更着杻。师寻常见衲僧来即闭门。或见讲僧来乃召曰坐主。才应诺。师云。担板汉。或云这里有桶与我取水来。师一日在廊下立有僧来问。陈尊宿房在何处。师脱草屦蓦头便打。僧便走。师召云。大德。僧回首。师指云。却从那边去。有僧文偃扣门。师揕之曰道道。偃惊不暇答。乃推出曰。秦时[车*度]轹钻。随后掩其扉损偃右足。师闻一老宿难亲近。躬往访之。老宿才见师便入方丈遂喝。师侧掌云。两重公案。老宿云。过在什么处。师云。这野狐精。便退。师与讲僧吃茶。师云。我救汝不得也。僧云。某甲不晓。乞师垂示。师拈油饼示之云。这个是什么。僧云。色法。师云。这入镬汤汉。有紫衣大德到礼拜。师拈帽子带示之云。这个唤作什么。大德云。朝天帽。师云。恁么则老僧不卸也。复问所习何业。云唯识。云作么生说。云三界唯心万法唯识。师指门扇云。是什么。云色法。师云。帘前赐紫。对御谭经。何得不持五戒。僧无语。僧云。某甲乍入丛林乞师指示。师云。你不解问。僧云。和尚作么生。师云。放汝三十棒自领出去。问。教意请师提纲。师云。但问将来与你道。僧云。请和尚道。师云。佛殿里烧香。三门头合掌。问。如何是展演之言。师云。量才补职。僧云。如何是不落展演。师云。伏惟尚飨。师唤焦山近前来。又呼童子取斧来云。未有绳黑且斫粗。师喝之。又唤童子云。作么生是你斫头。童子遂作斫势。师云。斫你老爷头不得。问。如何是放一线道。师云。量才补职。又问。如何是不放一线道。师云。伏惟尚飨。僧问。寺前金刚托即乾坤大地。不托即丝发不逢时如何。师云。吽吽。我不曾见此。问。先跳三千倒退八百。你合作么生。僧云。诺。师云。先责一纸罪状好。便打。其僧拟出。师云。来我共你葛藤托即乾坤大地。你且道洞庭湖里水深多少。僧云。不曾度量。师云。洞庭湖又作么生。僧云。只为今时。师云。只这葛藤尚不会。乃打之。问。如何是触涂无滞底句。师云。我不恁么道。僧云。师作么生道。师云。箭过西天十万里。却同大唐国里等候。有僧扣门。师云。作么。曰。己事未明乞师指示。师云。这里只有棒。方开门。其僧拟问。师便掴僧口。又问。以字不成八字不是是什么章句。师弹指一下云。会么。云。不会。师云。上来表赞无限胜因。虾蟇跳上梵天。蚯蚓走过东海。
　　宝昙曰。此临济之兄而老於临济者。指临济。参黄檗。接云门。嗣雪峰。即此老也。似临济太峻硬。善能生子而不能善养子。龙。吾知其能变化而不可测。而犹有龙类。狮子王。吾知其哮吼一声百兽脑裂。而犹有狮子儿。闻皆增勇徤之说。此老殆超过龙狮子之颜欤。想见一时睦州之门其风凛然。鬻屦以养其母是此门也。拶折云门之足是此门也。问陈尊宿房脱屦蓦头便[打-丁+屑]是此门也。终年竟岁犇走於其门者。未有一人亲见睦州。况生睦州后耶。法语不可具载。皆其陶汰云门以冶人。类如陈操辈是也。若死水蟠屈之物。切忌吞吐。

　　魏府大觉禅师

　　师见黄檗深证。因兴化存奖为院主。师就而问曰。我常闻汝道。向南行一回。拄杖头未曾拨着个会佛法底人。汝凭个什么道理有此语。兴化乃喝。师便打。兴化又喝。师又打。来日兴化从法堂上过。师召曰。院主。我直下疑汝昨日行底喝。与我说来。兴化曰。存奖平生於三圣处学得底。尽被和尚折倒了也。愿与存奖个安乐法门。师云。这瞎驴卸却衲帔。待痛与一顿。兴化於言下领旨。虽同嗣临济而常以师为助发之友。师临终时谓众曰。我有一只箭要付与时人。有僧出云。请和尚箭。师云。汝唤什么作箭。僧便喝。师即打数下。自归方丈。却唤其僧入来问云。汝适来会么。僧云。不会。师又打数下。掷下拄杖云。已后遇明眼人分明举似。
　　宝昙曰。临济一喝如乌喙堇毒。可以杀人亦能活人。顾所用如何耳。非亲死其手而得活者。不足以语此。何则。此喝在知识则为药。在学者则为病。当黄檗之门皆用此药也。后世有察色听声之为良医也。大觉之於兴化。一服乌喙便愈其膏盲。彼俗士庸医不通古今。虽剖肺肝相示犹不能辨。良可哀也。参禅当参黄檗宗旨。学医当学卢扁指决。舍此尚何言哉。

　　河东闻喜裴相国

　　公讳休。字公美。守新安时。黄檗方舍众入大安精舍晦迹服劳殿堂。公因入寺烧香。观壁间画像问寺主云。是何图相。寺主对曰。高僧真仪。公曰。真仪可观。高僧何在。寺主无对。公曰。此间有禅人否。寺主曰。近有一僧投寺执役。颇似禅者。公曰。可请来询问得否。於是遽寻。运至。公睹之欣然曰。休适有一问。诸德吝词。令上人代酬一语得否。师曰。请相公垂问。公即举前话问。师朗声曰。裴休。公应诺。师曰。在什么处。公当下知旨。如获鬓珠。公曰。吾师真善知识也。示人克的若是。何汩没於此乎。寺众愕然。自此延入府署留之供养执弟子之礼。屡辞不已。复坚请住黄檗山荐兴祖教。有暇即躬入山顶谒玄论。公既通彻祖意。复博综教相。诸方咸谓裴相国不浪出黄檗门也。一日捧一尊佛跪黄檗前曰。请师安名。黄檗召相公。公应诺。黄檗云。为安名竟。又问黄檗曰。某甲家中有片石。也曾坐。也曾卧。还镌作佛得么。黄檗云得。公曰。还不得么。黄檗云不得。公迁镇宣城。还思瞻礼。亦创精篮迎请居之。虽圭峰该通禅讲为裴所重。未若归心於黄檗而倾竭服膺者也。亲撰圭峰碑云。休与师於法为昆仲。於义为交友。於恩为善知识。於教为内外护。斯可见矣。手抄黄檗心要。亲作序引冠於编首。留镇山门。又亲写大藏经五百函号。迄今宝之。圭峰禅师着禅源诸诠原人论及圆觉经疏注法界观。公皆为之序。公父肃。字中明。任越州观察使。应沙门昙彦三百年谶记。重建隆兴寺大佛殿。自撰碑铭存焉。
　　宝昙曰。裴休友圭峰时犹未猛省者也。遭黄檗一问。不觉须弥动摇。与佛安名镌石作佛。恼乱黄檗盖自此始。手抄心要盖是咀其英华矣。复以其绪余土苴施及於人。冠引禅源诠及圆觉法界观。其辞彩熀耀。性理昭廊。真一代杰作。发菩提心语与佛菩萨语无异。推原其道种所由来者尚矣。后世学佛者当放他一头地。使人人如此老。岂复任情倍道之患哉。

　　临济义玄禅师嗣法
　　魏府灌溪志闲禅师

　　师见临济。为济扭住良久放之。师曰。领矣。住后谓众曰。我见临济无言无语。直至如今饱不饥。僧问。请师不借。师曰。我满口道不借。师又曰。大廋岭头佛不会。黄梅路上没众生。师会下有一僧去参石霜。石霜问什么处来。僧云。灌溪来。石霜云。我北山住。不如他南山住。僧无对。师问云。但道修涅盘堂了也。僧问。久向灌溪。到来只见沤麻池。师曰。汝只见沤麻池。不见灌溪。僧曰。如何是灌溪。师曰。劈箭急。问。如何是古人旨。师曰。安置不得。曰。为什么安置不得。师曰。金乌那教下碧天。问云。金锁断后如何。师曰。正是法汝处。问。如何是细。师曰。回换不回换。曰。末后事如何。师曰。忌丈六口头。问。如何是一色。师云。不随。问。一色后如何。师曰。有阇梨承当分也无。问。今日一会祗敌何人。师曰。不为凡圣。问。一句如何。师曰。不落千圣机。问。如何是洞中水。师曰。不洗人。师临寂问侍僧曰。坐死者谁。曰。僧伽。立死谁。曰。僧会。乃行六七步垂手而逝。
　　宝昙曰。临济毒手用之灌溪。而灌溪死用之定上座。而定上座死乃知此老不轻用於人。用者必死。灌溪曰。我在临济爷爷处得半杓。末山娘娘处得半杓。此沤麻池也。若是劈箭急之水。莫道半杓。一滴也无。行六七步而终。是用临济底。用末山底。请道看。

　　镇州宝寿沼和尚

　　师因僧问万境来侵时如何。师曰。莫管他。僧礼拜。师曰。不要动着。动着即打折汝腰。赵州谂和尚来。师在禅床背面而坐。谂展坐具礼拜。师起入方丈。谂收坐具而出。师问。僧什么处来。曰。西山来。师曰。见猕猴么。曰见。师曰。作什么伎俩。曰。见某甲一个伎俩作不得。师打之。胡钉铰来参。师问。汝莫是胡钉铰。曰不敢。师曰。还解钉得虚空否。曰。请和尚打破。某甲与钉。师以拄杖打之。胡曰。和尚莫错打某甲。师曰。向后有多口阿师与点破在。僧问。万里无片云时如何。师曰。青天亦须吃棒。

　　镇州三圣院慧然禅师

　　师於临济处受诀。至仰山。仰山问曰。汝名什么。师曰。名慧寂。仰山曰。慧寂是我名。师曰。我名慧然。仰山大笑而已。师到香严。严问。什么处来。师曰。临济。严曰。将得临济剑来么。师以坐具蓦口。打而去。师到德山。才展坐具。德山云。莫展炊巾。遮里无馊饭。师曰。纵有也无着处。德山以拄杖打师。师接住却推德山向禅床上。德山大笑。师哭苍天而去。师在雪峰。闻峰垂语曰。人人尽有一面古镜。遮猕猴亦有一面古镜。师出问。历劫无名。和尚为什么立为古镜。峰云。瑕生也。师咄曰。遮老和尚话头也不识。峰云。罪过。老僧住持事多。师见宝寿开堂。师推出一僧在宝寿前。宝寿便打其僧。师曰。长老。若恁么为人。瞎却镇州一城人眼在。
　　宝昙曰。临济之门有宝寿三圣兴化。犹马祖之门有百丈南泉归宗也。百丈似马祖而有气力。归宗似马祖而绝豪迈。南泉似马祖而绝恢廓。以是知宝寿似临济而笃实。三圣似临济而骏发。兴化似临济而渊粹。笃实在青天吃棒处。打胡钉铰处见。骏发在召寂子打香严处。推倒德山灭却正法眼藏处见。渊粹在紫罗帐里撒真珠与面前横两遭处见。虽然各得其一。犹为百世临济。况得其全。岂不为千万世临济哉。愚常恨棒喝不施於今世。而临济之道微。岂后之学者力有所不能堪。抑其师之有所未尽其旨。如人饮水冷暖自知。兴化一瓣香。自艰难辛苦得之。所以盛大。

　　魏府兴化存奖禅师

