<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师受三角澄公旨决。偕澄居泐潭。与之分座。适南昌悦公见之。归卧叹曰。南有道之器也。惜未受本色钳槌。与会游西山。因夜话语及云门法道。悦曰。澄公虽云门之后。然法道异之耳。师问所以异。悦曰。云门如九转丹砂。点铁作金。澄公乃药汞银。徒可玩。入火即流去。师怒。以枕投之。明日悦谢过曰。云门气宇如王。甘死语下乎。澄公以心法受人死语也。死语其能活人哉。即皆去。师挽之曰。即如是谁可汝意者。悦曰。石霜楚圆手段出诸方。子欲见之不宜后也。师默计之曰。此行脚大事也。悦嗣翠嵓。而使见石霜。见之有得。於悦何有哉。即日办装。中涂闻慈明不事事。慢侮少丛林。乃悔。欲无往。留萍乡累日。结伴自攸县登衡岳。寓止福严老宿贤叉手者。大阳明安之嗣。命师掌记室。泐潭阐师不入石霜。遣使来讯。俄贤卒。郡以慈明领福严。师心喜且欲观其人以验悦言。慈明既至。师望见心容俱肃。闻其论多贬剥诸方。而件件数为邪解者。所以泐潭密付之旨。为之气索而归。念悦平日之语。翻然改曰。大丈夫心膂间其可自为疑碍乎。趋诣慈明室曰。慧南以暗短。望道未见。此闻夜参。如迷行得指南车然。惟大慈更施法雨。使尽余疑。慈明笑曰。书记领徒游方名闻丛林。借有疑不以衰陋。坐而商略顾不可哉。呼侍者进榻而坐。师固辞。哀恳愈切。慈明曰。书记学云门禅。必善其旨。如曰放洞山三顿棒。洞山于时应打不应打。师曰。应打。兹明闻三顿棒声便是吃棒。自旦至暮。闻鸦呜鹊噪。钟鱼鼓板之声。亦应吃棒。吃棒何时是了。师瞠目而却。慈明曰。吾始疑不堪汝师今可矣。即便拜。师拜起。慈明理前语曰。脱如汝会云门意旨。则赵州尝言。台山婆子被我勘破。试指其可勘处看。师面热汗下不知答。趋出。明日诣之又遭诟骂。师惭见左右即曰。政以未解求决耳。骂岂慈悲法施之式。慈明笑曰。是骂耶。师於是默契其旨。失声曰。泐潭果是死语。献偈曰。杰出丛林是赵州。老婆勘破有来由。而今四海清如镜。行人莫与路为雠。慈明以手点有字顾师。师即易为没字。而心服其妙。密留月余辞去。时年三十五。后遇泉大道拊师背曰。汝脱类汾州。厚自爱。明年会悦公於金銮。相见一笑曰。我不得友兄及谷泉。安识慈明。后住同安。示众曰。智海无性。因觉妄以成凡。觉妄元虚。即凡心而见佛。便尔休去。谓同安无折合。随汝颠倒所欲。南斗七。北斗八。住黄龙。结庵溪上曰积翠。时南州高士潘兴嗣延之。尝问其故。师曰。父严则子孝。今日之训。后日之范也。譬诸地尔。隆者下之。洼者平之。彼将登九仞之上。吾亦与俱。困而极于九渊之下。吾亦与之俱。伎之穷则妄尽而自释也。又曰。姁之妪之。春夏之所以生育也。霜之雪之。秋冬之所以成熟也。吾欲无言得乎。以佛手驴脚生缘三语问。学者莫能契其旨。天下丛林目为三关。脱有酬者。师无可否。敛目危坐。人莫涯其意。延之又问其故。师曰。已过关者掉臂径往。安知有关吏。从吏问可否。此未透关者也。黄龙法席之盛。追媲泐潭马祖百丈大智。
　　赞曰。积翠已佩泐潭左劵。云峰一见而使焚之。俾见慈明南素孤高。闻慈明之风中道而止。适有福严坴会惊喜半之。夜闻慈明呵斥诸方。皆其所宝惜者。竟夕不寝黎明入室。遂为慈明所擒。矢尽弓亡。证入过量。黄龙头角见於此矣。常以佛手驴脚生缘三转语勘证学者。当时谓之黄龙三关。有能裂终军之繻奴斥宋公子关吏只眨得眼。奚暇问可否哉。验其得人。皆一时大老本色钳锤者也。今苦口之词。特其绪余土苴。学者从是而入。其殆庶。

　　袁州杨岐山方会禅师嗣法
　　舒州海会白云守端禅师

　　师初在杨岐座下。会公一日问师。受业师是谁。师曰。茶陵郁和尚。会公曰。吾闻其过溪有省。作偈甚奇。能纪之否。师即诵曰。我有神珠一颗。久被尘劳关琐。今朝尘尽光生。照见山河万朵。会公大笑起去。师愕然视左右。通夕不寐。明日入室咨询其事。时方岁旦。会公曰。汝见昨日打野狐否。师曰。见之。会公曰。汝二筹不及渠。师又大骇曰。何谓也。会公曰。渠爱人笑。汝怕人笑。师於是大悟。辞去。游庐山。圆通讷禅师让圆通以居之。未几以东堂客情难遣。遂退院负包而去五祖之闲房。后住法华。迁住舒州海会。上堂顾视众曰。鼓声未击已前。山僧未登座之际。好人古佛样子。若人向此荐得。可谓古释迦不前。今弥勒不后。更听三寸舌头上带出来底。早已参差。须有辨参差眼。方救得完全。有么。乃曰。更与汝老婆。开口时末上一句正道着。举步时末上一步正蹋着。为什么鼻孔不正。为寻常见鼻孔顽了。所以不肯发心。今日劝诸人发却去。良久曰一便下座。门风峻拔如此。僧请问。慧超问法眼如何是佛。曰汝是慧超。师作偈示之。一文大光钱。贾得个油糍吃。放在肚里了。当下便不饥。又问。僧问云门如何是透法身句。曰北斗里藏身。师又作偈曰。九衢公子游花惯。末弟贫儒感慨多。冷地看宅人富贵。等闲无奈幞头何。
　　赞曰。宗师接人必观其器。故有随机而授道者。亦有能弛吾檐於吾肩者。或可继之。可可承之。致大吾宗必得其人而后可。杨岐之得白云是也。一引其手。放之颠崖。彼方矍然而惊。则性命已堕吾手中。闻茶陵之偈。驱傩之机正用此手。白云於此失利。却以此手责报於人。其言曰。若端的一回汗出。一茎草上现琼楼玉殿。若未得一回汗出。纵有琼楼玉殿却被一茎草盖却。又曰。无业道一毫头圣凡情念未尽。未免入驴胎马腹去。瞎汉但恁么看取。又云。圆成沈识海。既是圆成。为什么沉识海。遂拈拄杖云。只为唤作拄杖子。且道如何得依旧处去。竖起拄杖云。主丈子。似此提唱甚多。不可枚举。学者从是得入。许你亲见白云见了。白云更有生机一路。

　　黄龙慧南禅师嗣法
　　洪州泐潭真净克文禅师

　　师初自讲席而来。经行至龙门殿庑间。见塑比丘像瞑目如在定。师幡然自失。谓其伴曰。我所负者如吴道子画人物。虽尽其妙。然非活者。於是弃去。坐夏大沩。夜闻僧诵云门语曰。佛法如水中月是否。曰。清波无透路。豁然大悟。时南禅师在积翠。师造焉。南公问。从什么处来。对曰。沩山来。南曰。恰值老僧不在。进曰。未审向什么处去。南曰。天台普请。南岳云游。曰。若然者学人亦得自在去也。南曰。脚下鞋是何处得来。曰。卢山七百钱唱得。南曰。何曾自在。师指曰。何曾不自在耶。南骇异之。于时洪英首座。邵武人。师关西人。众中有英邵武。文关西之称。南公住黄龙。师复往焉。南曰。适令侍者卷帘。问渠卷起帘时如何。曰。照见天下。放下帘时如何。曰。水泄不通。曰。不卷不放时如何。侍者无语。汝作么生。师曰。和尚替侍者下涅盘堂始得。南公厉声曰。关西人果无头脑。乃顾旁僧。师就指曰。只这僧也未梦见。南公大笑。自是门下号伟异博大者见之詟缩。南公入灭。师游南岳。后至高安。太守钱公弋先候之。师复谒。有獒逸出屏间。师方趋逆之。少避。乃进钱公曰。禅者固能教诲蛇虎。乃畏狗乎。师曰。易伏隈岩虎。难降护宅龙。钱公叹曰。人不可虚有名。住洞山圣寿西剎十二年。至三吴往金陵。时舒王食宫。使禄居定林。闻师至。倒屣出迎。王问。诸经皆首标时处。圆觉经独不然。何也。师曰。顿乘所演。直示众生日用现前。不属今古。只今老僧与相公同入大光明藏。游戏三昧。互为宾主。非干时处。又问。经曰一切众生皆证圆觉。而圭峰以证为具。谓译者之讹。如何。对曰。圆觉如可改。维摩亦可改也。岂不曰亦不灭受而取证。夫不灭受而蕴而取证者。与皆证圆觉之意同。盖众生现行无明。即是如来根本大智。圭峰之言非是。舒王大悦。称赏者累日。施其第为寺以延师。为开山第一祖。
　　赞曰。昔圆悟老人尝谓大慧曰。五祖老人暮年喜游东西庑。见且过僧持一编阅之。祖诘之。僧曰。真净语。祖观之。至於今人多是得个身心寂灭现前。前后际断。一念万年。休去歇去。古庙里香炉去。泠瞅瞅地去为究竟。殊不知被此胜妙境界障蔽。自己正知正见不能现前。神通光明不能发露。即掩卷以手揶揄曰。奇哉导师。善说法要。径往首座寮呼曰。有奇特事。奇特中奇特。即付圆悟。悟读之。父子相与鼓舞加叹。不能自已。时佛鉴佛眼俱在侍侧。佛眼一日问祖曰。欲往真净去。悟从旁曰。渠去未得。其却去得。祖曰。汝受如此。尽从它去。眼遂往归宗。未几而离去。真净问侍者曰。川僧何故不来入室。者云。起单去矣。净失色曰。哑者僧有见处。我方为渠下手。可惜去了。经半年寄书与悟曰。比至归宗偶然漏网。然有闻时富贵见后贫穷之语。一见投合。悟持书至。呈祖曰。如何。祖曰。莫管它。余闻大慧言之甚详。噫。方龙象峥嵘之秋。列剎相望皆有道耆宿。真净为五祖所敬。远公为真净所识。定盘星上无一毫牦差忒。先大慧至诵真净一言。则喜动眉睫。非心心相契。眼眼相照。焉能如是耶。

　　舒州海会白云守端禅师嗣法
　　蕲州五祖法演禅师

　　师初习百法论则窥其奥。置之曰。胶柱岂能鼓瑟乎。即行游方。所至无足当其意者。抵浮山谒远录公。久之无所发明。远曰。吾老矣。白云端炉鞴不可失也。师唯诺而矣。径造白云。端公才见曰。川藞苴汝来耶。师拜而就列。一日上法堂。举僧问南泉摩尼珠语问端。端叱之。师领悟汗流被体。乃献投机颂云。山前一片闲田地。叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自买。为怜松竹引清风。端公颔之曰。栗棘蓬禅属子矣。师掌磨。有僧视磨急转。指以问师云。此神通耶。法尔耶。师褰僧衣旋磨一匝。端公示众曰。古人道。如镜铸像。像成后镜在什么处。众皆下语不契。师作街坊自外来。端举似师。师於前问讯曰。也不争多。端公笑曰。须道者始得初住四面迁白云上堂云。汝等诸人见老和尚鼓动唇舌竖起拂子。便作胜解。及乎山禽聚集。牛动尾巴。却将作等闲。殊不知櫩声不断前旬雨。电影还连后夜雷。又云。悟了同未悟。归家问旧路。一字是一字。一句是一句。自小不脱空。两岁学移步。湛水生莲华。一年生一度。又云。贱卖檐板汉。贴秤麻三斤。百千年滞货。何处着浑身。师尝礼先五祖塔。以手指云。当时与么全身去。今日重来记得无。复云。以何为验。以此为验。遂作礼。
