<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。五祖和尚见浮山。山指见白云祖。一日上白云法堂即悟去。敢问浮山之力欤。白云之力欤。常云。我说禅只学远录公。不学白云先师。先师语拙。拙处安在。大底气分相接。如迦陵鸟在壳中。不患音声之不闻。虽父子箕裘。不能斡旋。则曰[襄-(口*口)]败徒为守钱虏矣。垂示得活祖师意。峻硬孤峭有如其平生。难於凑泊。暮年室中多捩转面目曰。不是不是。当时目为捩面铁酸饀。如临济四料拣四宾主四照用等旨。汾阳切切提撕。其后几至寂寥无闻。至师而后益张。往往诸方谓之剩语。悲夫。

　　蕲州五祖法演禅师嗣法
　　成都昭觉克勤禅师

　　师出峡。首谒北乌牙方禅师。得照觉平实之旨。复谒大沩喆。后谒五祖入室。平生知解全用不着。乃谓祖移换人。出不逊语。忿然而去。祖云。待你着一顿热病打时。方思量我在。师到金山。染伤寒几不起。遂以平日见处试之。无得力者。追绎五祖之言。乃自誓云。我病稍间即归五祖。寻归五祖。祖一见而喜曰。汝来耶。即日参堂令入侍者寮。方半月。偶陈提刑者解印还蜀。过山问道。祖问。提刑曾读小艳诗否。诗中有两句颇相近。频呼小玉元无事。只要檀郎认得声。提刑应诺。祖云。且子细。师适从外来侍立次。问祖云。和尚举小艳诗。提刑还会否。祖云。他只认得声。师云。只要檀郎认得声。它既认得声。为什么不是。祖云。如何是祖师西来意。庭前栢树子聻。师忽然大悟。趋出见鸡飞上栏干鼓翅而鸣。师自谓曰。此岂不是声。即袖香入室通所悟。祖云。佛祖大事非小根小器所能造诣。吾助汝喜。遂徧谓山中耆宿云。我侍者参得禅也。师一日同佛鉴佛眼侍五祖於亭上夜坐。归方丈灯已灭。祖暗中云。各人下一转语。鉴云。彩凤舞丹霄。眼云。铁蛇横古路。师云。看脚下。祖云。灭吾宗者克勤尔。师开堂示众云。一向目视云霄。壁立千仞。则辜负诸圣。一向拖泥带水。土面灰头。则埋没己灵。而今恁么也得。不恁么也得。且要正眼流通。还委悉么。直饶高步毗卢顶。不禀释迦文。婢视声闻奴。呼菩萨底出来也。须亡锋结舌。自余故是出头不得。所以道三世诸佛只言自知。历代祖师全提不起。一大藏教诠注不及。明眼衲僧自救不了。若据本分草料。犹是节外生枝。且不涉化门。一句作么生道。阵云横海上。拔剑搅龙门。法语多。不欲备载。
　　赞曰。老和尚至玉泉。见浩公升堂趺坐。以手数屋椽云。一二三四五六七。便下座。不契而去。闻五祖举小艳诗。忽然瞥地。后来尝语学者曰。我当时入得玉泉门。汝辈向甚处见我。洎深入法海。波澜浩渺不见津涯。鱼龙变化不停。观者眩惑。大慧曰。老和尚好处衮在大波浪里。人莫得而窥。室中炉鞴不少。假借得人。如佛性泰大慧杲皆跃冶之金。谓之不祥可乎。住夹山则评唱雪窦。好事者编为碧岩集。皆慈悲之故。学者不本其源。徒见其事。狎玩至使人目之为碧嵓集。可不痛哉。非大慧扫除绝灭之。几为窠臼。杨岐之道复振。吾妙喜之力焉。

　　舒州龙门清远禅师

　　师因诵法华经。至是法非思量分别之所能解。持以问讲师。讲师莫能答。师叹曰。义学名相非所以了生死大事。遂卷衣南游。径造舒之太平演禅师席下。室中酬酢。水乳相合。凡七年洞造阃域。后出世。舒之万寿迁龙门。僧问。道远乎哉。触事而真。如何是道。师云。顶上八尺五。云。未审此理如何。师云。方圆七八寸。云。向上一路还许学人会也无。师云。不论向上向下。却许你会。示众云。始自只履西归。卷衣南迈。空闻消息。流落人间。古往今来。递相敬授。大似一人传虚万人传实。山僧病多谙药性。年老变成精。不是刻剥古人。免见互相埋没。诸人应是从前觉。解往日见知从人边请益。得语言。举时中的。出入游戏即不无。究竟真实大事万不可得。但能情忘理丧。计尽涂穷。无施设处用心。正是作工夫处。山僧寻常只道吃茶去。今日也道吃茶去。会尽诸方五味禅。何似山僧吃茶去。一日示众云。千说万说不如亲面一见。纵不说亦自分明。王子宝刀喻。众盲摸象喻。禅学中隔江招手事。望州亭相见事。逈绝无人处事。深山嵓崖处事。此皆亲面而见之。不在说也。
　　赞曰。龙门得道时正少年。然已后二世其艰难亦至矣。一夕坐起拨炉中火。得一星如萤然。豁尔契悟。遂作投机颂曰。深深拨有些子。平生事只如此。五祖印可之。与沩山在百丈处拨火无异。决志见真净。不契而去。遂与灵源投合。久之虽师友渊。源亦无敢谁何也。示众曰。千说万说不如亲面一见。见纵不说。亦自分明。大慧曰。者个便是当时悟处也。余皆泛泛应世曲。当妙尽时机。传曰。一熏一莸。十年尚有臭气。诚不虚语。余初入众。见二三老宿自龙门会中来。其作皆有根源。想见一时随机授道者不少。如云居悟。竹庵珪。又其杰出者焉。东山一门能具杨岐云门法眼三宗。识者辨取。

　　成都昭觉克勤禅师嗣法
　　临安径山宗杲禅师

　　师初谒宝峰准。於道略染指。谒圆悟勤。因上堂闻举僧问云门。如何是诸佛出身处。门云。东山水上行。勤云。有问天宁加何是诸佛出身处。只向他道。熏风自南来。殿阁生微凉。师於言下忽然前后际断然。动相不生。却坐在净裸裸处。勤曰。也不易。你得到这田地。可惜死了。不能得活。不疑言句是为大病。不见道。悬崖撒手自肯承当。绝后再苏欺君不得。须信有这个道理。每於室中诘以有句无句。如藤倚树之语。师才开口。勤便云。不是不是。经半年奈何不下。遂请益勤云。闻和尚当年曾问五祖此话。未审五祖道甚么。勤笑而不答。师云。和尚须当众问。今说又何妨。勤云。我问有句无句如藤倚树意旨如何。祖云。描也描不成。画也画不就。我问。树倒藤枯时如何。祖云。相随来也。师当下释然曰。我会也。勤遂举数因缘诘之。师酬之如太平得路。了无凝滞。勤每对人赏之曰。杲非一生两生为善知识来。自是名动丛林。勤着正宗记。委师极重。绍兴初入闽庵居。得其法者不可一二数。诸方屡举却之。后应张魏公径山之命开堂。后室中问僧。嵓头才跨德山门。便问是凡是圣。山便喝。头便作礼。意作么生。僧云。好个消息。师云。那里是好处。僧便喝。师云。你这一喝未有主。出去。又问一僧。不是心不是佛不是物。你作么生。僧云。领。师云。领你屋里七代先灵。僧便喝。师云。适来领。如今喝。干他不是心不是佛不是物甚么事。僧无语。师便打。又问僧。路逢达道人。不将语默对时如何。僧珍重便行。师呵呵大笑。次一僧来。师云。适来问这僧。路逢达道人。不将语默对时如何。他珍重便行。你道他会不会。僧拟问讯。师打出。又问僧。不与万法为侣者是甚么人。云。无面目汉。师云。适来有个师僧如此道。打出去也。僧拟议。师便打。又问僧。马大师道。自从胡乱后三十年。不曾少盐酱。意作么生。云。随家丰俭。师云。好个随家丰俭。只是你不会。僧拟议。师便喝出。又问僧。香严上树话。你作么生。僧云。好对春风唱鹧鸪。师云。虎头上座道。树上即不问。未上树请和尚道。又作么生。僧云。适来向和尚道了也。师云。好对春风唱鹧鸪是树上语树下语。僧无对。师便打。又问僧。道不用修。但莫污染。如何是不污染底道。僧云。某甲不敢道。师云。汝为甚么不敢道。僧云。恐污染。师叫行者将粪箕扫帚来。僧忙然。师便打出。师见僧入门便云。不是不是。出去。僧便出。师云。没量大人。被语脉转却。又一僧入门。师亦云。不是不是。出去。僧却近前。师云。向你道不是。更来觅个甚么。便打出。复有一僧入门云。适来二僧不会和尚意。师低头嘘一声。僧罔措。师打云。却是你会老僧意。又问僧。一切智智清净。无二无二分。无别无断故。你作么生会。云。一切智智清净。无二无二分。无别无断故。某甲只恁么会。师高声云。抱取猫儿来。僧无语。师便喝出。又问僧。我前日有一问在你处。你先前日答我了也。只今因甚么瞌睡。僧云。如是如是。师云。道甚么。僧云。不是不是。师连打两棒云。一棒打你如是。一棒打你不如是。僧请益。不知某甲死向甚么处去。师云。你即今是生耶死耶。僧云。生也不道。死也不道。师云。你做得渐源奴。僧拟议。师便打出。又一僧来。师云。适来这僧纳一场败阙。你还知么。僧云。知。师亦打。僧请益夹山境。话声未断。师便喝。僧忙然。师云。你问甚么。僧拟举。师连打喝出。又僧请益。某甲参禅不得。病在甚处。师云。病在这里。云。某甲为甚么参不得。师云。开眼尿床汉。我打你去。示众云。我这里无法与人。只是据欵结案。恰如你将个琉璃瓶子来。护惜似个甚么。我一见便与你打破了。你又将个摩尼珠来。我又与你夺了。待你只恁么来。我又和你两手截了。所以临济和尚道。逢佛杀佛。逢祖杀祖。逢罗汉杀罗汉。既称善知识。为甚么却要杀人去。且道是甚么道理。师法语极伙。正法眼藏武库皆出师手。因神臂弓颂触时忌。两责衡梅。复主径山终。
　　赞曰。临济十二传而至大慧。其道愈盛。吾意谓此数世而后中微。不幸大慧一传而诸子皆早世。火种既灭。遂使空愚妄伪辈犇溃捷出。盗佛法名器。妄言肆行。使临济一宗流为戏论。赚悞学者堕在暗处。虽恸哭流涕不足以信吾哀也。大慧之道如中天之日。方崇嵓邃谷烟云尘雾。阿修罗手乾闼婆城。此物施行之初成。为吾蔽亏。而日固自若也。所谓崇嵓邃谷烟云尘雾。阿修罗手乾闼婆城。谓之日可乎。方将荡为飘风化为蜚尘。倐忽变灭。虽山河大地相与鼓舞。亦未足以快吾心也。大慧证悟广大。不在嵓头雪峰下。慧辩骏发如出南阳大珠间。杀活纵擒与首山风穴无异。如是学者当自求之。若其振祖克家。非一言可尽。於戏。先哲凋谢后生无闻。斯言不忘。庶几为有心者。

　　大光明藏下卷(终)


　　寂音尝作僧宝传矣。但载其出处。与夫师资相击节而已。於罗纹结角处则罕有之。顷之四明南郭见公如此编。皆钩索佛祖玄奥。遂诰之曰。从上的的相承。果可以文字语言而发之乎。公斥之曰。汝依今育王者。彼方蔽一曲。猥见网罟。后学大方之论。未始闻也。予以离言之说。扬祖师妙处。要皆顺考其宗。无一毫增损。有能阅此。若合符契。我之愿王立矣。蒙爱其文精粹而叙机缘断不可隐。惜乎世故不成完书。将欲修证而添续之。后世必有杨子云者。
　　淳佑辛丑岁夏序权舆天目[里*韨]樵文礼跋



