<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝昙曰。阇夜多智慧渊博。是岂不知善恶报施若形影然。第其中有轻重后先之殊。凡人不可不知也。大士发为此问。为决其疑。尊者剖析昭然。自枝叶而至本根。自众生而至诸佛。不过数语。然非此语中付法眼事。既说偈已。曰此是妙音如来见性清净之句。岂故泄密因邪。当知祖师必无浪语。

　　二十祖阇夜多尊者

　　祖至罗阅城敷扬顿教。有论首婆修盘头。亦名徧行。常一食不卧。六时礼佛。祖问彼众曰。头陀梵行可得佛乎。曰。精进可得。祖曰。汝师与道远矣。设苦行历劫皆虚妄之本也。众曰。尊者蕴何德行而讥我师。祖曰。我不求道亦不颠倒。我不礼佛亦不轻慢。我不长坐亦不懈怠。我不一食亦不杂食。我不知足亦不贪欲。心无所希名之曰道。徧行闻已发无漏智。忆念七劫前事。愿求妙道垂示。祖曰。汝久植德本当继吾宗。而偈曰。言下合无生。同於法界性。若能如是解。通达事理竟。
　　宝昙曰。我不求道亦不颠倒至我不知足亦不贪欲。於以见吾堂堂乎师也。决定具智证者然后可与论此。不然则如醉者之扶东支则西倾。西起则东仆矣。求道知足两端耳。或者去两端而执中便谓得之。亦犹逃影而行日中。魍魉愈甚。佛祖之道无中无两端也。亦无得与不得。但等闲荡荡地磨以岁月。则生死坚城不攻而自破矣。世尊曰。比丘学道如调琴法。弦急则声绝。弦缓则无声。尊者亦以是教其徒。盖有以也。世故有石火电光机变之语。吾先师岂不知之。所谓作法於凉其弊犹贪。作法於贪弊将若何。其忧末世之深欤。

　　二十一祖婆修盘头尊者

　　祖自罗阅城至那提国。彼王名常自在。有二子。一名摩诃罗。次名摩拏罗。谓祖曰。罗阅城土风与此何异。祖曰。彼曾三佛出世。王国二师行化。王曰。二师者谁。祖曰。佛记第二五百年有神足大士出家绍圣位。即王次子摩拏罗一也。吾虽德薄敢当其一。王曰。诚如尊者言。舍次子作沙门。祖曰。善哉。大王能遵佛旨。即与受具。付法偈曰。泡幻同无碍。如何不了悟。达法在其中。非今亦非古。

　　二十二祖摩拏罗尊者

　　祖至西印度。彼国王名得度乃曰。至圣难逢。世乐非久。即传位太子。投祖出家。七日而证四果。祖深加慰诲曰。就此度人。即焚香遥语月氏国鹤勒那比丘曰。汝在彼国教导鹤众。道果将证宜自知之。彼见异香成穗已知师到。国王与鹤勒那供养问曰。我何缘而感鹤众相随。祖曰。汝第四劫中尝为比丘赴龙宫会。诸弟子欲随之。汝观无可任彼妙供者。诸弟子曰。师说於食等者於法亦等。今既不然何圣之有。遂令俱赴会。以福薄故生於羽族。感汝之惠故来相随。曰。愿尊者方便度脱。祖曰。我有无上法宝。今付于汝。汝自化未来际。偈曰。心随万境转。转处实能幽。随流认得性。无喜亦无忧。
　　宝昙曰。自灵山铸印以授迦叶。祖祖相授不敢轻示於人。其印如连环。时见于祖父田园劵书而已。至是则印山河大地至浮幢王剎靡有孑遗。森罗微细此印不大。虚空包博此印不小。躐佛祖而上。横拈倒用间见层出。古今一人而已。大哉印乎。自隐光而至震旦六祖师。凡三十三传。共三十三偈。偈偈相嘱。不失其传。人人从上发明。以印本心。如升浮图渐蹑渐高矣。故愚前后互显其旨。使知法无定法。如盘珠坂丸岂有留影哉。

　　二十三祖鹤勒[邱-丘+(白-日+(丹-、+十))]尊者

　　祖至中印度。以上足龙子早夭。有兄狮子。博通强记。事婆罗门。厥师既逝。弟复云亡。乃皈尊者而问曰。我欲求道。当何用心。祖曰。汝欲求道。无所用心。曰。既无用心。谁作佛事。祖曰。汝若有用即非功德。汝若无作即是佛事。经云。我所作功德。而无我所故。狮子闻已。即入佛慧。时祖忽指东北问之曰。是何气象。狮子曰。我见气如白虹贯乎天地。复有黑气五道横绝其中。祖曰。其兆云何。曰。莫可知矣。祖曰。吾灭后五十年。北天竺国当有难起婴在汝身。吾将灭已。今以正法眼藏付嘱于汝。善自护持。偈曰。认得心性时。可说不思议。了了无可得。得时不说知。

　　二十四祖狮子尊者

　　祖至罽宾国。破摄禅观禅定知见执相舍相不语五宗。今见仁者非珠之类。遇一长者引一子问曰。此子名斯多。当生便拳左手。祖视之。索曰。可还我珠。童子遽展手奉珠。众皆惊异。祖曰。吾前报为僧。赴西海供。嚫施之珠付之。今还吾。理固然也。王以前缘。舍令出家。祖曰。吾师记我罹难非久。今将正法眼藏并僧伽黎衣传付于汝。普润来际。偈曰。正说知见时。知见即是心。当心即知见。知见即于今。说已令至他国行化。祖以难不可免。遂留罽宾。时国有二外道。一摩目多。二都落遮。以幻法欲为乱。乃假释服潜入王宫。且谋曰。事不成即罪归佛。妖既自作。祸亦施踵。事败王怒。果毁伽蓝。乃秉剑师前曰。师得蕴空不。祖曰。已得蕴。曰。离生死不。祖曰。已离。曰。既离生死。可施我头。祖曰。身非我有。何吝於头。王挥剑断祖首。白乳涌高数赤。王臂自堕。
　　宝昙曰。患难诚有道者槖钥耳。以大愿风力。鼓生死烘炉。烹涌跃不祥之金。静而使之销祸於未萠。动而使之安祸於已至。惟吾师子尊者无愧耳。方其在学地。疑白虹沴气而诘其师。迟迟接淅若处父母之邦唯恐或后。至触外道虐焰得摩尼故珠。摩顶印心如蹈水火之急。既办乃翁之事。然后低回就死。而后世犹有谤伤者。悲夫。唐北山僧神清着书诋毁曰。师子之后皆旁出。非正传也。国朝永安庵僧契嵩。疾其言。着定祖图。传法正宗记。奏之。仁宗皇帝有旨入藏。佛法之际遇甚盛。若此正论既定。而愚犹有说焉。尊者偈曰。正说知见时。知见即是心。当心即知见。知见即于今。只此伽陁自然验得头正尾正。彼达磨达静定之旨。奚翅天渊相邈哉。

　　二十五祖婆舍斯多尊者

　　祖至中印度。彼国王名佛胜。深加礼敬外道无我尊疾。祖至索论义不胜。又於王前谓祖曰。我解嘿论不假言说。祖曰。孰知胜负。曰。不争胜负但取其义。祖曰。汝以何为义。曰。无心为义。曰。汝既无心。安得义乎。曰。我说无心。当名非义。祖曰。汝说无心当名非义。我说非心当义非名。曰。当义非名谁能辨义。祖曰。汝名非义此名何名。曰。为辨非义是名无名。曰。名既非名义亦非义。辨者是谁。当辨何物。如是往返五十九翻。外道杜口信伏。祖忽北面合掌长吁曰。我师狮子尊者。今日遇难斯可伤焉。辞王至南天潜隐山谷。彼国王名天德。次子和柔而长婴疾苦。祖为陈因果。王即释疑。有咒术师忌祖。潜置药食中。祖知而故食。彼反受祸。投祖出家。后六年。太子得胜即位。复信外道。致难于祖。太子不如蜜多入谏被囚。问祖曰。予国素绝妖讹。师所传何宗。祖曰。王国昔来实无邪法。我所得者即饮光大士亲传佛印。展转二十四世师子尊者而传於我。王曰。师子比丘不能免刑戮。何能传法后人。曰。我师难未起时。密授信衣法偈。王索以焚之。薪尽如故。王悔谢致礼曰。师子真嗣既明。乃赦太子出家。祖曰。当为何事。曰。我若出家不为别事。祖曰。不为何事。曰。不为俗事。曰。当为何事。曰。当为佛事。祖曰。太子诸圣降迹。即为具戒。付法偈曰。圣人说知见。当境无是非。我今悟真性。无道亦无理。蜜多再启曰。法衣宜可传乎。祖曰。此衣为难。故假以证明。汝身无难。不必其衣。化彼十方。人自信向。
　　宝昙曰。佛法患难自此而息。祖师信衣自此而传。以师子授受如此之明。中印南天如此之近。当时犹有疑者。非般若灵验信衣光明。岂有今日殊胜哉。愚观祖师困厄艰虞。是果为谁家事。后世谩不知省。勇於自欺。曾无豪发之知。便为了证。以佛祖为奇货。求售於时。后学初机指为师授。不知其当。吾祖之世。复何望哉。先佛斥为增上慢人。不意吾身亲见之也。

　　二十六祖不如蜜多尊者

　　祖至东印度。彼王与外道长爪梵志同睹白气贯天。曰何瑞也。梵志昧王曰。魔来之兆。即谋诸徒曰。不如蜜多将入都。谁能挫之。徒曰。我等各有咒术。动天地。入水火。何患哉。祖至。见宫墙黑气。谓小难耳。直至王前。王曰。师来何为。曰。度众生。曰。以何法度。曰。各以类度。梵志怒。化大山於祖顶上。祖即指山复彼头上。乃投诚。祖慜其愚惑。指而化之。为说法也。祖与王同车而出。忽见璎珞童子。无姓氏。稽首於前。祖曰。汝忆往事不。曰。我念远劫与师同居。师演摩诃般若。我转甚深修多罗。今日之事盖契宿因。祖谓王曰。此童子非他人。即大势至菩萨也。此圣人后出二人。一人化南印度。一人缘在震旦。遂以宿因故名般若多罗。吾今付汝正法眼藏。偈曰。真性心地藏。无头亦无尾。应缘而化物。方便呼为智。

　　二十七祖般若多罗尊者

　　祖至南印度。遇彼王香至。崇重度越等伦。施无价宝珠。王三子。其季开士也。祖欲试其所得。乃以施珠问三王子。圆明有过于此者不。皆曰宝中无以踰也。非尊者道力孰能受之。其季开士菩提达磨曰。此是世宝未足为上。於诸宝中法宝为上。此是世光未足为上。於诸光中智光为上。此是世明未足为上。於诸明中心明为上。此珠光明不能自照。要假智光光辨於此。既辨此已即知是珠。既知是珠即明其宝。若明其宝宝不自宝。若辨其珠珠不自珠。珠不自珠者要假智宝以明法宝。然则师有其道其宝即现。众生有道心宝亦然。祖曰。於诸物中何物无相。曰。於诸物中不起无相。又问。於诸物中何物最高。曰。於诸物中人我最高。问。於诸物中何物最大。曰。於诸物中法性最大。祖知是法嗣。既出家乃付法眼。曰。心地生诸种。因事复生理。果满菩提圆。花开世界起。
　　宝昙曰。西天四七皆圣师也。根地稳实见於行履。辩慧骏发见於词气。多见其师载道望气而往求之。如探故怀取所寓物。如将累世箕裘之业而畀诸市人。圣圣相寻何其易也。淮阴谓汉高曰。陛下善能将将。愚谓安得人人如萧曹韩信为帝用哉。是知大法东流要与凡夫共用。亦如小夫贱隶一旦用命。自知亦有封侯之日。惟吾祖师去佛未远。应机说法大抵与佛语菩萨语无异。然其禅备众体。后世子孙各得其一亦足以名家。疾焰过风犇流度刃。无不兆见於此。学者识之。

　　达磨大师破六宗
　　有相宗

