<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宝昙曰。震旦五祖师亦博地凡夫耳。一旦能办圣者之事。不计得失不顾利害。岂非真猛烈大丈夫哉。或谓祖师皆贤圣中来。是使凡夫无分。予尝读达磨二祖传。见其载二师出处传道艰难之状。为甚备。私窃喜曰。而今而后其不以我祖自天而降明矣。三祖而下。便有西土的传气象。向使少林无断臂之举。则后世必按剑以疑。岂有今日哉。大底如辛苦起家之人。造物必报之以英灵之子孙。使大其业。此理之必然也。及观佛祖授受之际。若无难事。类人人可能及其身。之未必不如大山之覆其前不觉颠殒。是知有百钧之力。然后能负吾百钧之重。一奏千里更不回头。真吾家汗血哉。

　　四祖大医禅师嗣法
　　金陵法融禅师

　　师止牛头山幽栖寺北岩石室间。有百鸟衔花之异。唐正观中。四祖遥观气象知有异人。寻访。有僧云。去山十里有懒融。见人不起亦不合掌。祖乃入山。见师端坐自若。曾无所顾。祖问曰。在此作甚么。师曰。观心。祖曰。观是何人。心是何物。师无对。便起合掌作礼曰。大德高栖何处。祖曰。贫道不决所止。或东或西。师曰。还识道信禅师不。祖曰。何以问他。师曰。向德滋久。冀一礼谒。祖曰。贫道是也。师曰。因何降此。祖曰。特来相访。莫更有宴息处不。师引祖至小庵。唯见虎狼之类。祖乃举两手作怖势。师曰。犹有者个在。祖曰。适来见什么。师无语。少间。祖坐于石上。书一佛字。师睹之竦然。祖曰。犹有者个在。师未晓。稽首请说真要。祖曰。百千法门同归方寸。河沙妙德总在心源。一切戒门定慧门。神通变化悉自具足。不离汝心。一切烦恼业障本来空寂。一切因果皆如梦幻。无三界可出。无菩提可求。人与非人性相平等。大道虚旷绝思绝虑。如是之法汝今已得。更无阙少。与佛何殊。更无别法。汝但任心自在。莫作观行。亦莫澄心。莫起贪颠。莫怀愁虑。荡荡无碍。任意纵横。不作诸善。不作诸恶。行住坐卧触目遇缘总是佛之妙用。快乐无忧故名为佛。师曰。心既具足。何者是佛。何者是心。祖曰。非心不问佛。问佛非不心。师曰。既不作观行。於境起时如何对治。祖曰。境缘无好丑。好丑起於心。心若不强名。妄情从何起。妄情既不起。真心任徧知。汝但随心自在。无复对治。即名常住法身无有变异。吾受璨大师顿教法门。今付于汝。汝今谛受吾言只住此山。当有五人达者绍汝玄化。既而师负米一硕八斗朝往莫还。供僧三年不缺寒暑。
　　宝昙曰。牛头未见四祖时百鸟衔花以为献。见四祖后百鸟不来矣。古今提唱甚多。唯南泉曰。直饶不来。犹较王老师一线道。方是大医行处也。佛法利害至重。以异类而知牛头。曾何后世之纷纷者之不若也。夫道有正传有旁出。正传犹人子之为父后者。旁出为季产也。父母之爱季子。人情所同。然温词以诏之。恩意以容之。及其训之亦终不以尽。其待父后也则异於此必矣。诲饬砥砺使知有君臣父子。箴规琢磨使知有兄弟朋友。季嘱付授使知有门户家世。冀其有所自立。然后乃已此教子之法。善知识所当然也。苟善知识有舐犊之爱。则佛祖正脉危如缀旒。牛头真大福德人。六世传灯已见於记别。其后光明盛大有过其师。岂吾懒融去山八十里负米一硕八斗朝往莫还之力哉。

　　法融禅师嗣法
　　二世智岩禅师

　　师在岩谷中入定。遇瀑涨怡然不动。其水自退。有昔同从军者二人。闻师隐山谷。寻访谓师曰。郎将狂邪何为住此。曰。我狂欲醒君狂正发。夫嗜色淫声贪冒宠荣流转生死。何由自出。二人感悟太息而去。贞观中归建邺。入牛首山谒融禅师发明大事。已而祖谓师曰。吾受信大师真决。所得都忘。设有一法过于涅盘。吾亦说如梦幻矣。一尘蜚而翳天。一芥堕而覆地。汝今已过此见。吾复何云。山门化导当付于汝。师禀命为二世。以后付正法于方禅师。

　　三世慧方禅师

　　师洞明经论。后入牛头山谒岩禅师咨询秘决。岩观其根器堪任正法。遂示以心印。师豁然领悟。於是不出林薮十年。谓众曰。吾欲他行随机利物。汝宜自安也。乃以正法付嘱持禅师。

　　四世法持禅师

　　师至黄梅席下闻法心开。复遇方禅师为之印可。乃继牛头宗祖。及黄梅谢世。谓弟子玄赜曰。复传吾法者可有十人。金陵法持一也。后以法眼付威禅师。

　　五世智威禅师

　　师闻持禅师出世乃往礼觐。传受正法。学徒犇走。中有慧忠者来。乃曰山主来也。即感悟。有偈示之曰。莫系念。念成生死河。轮转六趣海。无见出长波。忠以偈答曰。念想由来幻。性自无终始。若得此中意。长波当自止。师曰。余本性虚无。缘妄生人我。如何息妄情。还归空处坐。忠曰。虚无是实体。人我何所存。妄情不须息。即泛般若船。乃付法化导。

　　六世慧忠禅师

　　师因巡礼威于具戒院。见凌霄藤遇夏萎悴。人欲伐之。因谓曰。慧忠回时此藤再生。及回果如其言。即付法讫。平生一衲一铛。常有供僧谷两廪。三虎为之守。灵异甚伙。度人亦甚众。示众曰。人法双净。善恶俱忘。直心真实。菩提道场。
　　宝昙曰。牛头所说之法。大体不夺其师之所畀授。其一偈曰。恰恰用心时。恰恰无心用。最为精绝。然终不若妄情既不起。真心任徧知之。为要切也。逮印记岩公一语。得非岁晚佛事邪。厥后五世父子相传。但能扶立牛头正宗而已。彼融威两翁三世犹有旁出。类正传者。安国天柱径山鸟窠其人也。如海岸之沉地道熏烈。略无祖翁香味一铢。非从夜摩善变化天来。未易及此。

　　智威禅师嗣法
　　宣州安国寺玄挺禅师

　　师因长安讲华严。僧来问五祖。真性缘起。其义云何。祖默然。时师侍立次。乃谓曰。大德。正兴一念问时是真性缘起。其僧言下大悟。或问南宗自何而立。师曰。心宗非南北。

　　舒州天柱山崇慧禅师

　　师因僧问如何是天柱境。曰。主簿山高难见日。玉镜峰前易晓人。问。达磨未来时还有佛法也无。曰。未来且置。即今事作么生。曰。某甲不会乞师指示。曰。万古长空。一朝风月。良久曰。会么。自己分上。干他达磨来与未来作么。他家来大似卖卜汉。见汝不会为汝锥破。卦文才生吉凶在汝分上。一切自看。僧问。如何是解卜底人。曰。汝才出门便不中也。问。如何是天柱家风。曰。时有白云来闭户。更无风月四山流。

　　杭州径山道钦禅师

　　师因僧问如何是道。师曰。山上鲤鱼水底蓬尘。马祖令人送书至。发缄见一圆相。於中画一画。封回。忠国师闻知云。钦师犹被马师惑。僧问。如何是祖师意。师曰。汝问不当。曰。如何得当。曰。待吾灭后即向汝道。马祖令智藏问十二时中以何为境。师曰。待汝回去时有信。藏曰。即今便回去。师曰。传语却须问取曹溪。代宗诏至内庭。一日见帝起身立。帝曰。师何以起。师曰。檀越何得向四威仪中见贫道。

　　杭州鸟窠道林禅师

　　师因华严论师复礼示以真妄颂俾修禅那。师问曰。初云何观。云何用心。复礼久而无言。师三礼而退。代宗诏国一至阙下。师乃谒授以正法。因栖树上。时为鸟窠。有侍者会通辞去。师谓曰。汝今何往。曰。诸方学佛法去。师曰。若是佛法。吾此间亦有少许。曰。如何是和尚佛法。师於身上拈起布毛吹之。会通即悟。白居易礼谒问曰。禅师住处甚危崄。师曰。太守危崄犹甚。白曰。弟子位镇山川何崄之有。师曰。薪火相交识性不停。得非险乎。问。如何是佛法大意。师曰。诸恶莫作众善奉行。

　　五祖一世旁出
　　北宗神秀禅师

　　耶舍三藏志师曰。艮地生玄旨。通尊媚亦尊。比肩三九族。足下一毛分。师至蕲州双峰东山寺。遇五祖忍大师以坐禅为务乃叹伏曰。此真吾师也。誓心苦节以樵汲自役。祖曰。吾尝度人多矣。至於悟解无及汝者。得法住江陵当阳山。唐武后诏至敬安内道场。王公大人莫不望风而靡。暨中宗即位尤加重焉。大臣张说尝问法要。执弟子礼。师有偈曰。一切佛法。自心本有。将心外求。舍父逃去。
　　宝昙曰。论人不可一槩而定。方秀公之在黄梅也。未尽其师之旨。故有身如菩提树心如明镜台之语。后世因以疑之。及其道盛行。得人亦甚伙。启发之际无愧於其师。降魔藏之徒皆卓绝超迈。有大过人处。古今所难。尝遣其弟子往曹溪诲之曰。他得无师之智深悟上乘。吾不如之。汝往决疑。他日归来当为我说。此殆见黄梅之力欤。参同契有云。人根有利钝。道无南北祖。真知言哉。

　　嵩岳慧安国师

　　师因坦然怀让二人来参问曰。如何是祖师西来意。师曰。何不问自己意。曰。如何是自己意。师曰。当观密作用。曰。如何是密作用。师以目开合示之。然於言下大悟。更不他适。让机缘不偶。辞往曹溪。武后征至辇下。待以师礼。与神秀禅师同加敬焉。武后问师甲子。对曰不记。帝曰。何不记耶。师曰。生死之身其若循环。环无起尽焉用记为。况此流注中间无间。见沤起灭者乃妄想耳。从初识至动相灭时亦只如此。何年月而可记乎。
　　宝昙曰。余读老安传。见其为正宗甚明。何故书为五祖旁出。心固疑之。及考其见五祖岁年在唐贞观间。贞观乃太宗年号。是时四祖犹在。至永徽辛亥方始入灭。即高宗二年也。五祖见四祖却在武德中。武德去贞观才十年。今言老安见五祖於贞观中。是时犹未有六祖也。六祖在咸亨中始见五祖。咸亨去贞观已四十五年。安化於神龙二年。六祖示寂於先天二载。先天去神龙才九年耳。时老安已一百一十九岁。如是则当以老安为见四祖。五祖会中如明与秀皆见称。谓老安一代耆宿。独不见书此。又何如若以受衣为正传。无衣皆非正传。大非祖师意也。愚意授衣之后方得其人。正宗岂可废哉。试观四祖为懒安所说法门。融之所得於祖者可验旁出。若老安所用之机与其所度弟子。如仁险破竉堕元珪诸师辈。皆证法无生。辩说无极。岂苟然哉。余故於斯不得不辨。若传灯已定次序。不敢轻动之。

　　袁州蒙山道明禅师

