<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   大光明藏
　宋 宝昙述

句读修订
 大光明藏序

　　　　冲虚道人史　弥远　撰
　　橘洲老人蜀英也。有奇才能属文。语辄惊人。一日忽弃所业。参上乘于诸方。后造妙喜室中决了大事。犇轶绝尘如空群之月题也。先父文魏王去玄鹤之鼎。一见喜动眉睫。自是文交道契。相羊于东湖山水之间。烟云沙鸟外。意甚适焉。就南郭洲中央筑净院安之。以尚其贤。绕舍树万橘。因自号。每一过庭。闻其讲明则心目通晓。当时兄弟亦乐从之诲饬砥砺。冀时有所自立。於以夙兴夜寐。恐不能尽其术。洎仆入侍。其主仗锡已。尝遣书来。曰氷崖绝壑之地。无所用心。欲以平生所习。自先师传法而至二十八世菩提达磨。迄于震旦五祖师而下。具大眼目者。一一发明之。如史法也。命之曰传灯大光明藏。又得空文二禅人相与讨论。他日就绪。抱书以归。先求印可。已而以母丧西迈。及再出关未几。不起仗锡之席即入三昧。后因其弟可宣得览其书。且读且怀。而笔力简古。谓正宗甚详。皆鞭策后昆之法也。惜乎世放。不成大全。吁嗟。橘洲老人生天地间。可谓不负於佛祖而负於时矣。后之学佛者有能[门@免]此。即饮仓公上池水。洞见佛祖肺肝。要见橘洲则尚余三舍。仆作此说。政如张无尽所谓金刚王宝剑云耳。嘉定丙子六月上澣。



　　大光明藏。橘洲昙少云秉史笔勾索佛祖机缘。摭而为书。使学者详其旨归。於宗门非小补也。然后人传写。争宝之而真赝相半。四明明禅人校定元本。刊行须得同志之士与贤士大夫相助发挥之。重说偈曰。
　　佛祖亲传真命脉　　橘洲笔底发渊源　　郁乎光焰十万丈　　只贵知音一印传
　　宝佑乙卯自恣日　径山石溪　心月　书



　　径山明书记持传灯大光明藏并石溪老子疏语。扣知音刊行。不揣荒芜。见义勇为。迅笔野语以壮其志云。
　　佛祖单传无尽灯　　分辉百亿愈晶明　　昙孙饶舌添光采　　共力流通正眼睛
　　灵洞护国远孙无门　慧开　赞成
　　橘洲作大光明藏。其制如史断遗手泽五十余年。传者多赝。石溪老俾四明竹窗禅人校订刊行。已刊四分之一。余未免说偈勉其早成就。开发人天。为大地在迷之人。岂小补哉。
　　景亥长至前两日无所周　得住　皇恐。
　　默说当阳已发辉　　罗纹结角罕曾知　　少云枝上生枝节　　播土扬尘无了时
　　赞曰。三尊宿所勉如粪金凿道。其意远哉。



　　竹院三十年熏灼之功而成此书。可谓祖庭龟鉴。人或以未完。窃有己论之讥。可为文字式非祖师意也。吁。世无九方皋难识千里骥。时无刖足人孰办连城璧。是书之作也。发明佛祖事业。槩举则有二十四门。一则明门户家世。二则明付受委托。三则明祖父气分。四则明渊辩广略。五则明明修窃发。六则明超宗轶量。七则明全机正用。八则明朋友箴规。九则明妙叶敲唱。十则明格物副机。十一明毫厘间隔。十二明露智绝待。又共十二者。一则识鉴先导。二则擿伏全器。三则望气求嗣。四则安祸就难。五则摧邪救弊。六则外气感动。七则固护密因。八则年谱先后。九则妙悟迟速。十则风土休戚。十一规正师法。十二温养应化。今诸方拈提代别者。特其妙叶敲唱一门。於二十三门则有缺如。蒙顷依径山。因阅化城手泽。感激流涕。患成浸灭。遂取诸家所录参合。自长生之后。灭翁补集。笔力骫骳。闻见既久。不敢轻去。亦与编次。持以白佛海老人与说偈印可。使之流通因循至今。会同道周无所携见。
　　宽湖先生赵公。公以魁伟英妙之姿。天纵神[聿-干+(恭-共)]。展卷符契。慨施锓梓。方成鄙志。岂非道因器传而事与时相假哉。谨识岁月并摭所见为纲目云。咸淳改元结制后七日四明比丘　(绍明)　书于凤山陈寺之客櫩。

　　大光明藏目录

　　卷上　　　七佛　毗婆尸佛　尸弃佛　毗舍浮佛　拘留孙佛　拘那含牟尼佛　迦叶佛　释迦文佛　　　西竺二十八祖　初祖迦叶尊者　二祖阿难尊者　三祖商那和修尊者　四祖优波鞠多尊者(旁出一人末田底迦尊者)　五祖提多迦尊者　六祖弥遮迦尊者　七祖婆须蜜尊者　八祖佛陀难提尊者　九祖伏陀蜜多尊者　十祖胁尊者　十一祖富那夜奢尊者　十二祖马鸣尊者　十三祖迦毗摩罗尊者　十四祖龙树尊者　十五祖迦那提婆尊者　十六祖罗睺罗多尊者　十七祖僧伽难提尊者　十八祖伽耶舍多尊者　十九祖鸠摩罗多尊者　二十祖阇夜多尊者　二十一祖婆修盘头尊者　二十二祖摩拏罗尊者　二十三祖鹤勒那尊者　二十四祖师子尊者　二十五祖婆舍斯多尊者　二十六祖不如密多尊者　二十七祖般若多罗尊者　二十八祖达磨尊者　　　震旦祖师　初祖菩提达磨大师　二祖慧可大师　三祖僧璨大师　四祖道信大师　五祖弘忍大师四祖道信大师嗣法　金陵法融禅师法融禅师嗣法　二世智嵓禅师　三世慧方禅师　四世法持禅师　五世智威禅师　六世慧忠国师智威禅师嗣法　宣州安国寺玄挺禅师　舒州天柱山崇慧禅师　杭州径山道钦禅师　杭州鸟窠道林禅师五祖一世旁出　北宗神秀禅师　嵩岳慧安国师　袁州蒙山道明禅师河北神秀禅师嗣法　五台山匡万禅师　河中府条山智禅师　兖州降魔藏禅师　广州道树禅师　淮南都梁山全植禅师前嵩岳慧安国师嗣法　洛京福先寺仁俭禅师　嵩岳破灶堕和尚　嵩岳元珪禅师前嵩山普寂禅师嗣法　终南山惟政禅师五祖大满禅师嗣法　六祖慧能大鉴禅师六祖慧能大鉴禅师嗣法　广州志道禅师　广州法性印宗禅师　吉州青原山行思禅师　南岳怀让禅师　温州玄觉禅师　司空山本净禅师　婺州玄策禅师　南阳慧忠国师南岳怀让禅师嗣法　江西道一禅师江西道一禅师嗣法　越州大珠慧海禅师　洪州百丈山惟政禅师　池州杉山智坚禅师　澧州茗溪道行禅师　抚州石巩慧藏禅师　朗州中邑洪恩禅师　洪州百丈怀海禅师　虔州西堂智藏禅师　京兆府章敬寺怀恽禅师　信州鹅湖大义禅师　伊阙在伏牛山自在禅师　幽州盘山宝积禅师卷中江西道一禅师嗣法　毗陵芙蓉山大毓禅师　蒲州麻谷山宝彻禅师　杭州盐官镇国海昌院齐安禅师　明州大梅山法常禅师　湖南东寺如会禅师　庐山归宗寺智常禅师　汾州无业禅师　池州南泉普愿禅师　五台山邓隐峰禅师　乌臼禅师　潭州石霜大善禅师　磁州马头峰神藏禅师　洪州西山亮座主　大阳禅师　镇州金牛禅师　忻州打地禅师　潭州华林善觉禅师　洪州水潦禅师(在后)　袁州杨岐山甄叔禅师(在前)　浮杯禅师　潭州龙山禅师(亦名隐山)　襄州庞蕴居士百丈怀海禅师嗣法　潭州沩山灵佑禅师　洪州黄檗希运禅师　杭州大慈寰中禅师　天台平田岸禅师　筠州五峰常观禅师　潭州石霜山性空　福州长庆大安禅师　福州古灵神赞禅师　广州和安通禅师前蒲州麻谷山宝彻禅师嗣法　寿州良遂座主京兆章敬怀恽禅师嗣法　京兆大荐福寺弘辩禅师　福州龟山智真禅师　朗州东邑怀政禅师　金州操禅师(在政前)南泉普愿禅师嗣法　湖南长沙景岑禅师　荆南白马昙照禅师　终南山云际寺师祖禅师　邓州香严下堂义端禅师　赵州观音院从谂禅师　衢州子湖岩利踪禅师　宣州刺史陆亘大夫　池州甘贽行者永泰灵湍禅师嗣法　五台山秘魔岩和尚　湖州祇林和尚幽州盘山宝积禅师嗣法　镇州普化和尚归宗常禅师嗣法　新罗大茅和尚　五台智通禅师前沩山灵佑禅师嗣法　袁州仰山慧寂禅师　邓州香严智闲禅师　杭州径山洪諲禅师　福州灵云志勤禅师　晋州霍山和尚　襄州王敬初常侍福州长庆大安禅师嗣法　益州大随法真禅师　饶州灵树如敏禅师　泉州国欢慧日大师　浮江渌水二和尚赵州东院从谂禅师嗣法　洪州新兴严阳尊者　杨州光孝慧觉禅师　陇州国清院奉禅师　杭州多福和尚　益州西睦收益和尚衢州子湖岩利踪禅师嗣法　台州胜光和尚　紫桐和尚　漳州浮石和尚　日容和尚天龙和尚嗣法　婺州金华山俱胝和尚襄州关南道常禅师嗣法　关南道吾和尚高安大愚和尚嗣法　筠州末山尼了然禅师下卷前洪州黄檗山希运禅师嗣法　镇州临济义玄禅师　睦州龙兴寺道踪禅师　魏府大觉禅师　河东闻喜裴相国临济义玄禅师嗣法　魏府灌溪志闲禅师　镇州宝寿沼禅师　镇州三圣院慧然禅师　魏府兴化存奖禅师　涿州纸衣克符和尚睦州陈尊宿嗣法　睦州刺史陈操尚书魏府兴化存奖禅师嗣法　汝州宝应颙禅师汝州南院颙禅师嗣法　汝州风穴延昭禅师清原山行思禅师嗣法　石头希迁禅师石头希迁禅师嗣法　荆州天皇道悟禅师　邓州丹霞天然禅师　澧州药山惟俨禅师荆州天皇道悟禅师嗣法　澧州龙潭崇信禅师澧州药山惟俨禅师嗣法　华亭舡子德诚禅师　鄂州百颜明哲禅师华亭舡子德诚禅师嗣法　澧州夹山善会禅师朗州德山宣鉴禅师嗣法　鄂州嵓头全奯禅师　福州雪峰义存禅师　泉州瓦棺和尚澧州夹山善会禅师嗣法　澧州乐普山元安禅师袁州洞山良价禅师嗣法　澧州钦山文邃禅师福州雪峰义存禅师嗣法　福州长生山皎然禅师汾州太子善昭禅师嗣法　南昌西山翠嵓守芝禅师汝州叶县归省禅师嗣法　舒州浮山法远禅师潭州石霜楚圆禅师嗣法　袁州杨岐山方会禅师　洪州黄龙慧南禅师袁州杨岐山方会禅师嗣法　舒州海会白云守端禅师黄龙慧南禅师嗣法　洪州泐潭真净克文禅师舒州海会白云守端禅师嗣法　蕲州五祖法演禅师蕲州五祖法演禅师嗣法　成都昭觉克勤禅师　舒州龙门清远禅师成都昭觉克勤禅师嗣法　临安径山宗杲禅师
　　大光明藏目录(终)

　　 

　　大光明藏

　　　　住持庆元府仗锡山延寿禅院嗣祖比丘宝昙述

　　叙七佛

　　古佛应世。绵历无穷。不可以周知悉数也。故近谭贤劫有千如来暨于释迦。但纪十佛。按长阿含经云。七佛精进力。放光灭暗冥。各各坐树下。於中成正觉。又曼殊室利为七佛之师。金华善慧大士登松山顶行道。感七佛引前。维摩接后。今之撰述断自七佛而下。

　　先佛
　　毗婆尸佛

　　居般头婆提城。坐波波罗树下。说法三会。度人三十四万八千人。神足二。一骞茶。二提舍。侍者无忧子方膺。传法偈曰。身从无相中受生。犹如幻出诸形像。幻人心识本来无。罪福皆空无所住。

　　尸弃佛

　　居光相城。坐芬陀利树下。说法三会。度人二十五万。神足二。一阿毗浮。二婆婆。侍者忍行子无量。传法偈曰。起诸善法本是幻。造诸恶业亦是幻。身如聚沫心如风。幻出无根无实性。

　　毗舍浮佛

