<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师离华严。至汝州宝应。便问。入门须辨主。端的请师分。应於右边拍一拍　师便喝　应又於左边拍一拍　师又喝　应云。右手即从阇梨。左手作么生　师云。瞎　应拈棒　师云。老和尚。不要盲枷瞎棒。夺得拄杖。却打和尚。莫言不道　应云。今日被黄面浙子钝致一场　师云。和尚大似持钵不得。诈道不饥　应云。阇梨莫曾到者里　师云。是何言欤　应云。好好借问　师云。也不得放过。
　　师却上堂头相看　应问。阇梨曾见什么人来　师云。襄州共廓上座同过夏来　应云。汝亲见作家来师上堂云。夫参学人。临机直须大用现前。莫自拘於小节。设使言前荐得。犹是滞[谷-禾]迷锋。纵使句下精通。未免触途狂见。劝汝诸人。应是向来依他作解。明昧两岐。与汝一时扫却。直教个个如师子儿咤呀地哮吼一声。壁立千仞。谁敢正眼觑着。觑着。即瞎却渠眼。珍重。
　　师上堂。有僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁　师云。超然逈出威音外。翘足徒劳谮底沙。
　　问。古曲无音韵。如何和得齐　师云。木鸡啼子夜。刍狗吠天明。
　　问。如何是佛　师云。如何不是佛　学云。未晓玄言。请师直指　师云。家住海门洲。扶桑最先照。
　　问。朗月当空时如何　师云。不从天上辊。任向地中埋。
　　师上堂。举梵志诗云。
　　梵志死去来。魂魄见阎老。
　　读尽百王书。不兑被捶拷。
　　一称南无佛。皆以成佛道　僧便问。如何是一称南无佛　师云。灯连凤翅当堂照。月映鹅眉[((白-日+田)/廾)*页]面看。
　　问。如何是佛　师云。嘶风木马元无绊。皆角泥牛痛下鞭。
　　问。湛寂之机深不顾。浩然光景意如何　师云。金鸡啄破瑠璃敲。玉兔挨开碧海门　问。如何是广惠剑　师云。不斩死汉　问。古镜未磨时如何　师云。天魔胆裂　进云。磨后如何　师云。轩辕无道。
　　问。朗月当空时如何　师云。不在团天。且居羑里　问。矛楯本成双医病。帝网明珠事若何　师云。为山登九仞。捻土定千钧。
　　问。钟声才罢。秖有者个。为复别有　师云。和声打。
　　问。如何是正法眼　师云。即便[翟*支]瞎。
　　师上堂云。诸禅德。欲得亲切。莫将问来问。问在答处。答在问处。虽然如是。问不在答处。答不在问处。你若拟议。老僧在你脚下　有僧问。如何是正法眼　师云。瞎。
　　问。不施寸刃。便登九五时如何　师云。失[迭*毛]波斯由可战。番猛将马空回　问。宝剑未出匣时如何　师云。一任升腾　僧便礼拜　师云。斩。
　　问。古人入山见大虫。意旨如何　师云。木人岭上高声叫。石女溪边侧耳听。
　　问。大众面前。请师家风　师云。一言才及子。大众尽攒眉。
　　问。干木奉文侯。知心有几人　师云。打年曾决龙蛇阵。老倒还听雉子歌。
　　问。如何是佛　师云。杖林山下竹筋鞭。
　　问。如何是清凉山中主　师云。一句不遑无着问。迄今由作野盘僧。
　　问。如何是学人亲切处　师云。婆孽受罗婆孽子。取话倾湫杖一千。
　　问。一句子当机。如何显大道。　师云。大印纵周天。日轮不当午。
　　问。如何是真如佛性　师云。窟　进云。此理如何　师云。也要大家闻。
　　问。如何是和尚家风　师云。鹤有九皋难翥翼。马无千里谩追风。
　　问。布鼓当轩击。谁是知音者　师云。藏身不吞炭　进云。此理如何　师云。山雉枉遭伤。
　　师因在郢州衙内。州主与通判诸上堂。师升座。通判便问。大海有珠。骊龙守护。如何取得　师云。罔象到时光灿烂。离娄行处浪滔天　判云。恁么则展手不逢　师云。亲到宝山空手回　再问。弟子亲到宝山空手回时如何　师云。怨他谁　判云。恁么即不礼拜　师云。谁要你肉山倒地　判云。礼拜去也。
　　以师云。不礼拜。更待何时　判便礼拜　师以柱杖点三下。
　　知州云。和尚禅机峭峻。何以行令太轻　师云。蒲鞭可以示耻。痛杖且待别时。
　　问。如何是大阿剑　师云。任将天堑试。不用斩搀抢。
　　问。宝塔元无缝。金门即目开时如何　师云。智积佐来空合掌。天王捧出不知音　进云。如何是塔中人　师云。萎华风扫去。香水雨飘来。
　　问。未有之言。请师试道　师云。入市能长啸。归家着短衣。
　　问。夏终今日。师意如何　师云。不怜鹅护雪。且喜腊人冰。
　　问。曾奉指呼为远使。不得骊珠便却回时如何　师云。振迅不言擒虎尾。吨呀须见杀龙头。
　　问。箭头不立尘时如何　师云。罗阅学唐步。
　　师上堂云。啮镞破三关。分明箭后露。你若拟议。即穿腮过。
　　时有僧问。如何是箭　师云。穿腮过。
　　问。十度发言九度休时如何　师云。前殿有人横担戟。退宫披衮倒骑牛。
　　问。不与万法为侣者是什么人　师云。斫额望扶桑。乘槎人不顾。
　　问。不落于将将手。如何辨太阿　师云。莫将天堑试。直下斩搀抢。
　　问。诸圣为什么人不得　师云。浑心球子不垂手。屎上蛆儿竞出头。
　　问。王子未还。如何证据　师云。金刚[坦-一+土]不陷。红烂不堪拈。
　　问。金刚莫比吹毛利。为什么却被羺羊角触之　师云。五顶华冠脆。双眸眨不禁　问。剑是名。斩是用。如何是体　师云。端身裂破面　问。承闻汝水波澜急。疾焰过风事若何　师云。猢狲戴席帽。
　　问。人王与法王相见时如何　师云。紫陵岩畔千华秀。白雪楼前万姓歌　进云。合谈何事　师云。直面无迂曲。回眸有惨舒。
　　师上堂云。祖师心印。此日全提。去即印住。住即印去。秖如不去不住。印即是。不印即是。众中还有道得底么。
　　时有卢陂长老问。学人有铁牛之机。请师不搭印　师云。惯钓鲸鲲澄巨浸。却嗟蛙步[马*展]泥沙。师道了。随后便拂　师又云。记得话头么　陂拟开口。　师又拂。
　　师在汝州衙内上堂。僧问。人王与法王相见时如何　师云。大舞绕林泉。世间无忧喜　进云。共谈何事　师云。虎豹岩前曾宴坐。隼弥光里播真宗。
　　问。灵山一会。迦叶亲闻。此日太傅面前。如何举唱　师云。鹫峰顶上敲楗稚。毕钵岩中阙一人。
　　问。寻枝摘叶即不问。如何是直截根源　师云。赴供凌晨去。开堂带雨归。
　　问。满目荒郊翠。瑞草却滋荣时如何　师云。新出红炉金弹子。簉破阇梨铁面皮。
　　问。问问尽是捏怪。请师直指根源　师云。罕逢穿耳客。多遇刻舟人。
　　问。文彩未生。还具者个也无　师云。堂无告口餐　问。如何是互摸之机　师云。和肓不诉瞎　问。是非不到处。请师方便　师云。金阙路遥非近远。玉阙程峻且藏珠　进云。乞师露个面目　师云。荆棘里道场。
　　问。邪舍亲掌处。深深事若何　师云。未曾经雪岭。错谬入芦丛　进云。正恁么时如何　师云。盲龟值木虽优稳。枯木生华物外春。
　　问。如何是密室中事　师云。出袖谈今古。回颜独皱眉　问。水草盖闽珠。重光显佐无　师云。虽知不触波澜外。带角披毛在目前。
　　问。骊颔有珠。如何取得　师云。曾向海边乾竹刺。直至如今理素琴。
　　问。大舸飘空。如何举棹　师云。自在不点胸。浑家不喜见。
　　问。如何是汝州境　师云。盗窃祖师张行满。迭闾连里置囊家。
　　问。追风难把捉。前程事若何　师云。波斯衣缋解。
　　问。诞生王子还假及弟也。无　师云。一句拟光禅子讶。三缄却附古人机。
　　问。久随梅柳。为什么金榜上无名　师云。来千去万。且要锻炼。
　　师上堂云。递相供养来。递相供养来。
　　便有僧问。将什么供养　师云。侧首咤呀颗面看。
　　问。异类拟生全眹兆。机锋兼带意如何　师云。香炉里撒屎。
　　问。真性不随缘。如何得证悟　师云。猪肉按上滴乳香。
　　问。视听难谐。如何博诘　师云。一念通玄箭　三尸鬼失艰。
　　问。随缘不变者。忽遇知音时如何　师云。披蘘侧立千峰里。引水浇疏五老前。
　　问。急切不容步。宗分何路捷　师云。朔风不假殊常韵。回转须超逆顺机。
　　问。是非不到处。请师道　师云。炙輠追奔经扈涧。驻车摇鞅刷黄揵。
　　问。师子三迅时如何　师云。拈提非在手。妙用不从他。
　　问。如何是清净法身　师云。金沙滩里马郎妇。
　　问。如何是祖师西来意　师云。骨肉纵分离。冤家难解洗。
　　问。尧王虽有今。兰台有人过时如何　师云。出袖不携枭楚客。藏锋犹念雪林僧。
　　问。刻舟求不得。常用事如何　师云。大勋不竖赏。柴扉草自深。
　　问。从上古人。印印相契。如何是相契底印　师云。轻嚣道者随机变。拈取招魂拭泪巾。
　　问。九夏赏劳。请师言荐　师云。出袖拂开龙洞雨。泛杯波涌钵囊华。
　　问。最初自恣。合对何事　师云。一把香刍拈未下。六镮金锡响摇空。
　　问。密恊处。请师指喻　师云。帘外映孤灯。赤心连永夜。
　　问。如何是古佛家风　师云。谁敢造口　进云。学人恁么耶　师云。剑良胳膞。
　　问。如何是镢头边事　师云。山前一片闲田地。种竹栽松一境宽　问。如何是宾中宾　师云。攒眉坐白云　问。如何是宾中主　师云。入市双瞳瞽　问。如何是主中宾　师云。回銮两耀新　问。如何是主中主　师云。磨砻三尺剑。待斩不平人。
　　问。金榜状元必然便拄时如何　师云。东堂较艺知甘苦。北陆忙羊莫算程。
　　问。一色难分。请师显示　师云。满炉添炭犹嫌泠。路上行人秖守寒。
　　问。王道与佛道相去几何　师云。刍狗吠时天地合。木鸡啼后祖灯辉　问。祖师心印。请师拂拭　师云。祖月凌空圆圣智。何山松栢不青青。
　　问。如何是般若用　师云。才展锋铓敲影颈。早闻归叹丧尼乾。
　　问。如何是学人立身处　师云。井底泥牛吼。林间玉兔惊。
　　问。如何是道　师云。五凤楼前　进云。如何是道中人　师云。问取皇城使　进云。道与道中人相去几何　师云。月似罗中镜。星如雾里灯　问。如何是随流不变底性　师云。泼墨池边曾斗胜。望青台上觜憕[怡-台+弘]。
　　问。古曲无音韵。如何和得齐　师云。霢霂汗流山鬼窟。袈裟遮面鬼神村。
　　问。七星光彩转天河。截断毗卢海岳波时如何　师云。伯乐暂垂鞭。驽骀夸八骏。
　　问。空中寻鸟迹时如何　师云。三种宝车罗列了。低声唤起宅中人。
