<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。如何是景清境　师云。雨过溪桥人懒度　进云。如何是境中人　师云。蟾蜍光冷岂堪观。
　　问。远远投师。乞师一接　师云。新罗人打鼓　学云。如何领会　师云。舶主未曾逢。
　　僧问。承和尚有言。寰中天子勑。塞外将军令。如何是塞外将军令　师云。揭　学云。其中事如何　师云。蹴　学云。莫便是和尚为人处也无　师弹指一下。
　　问。如何是末上一句　师云。金刚树下　学云。如何是末后一句　师云。拘尸城边　学云。向上还更有事也无　师云。有　学云。如何是向上事　师云。波句抚掌呵呵笑。迦叶抬头不识人。

　　镇国军节度使驸马都尉李遵勖(所有语句别从徧录)
　　苏州洞庭山翠峰禅院慧月禅师

　　升座云。若论祖师心印。岂於第一义谛中收得。非但第一义。三要收不尽。四句岂能该。假便言前明得。犹在半途。直饶言诠但忘。未免[打-丁+色]泥带水。然虽如是。事不一向。或有疑情。便请出众商量。
　　时有僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁　师云。太子谷中垂缰非。凤林关上羊祜碑　进云。恁么则昔时谷隐。今日当堂也　师云。楚山突屼三冬秀。汉水弯环四季清。
　　问。一华开五叶。结果自然成时如何　师云。脱却笼头。卸却角驮　进云。拶出虚空去。处处尽[门@取]香　师云。云愁闻鬼哭。雪压髑髅吟。
　　问。和尚未见谷隐时一句作么生道　师云。步步登山远　进云。见后如何　师云。驱驱信马蹄。

　　觉圆上座

　　师。杭州人也。广严禅院受业。初参谷隐。上堂次。便出问云。学人开旗。请师展阵　隐云。你试呈者丑拙看　圆拟议　隐便喝　圆唤侍者　隐云。瞎　圆礼拜　隐云。大众。旗又开了。阵又展了。争奈地上七纵八横。便下座。归方丈。
　　圆与谷隐山持书到李驸马宅。将堂头书与都尉。　尉按得书。取在怀中。却展两手。圆亦展两手　尉云。碎。
　　尉因斋次。问云。今日盛陈香供。盖为生辰。大士亭斋。诸佛同佑。且道有利益也无　圆云。明年更有新条在　尉云。雪峰道底　圆云。恼乱春风卒未休　尉云。一任[跳-兆+孛]跳。
　　圆临示寂。有颂曰。
　　住亦何依　　去亦何往　　三界十方　　如观指掌　　不上中天　　匪乘白象　　珍重同人　　青烟直上
　　言讫。端坐而化。焚烧之后。五色舍利无数。

　　翰林学士工部侍郎赠礼部尚书文公杨亿

　　任秘书监。知汝州日。尝有书寄李维内翰。叙其始末师承。书云。
　　病夫夙以顽憃。获受奖顾。预闻南宗之旨。久陪上国之游。动静咨询。周旋策发。俾其刳心之有。诣墙面之无。惭者诚出於席间床下矣。矧又故安公大师每垂诱导。自双林灭影。只履西归。中心浩然。罔知所止。仍岁沉痼。神虑迷恍。殆及小间。再辨方位。又得云门谅公大士见顾蒿蓬。谅之旨趣。正与安公同辙。并自庐山归宗．云居而来。皆是法眼之流裔。
　　去年假守兹郡。适会广惠禅伯。实承嗣南院念。念嗣风穴。风穴嗣先南院。南院嗣兴化。兴化嗣临济。临济嗣黄檗。黄檗嗣先百丈海。海嗣马祖。马祖出让和尚。让即曹溪之长嫡也。斋中务简。退食多暇。或坐邀而至。或命驾从之。请叩无方。蒙滞顿释。半岁之后。旷然弗疑。如忘忽记。如睡忽觉。平昔碍膺之物。嚗然自落。积劫未明之事。霍尔现前。固亦决择之洞分。应接之无蹇矣。
　　重念先德率多参寻。如雪峰九度上洞山。三度上投子。遂嗣德山。临济得法於大愚。终承黄檗。云岩多蒙道吾训诱。乃为药山之子。丹霞亲承马祖印可。而作石头之裔。在古多有。於理无嫌。病夫今继绍之缘。实属於广惠。而提激之自。良出於鳌峰也。忻幸。忻幸。
　　侍即问广惠和尚。寻常承和尚有言。一切罪业。皆困贼宝所生。劝人疎於财利。况南阎众生以财为命。邦国以财聚人。教中有财法二施。何得劝人疎财　广云。幡竿尖上铁龙头　侍云。海坛马子似驴犬　广云。楚鸡不是丹山凤　侍云。佛灭二千岁。比丘少惭愧。
　　问。门僧表澄。承古有言。天上无弥勒。地上无弥勒。未审弥勒在什么处　澄云。手上木　侍云。罪有所归　澄云。知过人难得　侍云。吃取拄杖　澄喝侍云。且放过即不可。
　　侍郎问李驸马。释迦六年苦行。成得甚么事　尉云。担折知柴重。
　　问。一盲引众盲时如何　尉云。盲　侍云。灼然　尉便休。
　　同光帝问兴化和尚云。朕收得中原之宝。秖是无人酬价。
　　兴化云。略借陛下宝看。帝以手舒幞头脚。
　　兴化云。君王之宝。谁敢酬价。
　　玄觉云。秖如兴化眼在什么处。若不肯。过在什么处。
　　侍云。兴化恁么秖对。是肯庄宗。不肯庄宗。试辨看。

　　论话

　　因僧谈道。侍郎遂云。道不离人。人能弘道。大凡参学之人。十二时中长须照顾。不见南泉道。三十年看一头水牯牛。若犯他人苗稼。擿鼻拽回。如今变成露地白牛。裸裸地。放他不肯去。诸人长须着些精彩。不可说禅道之时。便有个照带底道理。择菜作务之时。不可便无去也。如鸡抱卵。若是抛离起去。暖气不接。便不成种子。如今万境森罗。六根烦动。略失照管。便表身命。不是小事。今来受此缘生。被生死系缚。盖为尘劫已来。顺生灭心。随他流转。以至如今。诸人等且道若曾丧失。何以得至如今。要识露地白牛么。试把鼻孔拽看。
　　侍郎云。玄沙和尚道。大唐国内。宗门中事。未曾有人举唱。或有人举唱。尽大地人总失却性命。垂孔铁锤相似。一时亡锋结舌去。且道是甚道理。如今假立个宾主。动者两片皮。竖起指头。拈起拂子。总成颠倒知见。顺汝狂意。教汝有个申问处。若是明眼人前。恁生拈掇得出。秖如曾祖和尚见僧来便面壁。长庆道。恁么地接人。驴年得一个去。我道曾祖也秖是不识羞。是他明眼人又争肯。你今来事不获已。与汝诸人作颠倒知见。一似结巾为马。捏目生华。上祖道个开佛知见。示佛知见。悟佛知见。入佛知见。教地恁道。抑下多少威光。且道诸人分上欠少个什么。虽然如此。我若不恁么与汝知闻。你又什么处得见我。古人道。知思者少。上道承个甚人恩。於此不明。问取露柱去　侍云。此事大难。释迦老子三七日中思惟。便欲入涅盘。被帝释．梵王殷懃三请。不得已而许之。始自鹿苑。终於俱尸罗城。中间四十九年大作佛事。说五乘十二分教如缾注水。后来於灵山会上目视迦叶。谓大众云。吾王法眼已付么诃大迦叶。又云。我於四十九年中。不曾说一字。此是什么道理。若於诸人分上。着一字脚不得。为诸人各各有奇特事在。唤作奇特。早是不中也。我道释迦是败军之将。迦叶是畏身失命底人。汝等诸人且怎生会。不见道。涅盘生死俱梦言。佛与众生并为增语。直须恁么会取。不要向外驰求。若也於此未明。敢道乖张不少。
　　侍举肇论云。会万物为己者。其唯圣人乎。如今山河大地．树木人物摐地。是同是别。苦道同去。是他头头物物。各各不同。若道别去。他古人又道会万物为己。且恁生会。秖如教中说。若有一人发真归源。十方虚空一时销陨。古德亦云。若人识得心。大地无寸土。此是甚道理。直下尽十方世界是汝一只眼。一切诸佛．天人．群生类。尽承汝威光建立。须是信得乃方得　侍郎临终前一日。亲写一偈与家人。令来日送达李驸马处。偈曰。
　　沤生与沤灭　　二法本来齐　　欲识真归处　　赵州东院西
　　尉接得偈。云。泰山庙里卖纸钱。

　　普照禅师修戒

　　有僧问。如何是佛　师云。千叶碧莲云里现。万重山水异闻香。
　　问。如何是祖师西来意　师云。猴狲摘山果。野鹿下田中。
　　问。如何是学人自己　师云。烟霞起处和云白。鹤飞霄汉出银笼。
　　问。不施寸刃。便登九五时如何　师云。书落张良锦帐西。
　　问。如何是祖师西来意　师云。朝见八关开石堂。暮看金乌送枕头。

　　拄杖歌

　　千峰间出虬形样　　碧眼胡僧恁生向　　有时摆撼动沧波　　莫把乾坤为比量　　放横时。奔掣电　　握坐金毛争敢现　　拈来掌上震机锋　　烁迦罗眼何曾见　　拟商量。昏色暗　　拨破云霞光璨烂　　携行空里玩秋天　　搅海鱼龙皆瞻战　　悦人心。逢[怊-口+又]便　　纵夫尘沙归下畔　　峥嵘独立在虚堂　　任你神通作么变　　喝

　　雪颂

　　冷气凝空坠　　银华丙地生　　苔痕无觅所　　山崄绝人行

　　西来意颂

　　问我西来意　　西来意甚深　　直饶玄会得　　眼里下金针

　　都旨

　　薄伽演出五天云　　落处须教皂白分　　进退互为通鸟道　　森罗万象定乾坤

　　天圣广灯录卷第十八
　　天圣广灯录卷第十九　　　〔宋勒〕
　　韶州云门山法球禅师

　　奉广主召入宫。升座云。一言才剖。该括微尘。万派归源。截流众壑。吾皇登殿。野老讴歌。师子当门。群魔屏迹。西来大道。若为传持。古佛家风。如何指示。幸逢圣代。偶值明时。可谓皇风荡荡。佛日高舒。但某若论佛法。直下难言。唱道之机。强名施设。三乘分教。各有指归。五部律文。但明持犯。如来法眼。末后相传。鳞次契心。教外别演。此犹是化门之说。若是衲僧门下。句里呈机。徒劳伫思。若是丛林久浸。饱斗作家。格外玄谈。对众证据。
　　时有僧礼拜。　师云。对目千差路。回眸十万余。
　　问。梵王亲请佛。国主此延师。音日灵山会。密记乞师宣　师云。一音剖之河沙界。万法齐生舜日新　进云。恁么则四海晏清。八方肃静也　师云。木人歌有道。野者感无私。
　　问。灵山密记蒙师指。未审得法继何人　师云。九重城里君王令。万里风清罢战征　学人未委。乞师的旨　师云。裂腹剜心犹未报。何劳测意起多端。
　　问。如何是西来大道　师云。当时妄想。至今不绝。
　　问。如何是古佛家风　师云。一轮千家月。无处不晶辉。
　　师又云。问也问不尽。答也答无穷。盖曩昔以来。根尘浓厚。便有多途。佛法显然。何须自昧。舍彼取此。背觉合尘。不能休歇。速须了却。莫更苦求。可惜时光逡巡。又过斯日。开阐不尽称提。恭愿皇风永扇。慧炬长然。万汇滋荣。千祥并集。以某祇园片叶。谬对威颜。无住战灼。王令稍严。伏惟珍重。
