<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师归院。升堂。示众云。言前荐得。辜负平生。句后呈机。空华乱坠。且据衲僧眼目。作么生辨明。若向者里辩明得去。似有出身之分。不昧平生。若向者里辩明不得。堕坑落堑。沦没踪由。如何出得。有出得者。试对众道看。
　　有僧出来便问。西天与东土。诸佛亦复然。师登师子座。一句为谁宣　师云。金轮不隐的。木马正当轩　进云。恁么则人天皆有庆。樵子处处歌也　师云。鸟道无迂曲。行人有短长。
　　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁　师云。韶石岩前曾得侍。曹溪钵不二三担　进云。恁么则云门嫡子。云岭玄孙也　师云。伶利不从人荐得。先陀由根毋生迟。
　　问。如何是云门剑　师云。长空不匣锋铓色　进云。用者又如何　师云。四塞唯清日月明。
　　问。如何是禅　师云。秋来树头鸣。
　　问。如何是道　师云。头上脚下　进云。如何是道中人　师云。一任东西。
　　问。如何是世尊不说说　师云。对目不见耳　问。如何是迦叶不闻闻　师云。闭门哭苍天。
　　问。如何是佛　师云。鼻高眼大。
　　问。如何是随色摩尼珠　师云。色即不无。恁么生是珠　学云。不会。特伸请益　师云。云有出山势。水无投涧声。
　　问。牛头未见四祖时如何　师云。沓风吹萎华　进云。见后如何　师云。更雨新好者　师上堂云。一法如是。诸法亦然。万别千差。不离方寸。诸禅德。若得如是。尽十方世界一时拈来向诸人眼睫上。百千诸佛向眼睫上转大法轮。各各踊身向虚空里。现一十八变。为三世诸佛说法。诸人还见么。若道不见。可惜父母所生眼。若道见。且作么面目。试对众道看。良久。云。买卖不当价。抚掌一下。久立。珍重。

　　韶州广悟禅师

　　上堂云。诸佛出世。早是多端。达磨西来。更传心印。大似欺我儿孙。压良为贱。三乘十二分教。不别时宜。若是格外道人。不用取他为则。直须孤明自己。省悟前尘。大用现前。临机施设。踪横踢荡。方有少分出家。如今还有么。不用如何若何。应须直入。
　　有僧出来礼拜　师便打　学云。正遇作家　师云。罪不重科。
　　问。人人尽唱曹溪曲。和尚继嗣在何人　师云。分明记取。
　　问。十方国土中。唯有一乘法。如何是一乘法　师云。日月自分明。
　　问。如何是和尚为人一句　师云。因风吹火。
　　问。如何是正法眼　师云。山河大地。
　　问。如何是觌面事　师云。赤水远来。
　　问。久雨不晴时如何　师云。追风由恨迟。
　　问。如何是佛　师云。清原好山水。
　　问。如何是佛向上事　师云。金乌昼夜催。

　　韶州长乐政禅师

　　上堂云。祖师心印。壁立难提。直下精明。犹是钝汉。作么得个恰好去。
　　时有僧便问。祖师心印。何人提掇　师云。石人妙在手　进云。未审学人还有分也无　师云。木女整不齐。
　　问。如何是长乐境　师云。青松长郁密。鹄鹤每来翘　进云。如何是境中人　师云。獐儿并麋鹿。尽日自成群。
　　问。北斗藏身。意旨如何　师云。青山常在。日月何亏。
　　问。如何是法身　师云。山河无障碍。
　　广主召师入宫。升座。有僧问。鹫峰演唱。迦叶低眉。今日王宫。请师垂示　师云。一句分明无异迹。八方咸共贺升平　进云。恁么则三界外人去也　师云。万岁。万岁。
　　问。人王与法王相见时如何　师云。月明三岛静。樵子太平歌。
　　问。文殊与维摩对谈何事。　师默然　进云。恁么则无说无听也　师云。毗耶离城事又作么生。
　　师又云。言无展事。语不投机。承言者丧。滞句者迷。不说不默。又成惑乱。且作么生辨得邪正去。若是同道。可希洞鉴。然虽如是。风不来。树不动。久立。珍重。

　　韶州佛陀山远禅师

　　在广主宫中。上堂。有僧问。如何是第一句　师云。天赐六铢皆挂体。臣僧百衲对宣扬　问。如何是法身佛　师云。木马嘶时华地锦。泥牛行处海云凝　问。今日一筵。何异灵山　师云。四海波涛静。一轮天地明。
　　问。如何是佛　师云。铜头铁额　学人未会此意如何　师云。簸土扬尘。
　　问。宝鉴当轩时如何　师云。谁敢觑着。
　　问。如何是祖师西来意　师云。眼中不着尘。
　　师云。若也一向问答。尽未来际也无穷尽。所以教中云。诸法寂灭相。不可以言宣。教山僧道什么即得。如今事不获已。且与诸人葛藤即不可。若是正定道流觑见。一场笑具。且道笑我者是什么人。直饶你笑得祥云现足下。好与三十棒。久立。珍重。

　　韶州鹫峰山韶禅师

　　上堂。僧问。正法无言时如何　师云。言　进云。学人不会。乞师端的　师云。两重公案　进云。和尚岂无方便　师云。无礼难容。
　　问。学人有口道不得。请和尚道　师云。正当今日　进云。莫便是和尚为人也无　师云。下坡不走。
　　问。如何是鹫峰境　师云。青山渌水　进云。如何是境中人　师云。五湖四海宾。
　　问。祖意教意。是同是别　师云。日出东方月落西。

　　韶州净源山真禅师

　　上堂。僧问。法网无遮。如何博诘　师云。浩然无间断。触处有光缘。
　　问。如何是本来身　师云。风吹满面尘。
　　问。如何是无缝塔　师云。山深人难见　进云。如何是塔中人　师云。路僻更无邻。
　　问。月未生时如何　师云。大地人尽望　进云。生后如何　师云。照破髑髅寒。
　　问。如何是一时教　师云。匿不得。
　　问。达磨未来时如何　师云。三家村里两两三三　进云。来后如何　师云。千邪不如一直。
　　问。诸法寂灭相。如何是世间相　师云。真不掩假。

　　韶州披云山禅师

　　上堂。僧问。三千里外响师颜。一句当轩。请师言荐　师云。断头船子。
　　问。师演灵山句。何人合得知　师云。伶利秖因生处早。顽痴多弃世情非。
　　问。如何是色空　师云。拾取落幸生旧枝。
　　问。如何是一尘　师云。满目是青山。
　　问。如何是毗卢藏中有大经卷　师云。拈不得　进云。为甚拈不得　师云。特地却成愁。
　　问。如何是不迁义　师云。山高不碍白云飞。

　　韶州月华山禅师

　　上堂云。举一句语。徧大千界。还有人会得者个时节么。试出来道看。要知亲切。良久。云。不出头是好手。久立。珍重。
　　僧问。如何是月华境　师云。青苍无异色　进云。如何是境中人　师云。日月岂别论　问。如何是三乘十二分教　师云。黄卷赤轴　进云。毕竟成得什么边事　师云。如是我闻。
　　问。如何是对机说　师云。铁门山难过　进云。学人不会。乞师再指　师云。愁颜不展眉　问。如何是祖师西来意　师云。梁王不识　进云。未审如何　师云。只履西归。

　　韶州双峰山真禅师

　　上堂。僧问。如何是双峰境　师云。何处不分明　进云。如何是境中人　师云。入门先问讳。
　　问。如何是大用现前　师云。一刀两段　学云。了　师云。苍天。苍天。
　　问。佛法究竟成得什么边事　师云。十方薄伽梵。一路涅盘门。
　　问。四海晏清。未审王居何位　师云。宝殿苔生。时人罔措。
　　问。宝剑未磨时如何　师云。黑　进云。磨后如何　师云。四海晏清。
　　问。一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法皆从此经出。未审此经从何而出　师云。速礼三拜。
　　问。从上诸圣以心传心。未审何人传师心　师云。答即易。问即难。
　　问。离四句。绝百非时如何　师云。莫教失却问　进云。恁么则学人罪过　师云。再犯不容。
　　问。如何是和尚非时为人一句　师云。吃棒得也未　学人礼拜　师便打。

　　随州双泉山郁禅师

　　住舒州海会。上堂。僧问。如何是舒州境　师云。魄水逆流山露骨　进云。如何是境中人　师云。地有毒蛇砂有虱。
　　问。佛未出世时如何　师云。栖岩遁壑　进云。出世后如何　师云。谁諕闾阎。
　　问。如何是祖师西来意　师云。仙陁不伶利　学云。再希一言　师云。瞌睡作什么。
　　问。达磨未来时如何　师云。多少猜疑者　进云。达磨来后如何　师云。也寻常。
　　问。古佛家风。乞师一言　师云。领　学云。领后如何　师云。不用别人。
　　问。如何是大道之源　师云。深深无间断　进云。究竟事如何　师云。伶利不从他。
　　师上堂云。佛法不用学。寒山子欺你。作么生得不欺你去。有人识得时。与山僧把将出来。汝若不识。看看灯笼露柱变作寒山子。与释迦老子说法了。却从汝脚跟下走过。汝不见。却归西天去也。有事近前。
　　时有僧问。如何是毗卢师　师云。风吹满面尘　进云。为什么却如此　师云。特地令人愁。
　　问。如何是和尚家风　师云。黄陈仓米饭　进云。忽遇客来。将何祗待　师云。齐后建溪茶　问。诸佛出世。当为何事　师云。不为阇梨　进云。恁么则学人无依倚也　师云。路逢剑客顺呈剑。不是诗人莫献诗。
　　问。圣谛义中。还有俗谛也无　师云。语不虚施。
　　师上堂。示众云。春阳发枯蘖。秋气杀群芳。物理皆如此。祖令若为当。良久。云。诸上座。若能於此荐得。不妨省力。若荐不得。虚负平生。有商量者近前。
　　时有僧问。宝剑未出匣时如何　师云。谁敢觑着　进云。出匣后如何　师云。万里烟收道太平　问。如何是第一句　师云。回头终不顾　进云。如何是第二句　师云。未语先分付　进云。如何是第三句　师云。连根由蒂苦　问。不涉廉纤。请师便道　师云。哑得老僧口　进云。恁么则学人罪过　师云。后犯难容。
　　问。远远投师。未审师还接也无。
　　师云。下坡不走。
　　进云。恁么则得遇师颜也　师云。心不负人。面无惭色。
　　问。如何是随色摩尼珠　师云。到处呈似人　师上堂云。诸佛出世。已涉繁辞。达磨西来。压良为贱。一言相契。埋没宗风。竖拂敲床。那堪更用。圆相镜智。乱撦焚烧。洞上五位君臣。不劳拈出。临济入门便喝。似斋后之钟。德山入门便棒。犹是平地陷人。若是单明自己。泥猪疥狗。省悟法空。见解未出常流。
