<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(都句当藏主沙门　介先)。
　　(都劝首住持传法广惠大师　达杲)。
　　(前都劝首住持传法惠空大师　仲真)。
　　天圣广灯录卷第二十　　　〔宋勒〕
　　岳州永福院朗禅师

　　上堂云。妙用无差。人心各异。诸法同体。情见有殊。欲得亲切。但离妄念。一毫尽除。众累自圆。何须昼夜妄求诸趣。如今向诸禅德道。直下无事。早相埋没。何况多途。却成增疾。若是衲僧门下。如何凑泊。还有会者么。出来对众说看。
　　时有僧出礼拜　师云。山僧失利　问。师唱宗风事。演法嗣何人　师云。灵山亲受记。迦叶最为初　进云。恁么则云门亲嫡子。雪岭正玄孙　师云。饶你强记得。朱必便为亲　学云。争奈大众何　师云。秖见锥头利。那知凿头方。
　　问。如何是新开境　师云。洞庭湖里看金鹅　进云。如何是境中人　师云。岳阳城畔双把手。
　　问。一佛出世时如何　师云。合掌念观音　进云。出世后如何　师云。顶上挂数珠。
　　问。如何是祖师西来意　师云。潇湘岸上雪蹄踪。
　　问。佛魔不到处。如何辨来机　师云。望月摘乾宿。失脚到杨州。
　　问。牛头未见四祖时如何　师云。头戴朝天帽。身披四缋衣　进云。见后如何　师云。手把虬龙杖。点出异人机。
　　问。三乘十二分教即不问。如何是和尚一句　师以拄杖面前划一划　学人拟议　师云。还我一句来。
　　师问僧。什么处来　僧云。南岳来　师云。还见五百罗汉么　僧云。用见作什么　师云。石桥成两段。汝又作么生　僧无语　师云。参众去　问僧。什么处来　僧云。德山来　师云。德山老人道什么　僧云。和尚道什么　师云。汝且道洞庭水深多少　僧无语　师便打。
　　又云。汝还知落处也无　僧云。不知　师云。一不成。两不是。参众去。
　　师问僧。汝是什么处人事　僧云。荆南人　师云。还过公安渡也无　僧云。过公安渡　师云。汝何不判公验　僧云。和尚何得特地　师云。争奈岳阳关头何　僧无语　师便打。
　　问僧。近离什么处　僧云。德山　师云。将得什么来　僧近前不审　师云。踏破草鞋。参堂去。

　　郢州芭蕉山弘义禅师

　　上堂。有僧问。如何是佛　师云。山青水渌。
　　问。如何是色心不二　师云。来言深辨。
　　问。如何是最初一句　师云。举起分明　进云。如何领会　师云。苏噜[口*悉]哩。
　　问。学人非时上来。请师一接　师云。汝是什么处人　学云。河北人　师云。不易过黄河。

　　郢州赵横山禅师

　　上堂。有僧问。先师道。日里看山。意旨如何　师云。老僧今日困。
　　问。十二时中如何用心　师云。长连床上。吃粥吃饭。
　　问。古人说不到处。请师道　师云。道什么　僧又再问　师云。赚杀人　问。如何是诸佛师　师云。平地看高原。

　　郢州纂子山庵主

　　师见僧。问。什么处来　僧云。复州来　师云。还逢见达磨么　僧云。达磨即不见。却见个庵主　师云。你向他道什么　僧云。今年好春雨　师云。你为什么脑后出　僧云。恰是　师云。更[跳-兆+孛]跳。
　　问。如何是透法身句　师云。朝看东南。暮看西北。
　　问。如何是和尚接人一句　师云。下坡不走　僧云。莫便是接人句也无　师云。后度难逢。

　　信州西禅钦禅师

　　上堂。有僧问。如何是透法身句　师云。青山不挂剑。
　　问。法雨普沾於此日。向上宗风又若何　师云。太阳看古碑。
　　问。古殿兴时如何　师云。一回春到一回新。
　　问。如何是函盖乾坤句　师云。天上有星皆拱北。
　　问。如何是截断众流句　师云。大地坦然平。
　　问。如何是随波逐浪句　师云。春生夏长。

　　庐州东天王广慈禅师

　　有僧问。向上宗乘。请师举唱　师云。止。止。不须说　进云。学人未晓。乞师再指　师云。云有出山势。水无投涧声。
　　问。如何是祖师西来意　师云。普天匝地。
　　问。如何是迦叶心灯　师云。月似罗中镜。
　　问。如何是迦叶手传衣　师云。黄河三千年一度清。

　　庐州南天王海禅师

　　有僧问。如何是吹毛剑　师云。瓦解氷消　进云。用者如何　师云。拽。
　　问。如何是一体真如　师云。五郎手里紩弹子。
　　问。如何是西来意　师云。惊天动地。
　　问。十度发言九度休时如何　师云。口边生荆棘　进云。如何免得此过　师云。半路好抽身。

　　庐州北天王微禅师

　　僧问。如何是佛法大意　师云。特地使人愁　进云。为什么却如此　师便打。
　　问。如何是东西密相付　师云。古今人罔措。
　　问。文殊与维摩对谈何事　师云。听　学云。未晓如何得亲切去　师云。响。
　　问。如何是一大藏教　师云。高座不曾登　进云。登后如何　师云。三段不同。

　　筠州黄檗山禅师

　　僧问。如何是和尚家风　师云。与天下人作榜样。
　　问。如何是佛　师云。眉粗眼大　问。如何是本来身　师云。卧棘不由人。
　　问。如何是第一句　师云。打破大散关。赤脚倒回步。

　　桂州觉华普照禅师

　　上堂。示众云。一言截断。剖尽乾坤。百千妙门。同时会合。诸禅德。不用思而知。不用虑而解。更拟踏步向前。转没交涉。然虽如是。风不来。树不动。如今众中还有久参作者。对众商量看。
　　时有僧问。如来以一音演说法。未审和尚何法示人　师云。白云无定止。出没太虚中　进云。恁么则善法堂前师子吼也　师云。退后。妨他别人问。
　　问。数日不闻师子吼。奋迅声雄事若何　师云。幽洞龙吟天地静。岩前虎啸瑞云生　问。寻常之机人已晓。向上言锋意如何　师云。直下看　学云。是什么　师便打。
　　师乃云。问答有什么了期。若以唇吻声色以为自己。有什么交涉。设使百千问难。秖益自劳。若是衲僧门下。一言相契。万别千差。徒尔自为。从上来事。合作么生。若向者里荐得。早是二头三首。更拟多途。去道转远。如今清平世界。王法稍严。久立。珍重。
　　师上堂云。金乌啼未歇。玉兔再揭眉。若是仙陀客。休劳更泄机。久立。珍重。
　　僧问。杀父杀母。佛前忏悔。杀佛杀祖。向什么处忏悔　师云。曙色未分人尽望。及乎天晓也寻常。
　　问。承古有言。今古应无坠。分明在目前。未审是什么物　师云。景色浩然千点异。江声还与四时同。
　　问。大千世界为什么转身不得　师云。谁碍阇梨　进云。争奈转不得何　师云。无用处。
　　问。声色二字。如何透得　师云。虚空无变易。日月自分拏　问。如何是真如涅盘　师云。秋风声飒飒。润水响潺潺。
　　问。尽大地人道不得。请师道　师云。哑却天下人口　进云。恁么则谢师慈悲　师云。山僧罪过。
　　问。一念未生。如何分者边那边　师云。满眼皆岐路。终身无往来。
　　师上堂云。总似今日。老胡有望。然灯佛不如阇梨。又云。若似今日。老胡绝望。阇梨不如然灯佛。於此明得。大地微尘诸佛．西天二十八祖．唐土六祖．天下老宿。一时拈来山僧拄杖头上转妙法轮。汝若於此明不得。百千诸佛穿你鼻孔。西天二十八祖透过你髑髅。还知么。若不知。上僧与汝指出。良久。云。山河大地有什么过。久立。珍重。
　　僧问。久居韶石。何以漓水芬芳　师云。一轮千家月。无处不光辉　僧礼拜　师便打。
　　问。少林面壁坐。谁是立雪人　师云。锋前一句超调御。更嫌何处不尖新。
　　问。承教有言香风吹萎华。更雨新好者时如何　师云。向阇梨道得么　进云。恁么则谢师指示　师云。山僧罪过。
　　问。如何是佛法大意　师云。松高人[悍-干+夕]小。路远马嫌遥。
　　师问僧。杖锡云腾。朝离何处　僧云。近离东院　师云。来时还见古释迦也无　僧云。不会　师云。且坐吃茶。
　　师问新到。入门便有师子吼。一句当锋作么生　僧云。金刚壁上画　师云。由是当地土仪　僧云。和尚何不领话　师云。射虎不逢人。钝致千钧弩。参堂去。

　　益州紩幢觉禅师

　　上堂云。正法无言。何劳名貌。若论即心即佛。大似不知时。更道非心非佛。恰是斩头觅活。诸上座携囊挈钵。南北云游。意在於何。莫见他诸方老宿向曲木上坐。开两片皮。阿辘辘地。汝便道是禅是道。是真如解脱。莫错会好。山僧如今事不获已。向汝恁么道。早是相埋没。然虽如是。须是个人始得。秖如今有什么事。出来商量看。
　　时有僧问。从上古德以心传心。和尚得法在於何人　师云。一音才剖无边际。杲日腾辉天地间　进云。恁么则今日亲承师颜去也　师云。华向三春秀。鸟啼四季声。
　　问。道绝有无之说。法无去住之谈。先祖家风如何举唱　师云。一轮印出寒潭影。万象齐分祖道辉。
　　问。如何是和尚出身处　师云。天堂不厌。地狱宁疲。
　　问。十二时日如何履践　师云。光剃头。净洗钵　近云。恁么则谢师指示　师云。秖见锥头利。
　　师上堂云。真不掩伪。曲不藏直。又道祖师遗下一只履。直至如今闹啾唧。诸上座且作么生会。有人会得者个时节。不妨省力。不被人谩。随缘过日。任性度时。不用苦苦劳心。强生头角。十二时中。着衣吃饭。自无挂碍。若得如是。可谓格外道人。诸上座尽是恁么人。格外一句作么生道。有道得底。出来道看。与你证据。若无人道得。天色稍寒。霜风削骨。伏惟珍重。
　　僧问。凝然湛寂时如何　师云。骨仑入水穷深底。海外休夸掌上珠　进云。恁么则省力也　师云。早晚不知何处着。来朝更献楚王看。
　　问。和尚是大善知识。为什么无目　师云。瞎。
　　问。将此深心奉尘剎。是即名为报佛恩。如何是奉尘剎底心　师云。举得甚分明　进云。恁么则此恩难报也　师云。山僧罪过。
　　问。如何是佛　师云。天上天下　进云。莫便是也无　师云。莫错认定盘星。
　　问。如何是祖师西来意　师云。夜闻犬吠　进云。未审意旨如何　师云。晓不知音。
　　问。如何是道　师云。蹋着　进云。如何是道中人　师云。退后三步。
　　问。如何是北斗里藏身　师云。沙囊里堰水。
　　问。牛头横说竖说。未知有向上关捩子。如何是向上关捩子　师云。裂却你鼻孔。穿过你髑髅　学云。过在什么处　师云。教休不肯休。
　　问。莲华未出水时如何　师云。深隐未萌连根蒂　进云。出水后如何　师云。连夜不用晓风吹。
