<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。佛法见成。莫作计校。若更强名。尽落魔界。所以古者云。将心止动。转止转奔。如或更於五蕴趣中计较测度。机巧方便多遏禁。令心澹薄。到者里。秖是个散不尽底粥饭气。如或更言。此合如是。此合不如是。此相应。此不相应。如此种种情计。皆悉徒为。尽是狂劳华相。秖益自疲。诸上座若能了知念念攀缘。心心永寂。到者里。唤作什么。然则如是。也须子细。有事商量。
　　时有僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁　师云。令后记取。
　　问。如何是祖师西来意　师云。铁门路崄。
　　问。祖室猊台。师已踞。宗乘举唱事如何　师云。他后莫错举　进云。大众如何委悉　师云。不得以己方人。
　　问。四方天王为什么劫在地上　师云。白云无定止。皓月落千波。
　　问。如何是德山境　师云。武陵溪木三春秀。单卷坛云一带横。
　　问。亡僧迁化向什么处去　师云。鸟龟钻破壁。
　　师解夏日上堂。僧问。九旬禁足令已满。自恣之仪事若何　师云。猢狲趂蛱蝶。九步作一歇　进云。未审意旨如何　师有颂。
　　两个童儿舁木鼓　　左边打了右边舞　　剎那变现百千般　　分明示君君记取
　　师上堂云。枕石漱流。住缘天真。不见古者道。拨霞扫雪和云母。掘石移松得茯苓。正当恁么时。复何言哉。诸德要会么。
　　师有颂。
　　雪霁长空　　逈野飞鸿　　假云片片　　向西向东　　珍重

　　襄州含珠彬禅师

　　上堂云。言尽理极。情亡杜旨。方法泯然。千差绝迹。又道。法门无际。无以智知。不可以识。识禅德要会么。一切法无尽。普会於此道场中。若能如何是用东西。如今试出来对众商量看。
　　时有僧问。灵山一会。何异今朝　师云。皓月挂天涯。分影落千溪　进云。恁么则今日得亲於宝座。大法敷扬显圣明　师云。木马嘶时天地静。泥牛行处吉祥荣。
　　问。如何是佛法的的大意　师云。古木未凋犹雁叫。妙峰明月又晶辉。
　　问。如何是佛　师云。五彩不妆容自异。千光长艳月分明。
　　问。如何是祖师西来意　师云。古今人渴望　进云。未委毕竟如何　师云。只履却西归。
　　问。如何是三乘教　师云。上大人　进云。意旨如何　师云。化三千。
　　问。如何是和尚家风　师云。白云常澹伫。碧落住清虚　进云。客来以何祇待　师云。蓬岛有时窥鹤舞。蛮天多是见云飞。
　　问。急切相投时如何　师云。速　学云。如何则是　师云。不用苦咨嗟。
　　问。学人上来。请师一句　师云。得　进云。未审得个什么　师云。德山拄杖。天台楖栗。
　　问。如何是和尚正法眼　师云。瞎。
　　问。如何是和尚关捩子　师竖起拂子　学人便喝　师便打。
　　问。向上一言。请师便道　师云。金鞭敲玉镫。樵子不高歌。

　　南岳山福严寺雅禅师

　　开堂日。诸官同降。大众云臻。师升座。
　　有僧问。朝骑既临於法会。请师方便演宗乘　师云。三人杖子搅黄河　进云。宗乘已蒙师垂示。俗谛门中又若何　师云。他后会去在。
　　问。师唱谁家曲。宗风嗣何人　师云。昔年汉水亲承处。此日衡阳祝圣明　进云。恁么则洞山嫡子。云门玄孙也　师云。礼拜了退　问。如何是和尚家风　师云。入门便见。
　　问。如何是佛　师云。臂长衫袖短。
　　问。如何是吹毛剑　师云。阇梨还用得么　进云。莫便是道尚慈悲也无　师云。苏噜悉哩。
　　问。如何是道　师云。四十五里长松径。南北游人不厌频　进云。如何是道中人　师云。两两三三。
　　师在洞山会里。有僧问洞山。如何是佛　洞山云。麻三斤。
　　尔后众皆下语。不契洞山。师乃有颂。
　　七宝画牛头　　黄金为点额　　春晴二月初　　农人皆取则　　寒食贺新正　　铁钱三五百　　洞山深肯之

　　岳州乾明普禅师

　　师参洞山。问云。停机罢赏时如何　山云。水底弄傀儡　师云。谁是看玩者　山云。停机罢赏者　师云。恁么则知音不和也　山云。知音底事又作么生　师云。大尽三十日。小尽二十九　山云。未在　师云。合吃和尚手里痛杖。
　　师开堂升座。僧问。昔日灵山记。今朝嗣阿谁　师云。楚山突屼。汉水东流　进云。恁么则石门嫡子也　师云。听事不真。唤锺作瓮　问。如何是乾明境　师云。幽洞木龙吟。天边石虎啸　进云。如何是境中人　师云。速礼三拜。
　　问。法鼓无槌时。还响也无　师云。响　进云。未审声从何而出　师云。不鼓自鸣天地异。木人侧耳甚分明。

　　师上堂有颂

　　曙色才分天已晓　　矗然荐象明皎皎　　禅流到此善知时　　不觉寻思便成道
　　又云。直下省力。禅德便恁么承当得。也是不唧溜汉。久立。珍重。

　　邓州广济院同禅师

　　上堂云。诸法寂灭相。不可以言宣。又道一切法门无尽海。普会同归於毗卢华藏。若能如是会。无边剎境不隔於毫端。如何却言各自门风。别呈施设。如斯之见。不出常流。禅德。且作么休歇根门。罢持管解。若有商量者。对众且陈。
　　时有僧问。如何是佛法的的大意　师云。黑漆骨仑牵白象　学云。老和尚欺谩他后学　师云。好心不得好报　问。荐缘息尽时如何　祖云。三脚虾　蟇飞上天。
　　问。如何是祖师西来意　师云。白云飞片片。
　　问。离四句。绝百非时如何　师云。疑而不进　进云。如何得一如去　师云。钻龟打瓦。
　　问。如何是透法身句　师云。华岳三峰小　进云。未审此意如何　师云。黄河辊底流。
　　问。如何是佛　师云。鼻如截筒。

　　韶州东平山洪教禅师

　　上堂云。若论佛法两字。毕竟是有是无。若言无者。有屈於高德上来。若言有者。沉埋於先祖门风。且作么生。得个恰好去。诸禅德切须子细。莫用掠虚。时不待人。须臾便是来生。三界无安。犹如火宅。如今诸方善知识出世。便好进步向前。决择生死。去却灸脂帽子。拈却鹘臭布衫。作一个无事人。岂不是好事。
　　时有僧问。宝剑击禅门时如何　师云。丽水多倒颠。
　　问。师子是兽中王。为什么却被六尘吞　师云。年衰鬼弄人。
　　问。语默涉厘微。请师通不犯　师云。泾州泊棹唱巴歌。
　　问。西天优钵罗华开。一佛出世。此土华开。未审什么佛出世　师云。我不捏目。
　　问。万法归一。未审一归何所　师云。山河大地。
　　问。如何是向上机关　师竖起拂子。
　　学人未晓。乞师再指　师云。非公境界　进云。和尚岂无方便　师云。再犯不容。

　　安州延福院处琼禅师

　　开堂日。未升堂。云。宝座高广。无人能升。还有人升得。出来。不让於灯明王。所以道。佛佛道同。圣圣相躅。良久。若无人出。山僧升座也。遂升座。
　　拈香。示众云。此香不是栴檀沉水。不是海岸牛头。昔日游方。徧参知识。本欲永藏囊箧。溺迹丛林。不谓众推。难藏鄙陋。今日对人天大众。爇此香。供养我襄阳老人。
　　时有僧问。释迦昔受然灯记。师今得法嗣何人　师云。重言不当吃　进云。恁么则洞山一箭。师当的也　师云。莫乱道　问。觉华初绽祥云现。此日筵开事若何　师云。分明记取　进云。学人未委如何领会　师云。三十年后。
　　问。教云。以音声求我。是人行邪道。即今和尚开堂。是邪是正　师云。语里明人　进云。恁么则　学人礼拜去也　师云。两重公案。
　　问。朝骑已临於法会。师将何物报君恩　师云。头戴天。脚踏地　进云。恁么则匝地香风起。普天瑞气生　师云。恼乱春风卒未休。
　　问。北斗藏身。意旨如何　师云。黄河倒逆昆仑觜。
　　问。如何是延福境　师云。不逐四时凋　进云。如何是境中人　师云。满堂云水客。四海问禅宾。
　　问。牛头未见四祖时如何　师云。天下太平　进云。见后如何　师云。一场懡[怡-台+罗]　问。莲华不出水时如何　师云。朕兆未分人尽望　进云。出水后如何　师云。及乎天晓也寻常。

　　襄州兴化院顺禅师

　　上堂。有僧问。如何是和尚深深处　师云。举即易。答即难　进云。为计么如此　师云。过去。
　　问。如何是和尚剑　师云。老来无力上高峰　问。如何是兴化境　师云。松有迎风势　进云。如何是境中人　师云。泥多得佛大。
　　问。如何是直截本源　师云。无你等程处。
　　问。生死到来。如何免得　师云。闹处看骆驰。
　　问。如何是百千妙门。同归方寸　师云。水底看夜市。
　　问。如何是佛向上事　师云。楚山头指天。
　　问。凡圣二途。如何进步　师云。夜闻风撼竹。却忆珊瑚枝。
　　师上堂云。山僧今日且与诸上座评论实事。教省力去。一切诸法。山河大地。与山僧拈向拂子头上。子细看是什么道理。若看得出。自得省力。更莫多途。作一个出尘高士。岂不是好事。久立。珍重。

　　灵澄上座

　　师参鉴师。一言相契。乃息游心。师在众。多述偈颂示於后人。

　　西来意

　　汝问西来意　　看余辨正邪　　入门赃物露　　开口拟心差　　明空落鬼趣　　执见眼成华　　离此凭何指　　齐僧怕夜茶

　　其二

　　莫问西来旨　　休寻栢树窠　　商量人不少　　错会衲僧多　　有念令他叱　　无言亦被呵　　瞥然恁么会　　鹞子过新罗

　　其三

　　休问西来意　　常徒岂可斟　　不道他无分　　都缘为有心　　情看终未彻　　绝虑坐昏沉　　生死如何渡　　寒衣昨晚砧

　　其四

　　见话西来旨　　微僧祇欲瞋　　中流不易凑　　须是上根人　　明月三秋白　　崖松一样新　　除却寒山后　　屈指共谁陈

　　其五

　　徒问西来意　　情知看者痴　　不善家中宝　　论劫受驱驰　　道本非如此　　人心莫强为　　因斯便晓了　　已是落便宜

　　其六

　　若问庭前栢　　受屈向诸方　　可怜男子汉　　开眼尿他床　　大疑相敲点　　又恐怕参商　　未知关捩子　　把甚作津梁

　　其七

　　借问西来意　　何得骂侬家　　此门无锁钥　　昼夜不曾遮　　达者如麟角　　长短似铺沙　　看渠欢喜处　　黑荳未生芽

　　其八

　　休觅西来意　　堂堂自入抗　　还如不了处　　秖为食残羹　　见佛急走过　　切忌强修行　　凭何作准的　　拟问隔千生

　　其九

　　欲委西来意　　杲日正当轩　　水边闲策杖　　林下看啼猿　　若问无生义　　讲唱有开元　　衲僧见处□　　借问是何言

　　其十

