<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。如何是和尚家风　师云。无讳忌　进云。忽遇触忤和尚又如何　师云。不解作客。劳烦主人。
　　问。释迦掩室於摩竭。净名杜口於毗耶。未审和尚如何示众　师云。汝不欲我开谈　学云。未晓师机　师云。且退。
　　问。法身还有用也无　师云。你特置此问　学云。如何得不用去　师云。死汉。
　　问。如何是无德真人　师云。者里无安排你处。
　　上堂云。古人道。我今为汝保任此事。终不虚也。虽然如此。作么生会此事。且莫失人保持。请歇。
　　师於天圣三年八月三日三更示寂。焚烧后。收舍利。起塔于本山。俗寿五十六。僧腊三十二。

　　杭州龙华山悟乘禅师

　　俗姓程氏。处州人也。幼岁出家受具。遂至云居。问云。如何是大道之源。
　　云居云。从甚处流出。因兹大悟。举无疑滞。
　　咸平中。州牧请坐龙华道场。
　　师开堂日。僧问。一佛出世。诸天捧足。和尚出世。什么人捧足　师云。足认来意。
　　问。如何是佛　师云。向你道三十二相。得么。
　　问。如何是龙华为人一句。
　　师云。别无善巧。
　　问。迦叶门风师绍续。乞师方便指昏迷　学云。须知惭愧　学云。争奈不明何　师云。莫谩大众。
　　师一坐道场二十余载。至乾兴元年六月朔旦。书偈云。
　　吾有一诀　　凡圣同辙　　珍重禅流　　是生是灭
　　俨然而逝。俗寿五十九。起塔于本山。

　　明州广慧禅院志全禅师

　　钱塘人。俗姓卫氏。依本郡广润院出家受具。得法於云居齐禅师。禅师问。古人道。阿那个魔魅教你出家。阿那个魔魅教你行脚。今日阿那个魔魅教你到者里。师於言下契悟。
　　祥符中。信州牧请开堂。乾兴元年。明州请住广慧禅剎。师升堂。僧问。如何是衲僧本分事　师云。你莫钝致我。　僧礼拜　师云。却是大众钝致阇梨。便下座。
　　师上堂。僧问。贼不打贫儿家时如何　师云。说向人也不信　进云。恁么则礼拜而退也　师云。得个什么。

　　明州大梅山居煦禅师

　　永嘉人。俗姓周氏。依天台般若寺出家受具。参云居齐禅师。云居问。汝从甚处来。若从僧堂来。即是谩语。不从僧堂来。又是自瞒。汝从甚处来。师於言下顿悟。
　　祥符中。住大梅山保福禅院。师上堂。僧问。见闻不脱。如水里月。此理如何　师云。不可谑你也　学云。恁么则见闻幸有真消息。水月腾辉更好观也　师云。你却谑我。
　　问。如何是古佛心　师云。不用更沉吟。
　　问。古人面壁。意旨如何　师云。但恁么会　学云。未审如何领会　师云。且礼拜。
　　问。玄沙见虎。意旨如何　师云。你还曾见么　学云。恁么即处处真尘尘。尽是本来人也　师云。大众且道者僧身命知落处也未。
　　问。诸方幸有惊人句。保福如何赐一言　师云。却成笑杀诸方。

　　处州南明山仁寿院惟宿禅师

　　开堂日。未升座。云。大众休道此座高广。吾不能升。山僧道常升此座。与诸人对谈第一义谛。诸人还信也无。久参上座同共证明。其如未晓。重涉繁辞。便升座。
　　维那白槌云。法筵龙象众。当观第一义　师云。更不劳观。也第一义现前。若也再观。却成废力。
　　时有僧出礼拜　师云。劳而无功　问。昔日梵王请佛。盖为群生。今日郡牧请师。当为何事　师云。都官不虚相请　学云。恁么则都官证明。学人礼谢　师云。莫谑都官。
　　问。祖祖相传传祖印。师今得法嗣何人　师云。你恐大众不知。
　　问。谈真则逆俗。顺俗则违真。师如何示人　师云。你也不得辜恩　学云。若不申问。焉晓师机　师云。饱丛林。
　　问。法法不隐藏。古今常显露。如何是显露底法　师云。见示大众　学云。恁么则学人谨退也　师云。知过必改。

　　杭州龙华山宝乘寺有忠宝月禅师

　　永嘉人也。姓郑氏。依本州开元寺出家受具。造云居齐禅师法席。云居问。从什么处来　师云。浙中来　居云。是什么物恁么来　师拟祗对　居云。钝根阿师。参众去。
　　师从此歇心。枢衣数载。
　　至祥符初。住杭州法雨院。於天圣年。牧主李及请居龙华道场焉。
　　师开堂日。僧问。昨日灵山。今朝法雨。未审是一是二　师云。更须子细。
　　问。如何是佛　师云。孰不瞻仰。
　　问。如何是西来意　师云。几人曾问来。
　　师住龙华。上堂　僧问。元首明哉。股肱良哉。师登宝座。如何谈道　师云。汝作么生会　学云。恁么即一言归有道。万象出无心　师云。恁么会。又争得。

　　湖州报本禅院义圆禅师

　　开堂日。州牧与大众既集。师拈香毕。僧问。朝尽临筵。祖风再扇。向上宗乘。请师举唱　师云。郎中证明　学云。恁么则一音才震。四众咸闻也　师云。闻底事作么生。
　　问。师登宝座。大众云臻。从上宗乘。如何指示　师云。若到诸方。切忌错举　进云。恁么即信受奉行去也　师云。你作么生信受　学云。三乘教典。曲为今时。达磨西来。抑而印可也　师云。未信你在。
　　问。如何是祖师西来意　师云。更答话在。

　　南康军云居山慧震禅师

　　上堂。僧问。灵山一会。迦叶亲闻。此日一会。何人得闻　师云。阇梨不妨惺惺　学云。未审如何领会　师云。将谓伶利。
　　问。古鉴未磨时如何　师云。光彩何分　学云。磨后如何　师云。大家总见。
　　问。鼓声才绝。清众咸臻。为人一句。乞师垂示　师云。伶利人难得　学云。恁么则人天有赖　师云。闲言语。
　　问。如何是佛法大意　师云。大意秖如此。
　　问。龙女献珠得成佛。学人无珠可献。还得成佛也无　师云。无珠争得成佛　学云。恁么即学人无分也　师云。不恁么会　学云。未审师意如何　师云。待汝悟了向汝道。
　　师又云。大凡佛法。也须是有个发明处始得。若无发明处。假饶千问万问。秖是随言逐句。并无一个领会处。枉用工夫。奉劝诸人。且体究觅个悟处。珍重。

　　润州甘露禅院真禅师

　　开堂日。僧问。昔日梵王请佛。盖为群生。知郡请师。当为何事　师云。你道为什么事。
　　问。圣教有言。槌锺告四方。请师为说法　师云。你道大众不知　学云。恁么即甘露门中。普润群生也　师云。也须子细。
　　问。灵山一会。迦叶亲闻。今日一会。什么人得闻　师云。你几时到灵山　学云。恁么即大众侧聆师子吼也　师云。莫乱道。
　　问。承古有言。光非照境。境亦非存。光境俱忘。复是何物　师云。争敢别注解　学云。岂无方便　师云。不妨会人言语。
　　问。承古有言。毗卢藏中有大经卷即不问。如何是毗卢藏　师云。大众尽见　问。如何是甘露家风　师云。一切成见　进云。恁么即明君垂睿泽。西祖转芬芳也　师云。也不得错会。
　　问。生死到来。如何回避　师云。那个是生死。
　　师上堂云。佛法总不消如此。祖师西来。直示玄旨。教诸人有个省径入处。立地参取古佛。如今立地了也。且道古佛在什么处。诸人还见么。若有会处。便与善才同参。不必楼阁门前顿超诸位。亦不让於诸圣一分子。秖许他先不可。既有如是风格。请诸人绍取。依而行之。久立。珍重。

　　庐山惠日院达禅师

　　上堂。僧问。师离修水。得届仙居。如何是不动尊　师云。你从什么处来　问。罗汉也恁么道。宝觉也恁么道。未审惠日如何道　师云。别处作么生。
　　问。马师登座。百丈卷席。未审意旨如何　师云。伶利人难得　学云。恁么则师归方丈。大众归堂　师云。你又作么生会　学人礼拜　师云。莫虚头。
　　师又云。马祖上堂。百丈卷席。若是衲僧。便合知时。不劳久立。
　　上堂。僧问。青萝黄缘。直上寒松之顶。白云澹泞。出没太虚之中。学人上来。乞师指示　师云。非君境界　进云。学人未会。乞师方便　师云。适来不谩道。
　　问。如何是仙居家风　师云。何似诸方。
　　问。如何是释迦宝剑　师云。非但能摧外道心。亦曾落却天魔胆。
　　上堂。僧问。祖佛未出世时。还有佛法也无　师云。祖佛什么时出世　进云。恁么则未离兜率。已降阎浮。不度长江。居少室也　师云。也是你恁么会。
　　问。一得永得时如何　师云。你得底事作么生　进云。恁么则青霄云外鹤。独立万年松　师云。我也未信你在　问。祖师西来。直指人心。见性成佛。未审意旨如何　师云。你还信得及么。
　　问。华开华落人皆委。秋去冬来事若何　师云。委底事作么生　进云。恁么则往来人自老。今古月长新　师云。有什么交涉。
　　师又云。祖师西来。教外单传心印。直指人心。见性成佛。诸上座。更不用再三。珍重。
　　师上堂云。此方真教体。清净在音闻。随机设化。应物施为。古人拣择一门。要人易解易入。且如楞严会上。诸大圣人各述个悟由。岂是不知。贵要后人从此而去。如是不思议事。设化多途。无乖一揆。诸上座。此事也不在多闻记持。博达古今。自信取了。各自修行。不劳久立。

　　明州大梅山保福居素禅师

　　上堂。僧问。灵山一会。迦叶亲闻。今日一会。谁人得闻　师云。迦叶闻底事作么生　进云。今日岂是虚施此问也　师云。适来将谓是　进云。恁么即昔日灵山。今朝梅峰也　师云。且休得么。
　　问。如何是和尚家风　师云。不避讥嫌。
　　问。蚌含未剖时如何　师云。谢见示。
　　问。欲入无为海。须乘般若船。如何是般若船　师云。到岸也未。
　　问。承古有言。不起纤毫修学心。无相光中常自在。未审此理如何　师云。又成费力　进云。乞师再垂方便　师云。何如古人。
　　问。一即一切。如何是一　师云。香台．露柱　进云。争柰香台露柱何　师云。情知汝不柰何。
　　问。佛真法身。犹若虚空。如今虚空现前。为什么不见佛　师云。为汝好眼。
　　问。如何是道　师云。问取门前按山　进云。秖者便是也无　师云。元来不解问。
　　问。正说知见时。知见俱是心。知见即不问。如何是心　师云。此问不当　道云。为什么不当　师云。为你无知见。
