<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。止止不须说。言诠道复优。有疑如未决。对众莫淹留。
　　时有僧问。学人有疑。请师决　师云。者回更莫淹留。
　　问。未经炉冶时如何　师云。争得成器。
　　问。善财徧参。还具本分事也。无　师云。善财徧参为什么事。
　　问。一念万年时如何　师云。还得尽善也未。
　　问。心径未通时如何　师云。是谁之过。
　　问。能所俱忘时如何　师云。那个是你忘底能所。
　　问。如何是真规自宛然　师云。千圣不能宣。
　　问。如何是道　师云。尧舜其犹病诸。
　　问。如何是密作用　师云。秖恐大众未肯你。
　　问。学人乍入丛林。乞师一接　师云。去。
　　问。承教有言。是法平等。无有高下。如何是平等底法　师云。尧峰高。宝华低　学云。恁么则却成高下去也　师云。情知你恁么会。
　　问。承教有言。妙湛总持不动尊。首楞严王世希有。如何是不动尊　师云。世希有　学云。恁么则不动真际。随处发挥去也　师云。却不令人赞叹。
　　师云。诸上座。秖如此僧问不动尊。山僧向他道在希有。意旨又且如何。莫是三秖果满。万行功圆。是世之希有么。又莫是当人分上。本自圆成。不劳修证么。若也恁么会。实谓妄认缘尘。分别影事。既不许上座恁么会。向者里作么生承当。若也承当得。便乃不从一地主一地。寂灭性中无有异。若向者里承当未得。不免须待龙华重授记在。各请歇去。珍重。
　　上堂。闻雷声。乃示众云。还闻雷声么。还知起处么。若知起处。便知身命落处。若也不知。所以古人道。不知天地者。刚道有乾坤。不如吃茶去。
　　上堂。僧问。如何是尧峰境　师云。多少人看望不足。
　　问。如何是道　师云。夕死可矣。　问。如何是金刚力士　师云。者里用不着。
　　问。如何是孤峰节操松　师云。而今未堪看。更待雪霜中。
　　问。如何是佛　师云。休更历僧祇。
　　问。鱼龙得水时如何　师云。踊跃无尽。
　　问。片云出洞时如何　师云。何必龙吟。
　　问。亡僧迁化向什么处去也　师云。苍天。苍天。
　　师复云。大众。秖如未后一僧问。亡僧迁化向什么处去也。山僧向化道。苍天。苍天。且道意旨落在什么处。莫是悲伤迁逝。痛忆道人么。若乃恁么评论。实谓罔知去处。要知去处么。更不用久立。歇去。
　　师春日上堂。云。久去春来。楼阁门开。若也入得。不用俳徊。诸上座。还向者里。入得也未。若也入得。所以古人道。是处是弥勒。无门无善才。若也入之未得。自是诸上座狂走。更不忉忉。久立。珍重。

　　苏州吴江圣寿院志升禅师

　　初开堂时。有僧问。知师久酝葡萄酒。今朝慈济为谁开　师云。想你也未知滋味　进云。恁么则优昙华扸。法界馨。香佛日初开。昏衢永耀　师云。不劳如此。
　　问。宝座既登於此日。家风一句请师宣　师云。你还证明得么　学云。恁么则人天有赖。四众咸忻　师云。闲言语。
　　问。师赴群心扬祖道。未知祖道嗣何方　师云。同道方知　学云。恁么则锦里昔年亲得旨。松江今日度群迷　师云。却不是我同道。
　　问。四众临筵当此日。玄机一决为谁宣　师云。你不妨伶利　进云。恁么则非唯大众。朝宰沾恩　师云。莫乱道。
　　上堂。僧问。如何是佛　师云。人天赞莫及。
　　师又云。若论佛法。更有什么事。所以道。古今山河．古今日月．古今人伦．古今城郭。唤作平等法门。绝前后际。诸人还信得及么。若信得及。依而行之。久立。珍重。

　　杭州临安县功臣山开化院守如禅师

　　初开堂日。有僧问。朝宰既伸於三请。师将何法报深恩　师云。何以你特致。
　　问。如何是功臣为人一句　师云。自来不曾埋没人。
　　问。承教有言。清净本然。云何忽生山河大地　师云。且道是谁致得　进云。恁么则满眼青山无寸树。极目渌水绝波澜　师云。也是错会。
　　问。如何是功臣境　师云。上座合具行脚眼　进云。恁么则峨嵋凝千寻雪。鳌背巍笼五色烟　师云。勿交涉。
　　问。鼓声雄震云徒集。利人一句请师宣　师云。也须是你重发扬始得　进云。学人秖恁么。师意又如何　师云。将谓汝会我意。
　　师又云。晨朝一粥。诸人已各知时。如今不可更要山僧处分吃茶去。便下座。
　　上堂云。大众。还知道圣僧同诸人到者里么。既劳尊降。焉敢稽留。久立。珍重。

　　杭州景德灵隐寺惠明禅师延珊

　　筠阳人也。俗姓张。年十三出家。二十受具。二十三行脚。徧参知识。
　　景德二年。游钱塘。遂挂锡于灵隐。前住持慈济大师文胜。一日。示众云。纵目所观。复何所见。
　　才闻。有悟。乃为颂曰。
　　纵目所观一何睹　　烟风迭嶂翠崔嵬　　若晓自心非万法　　祖师谁道是西来
　　天禧二年。府主马侍郎请开堂。升座。维那白槌云。法筵龙象众。当观第一义　师云。还观得么。且作么生观。为复向长走升座处观。为复向维那白槌处观。若恁么观。即没交涉。
　　时有僧问。昔日梵王请佛。布演三乘。今日侍郎请师。当说何法　师云。今日何似当时　进云。恁么则人天有赖　师云。赖个什么。
　　问。祖祖相传传祖印。师今得法嗣何人　师云。你也证明不得　进云。恁么则灵隐得旨。云居师孙　师云。莫乱道。
　　问。承侍郎笺疏有言。黄花翠竹当斩。直示於真如。学人上来。请师直示　师云。侍郎曲为上座　进云。恁么则赵州栢树。人人委。灵隐黄花处处开　师云。你也报侍郎恩未得。　问。如何是灵隐境　师云。一任观取　进云。如何是境中人　师云。你作么生会境。
　　问。不涉有无。请师道　师云。话堕也。
　　问。如何是道　师云。道远乎哉　问。如何是佛　师云。巍巍堂堂。
　　问。如何是观音入理之门　师云。我亦从中证。
　　问。承古有言。不是风动。不是幡动。未审此理如何　师云。歇去得也未。
　　问。学人已踏破明暗双关。请师一接　师云。费力作么。
　　问。如何是露地白牛　师云。头角甚分明。
　　问。如何是正真一路　师云。丝发不通　进云。恁么则依而行之　师云。莫乱走。
　　问。山岳无亏时如何　师云。白云横洞口。
　　上堂云。与上座一线道。且作么生持论佛法。若也水泄不通。便教上座无安身立命处。当此之时。祖佛出头来。也有二十棒。分恁么道。山僧还有过也无。不见云门大师道。世尊生下。周行七步。日顾四方。一手指天。一手指地。云。天上天下。唯我独尊。我当初若见。一棒打杀与狗吃却。何以如此。图得天下太平。且道云门恁么说话。有佛法道理也无。虽然如此。云门也秖具一只眼。久立。珍重。

　　秋示众

　　秋风萧索凋黄叶　　几处衣砧声切切　　此个圆成入理门　　何处更教余重说

　　居山

　　自爱居山独守愚　　白云来往岂相疎　　有时茶罢林间去　　信脚腾腾步不虚

　　其二

　　自爱居山任寂寥　　岂同尘世事喧嚣　　松门秖在烟霞际　　到者方知路不遥

　　常州荐福院归则禅师

　　上堂日。僧问。请师一言。令学人达本源　师云。汝是行脚人　进云。未达者又如何　师云。谁是未达者。
　　问。如何是祖师西来意　师云。东畔打锺声　问。知师已唱胡家曲。未审。宗风嗣阿谁　师云。宗风谁不知　进云。一曲已蒙师举唱。学人抚掌又如何　师云。汝未是知音者。

　　湖州何山宣化院惠忠禅师

　　开堂日。维那白槌云。法筵龙象众。当观第一义　师云。唯在谛观。不须求觅。恁么。告报却成。重说偈言。若据适来维那白了。便好散去。既若未散。有事请问。
　　时有僧问。一佛出世。天雨四华。地摇六动。和尚出世。有何祥瑞　师云。更不要雨华　进云。恁么则大众沾恩。学人礼谢　师云。我却谢你。
　　问。优钵华易见。善知识难逢。学人无问。请师不答　师云。莫谩大象　进云。还有向上事也无　师云。你唤什么作向上事。
　　问。如何是何山境　师云。雨来山色暗。云出洞中明　进云。今日亲得观光也　师云。见什么。
　　问。诸佛出世。转大法轮。和尚出世。如何为人　师云。你什么处。见诸佛出世　进云。还有奇特事也无　师云。莫寐语。
　　问。祖风荡荡时如何　师云。你是行脚僧。

　　杭州灵凤山太守禅院惠端禅师

　　俗姓吕。常州无锡县人。依杭州龙华寺悟乘禅师出家受具。得法於本师。更不他游。
　　师初升座。时有僧问。优昙华折人皆委。祖令亲行事若何　师云。识法者惧　进云。恁么则施行有据　师云。人小胆大。
　　问。承闻和尚亲见龙华。是否　师云。承闻谁说　进云。已遂成山志。何忘立雪功　师云。闲言语。
　　问。如何是佛法大意　师云。一人举令　进云。如何领会　师云。四海晏清。
　　问。梵王请佛。盖为群生。施主请师。当为何事　师云。少人证据　进云。施主虔诚。学人礼拜　师云。言犹在耳。
　　上堂。僧问。如何是佛　师云。捏　进云。未审如何修证　师云。上上更加泥。
　　问。如何是涅盘　师云。好山好水　进云。不会　师云。益子益孙。
　　师上堂云。门庭肃静。宾主谁分。海晏河清。君臣道合。乾坤大地。古佛家风。十世古今。祖师宗令。如斯提唱。犹是买帽相头。若是本分衲僧。迢迢十万八千。珍重。

　　湖州海会院岳禅师

　　初开堂。拈香毕。便有僧问。如何是第一义　师云。不欲再三　进云。恁么则得闻於未闻　师云。闻底事作么生　进云。专得流传　师云。更须子细。
　　问。昔日么竭陀国亲行此令。和尚今日如何方便　师云。你拟不遵　进云。天上忽雷惊宇宙。人天无不尽沾恩　师云。闲言语。
　　问。龙出洞中。雷腾霄汉。师登宝座。四众咸臻。向上宗乘。乞师一言　师云。一任贬剥　进云。恁么则学人礼谢　师云。得个什么。
　　问。梵王请佛。盖为群生。施主请师。当为何事　师云。谢你证明　进云。恁么则天人群生类。皆承此恩力　师云。知恩人难得。

　　明州瑞岩山开善院普禅师

　　升座。僧问。乍离曰云之境。已临鄞水道场。如何是不动尊　师云。你拟争先。
