<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曰。我忆念过去劫前。生安乐国。师於智者月净。记我当证斯陀含。时有大光明菩萨出世。我以老故。策杖礼谒。师叱我曰。重子轻父。一何鄙哉。时我自谓无过。请师示之。师曰。汝礼大光明菩萨。以杖倚壁画佛面。以此过慢。退失二果。我悔咎以来。闻诸恶言。如风如响。惟愿尊者大慈。以妙法垂诲。
　　尊者曰。汝久殖德本。当继吾宗。如来以大法眼藏密传迦叶。次第嘱授而至於吾。吾今付汝。汝善护持。流布将来。勿令断绝。汝受吾教。听吾偈曰。
　　言下合无生　　同於法界性　　若能如是解　　通达事理竟
　　尊者付法已。不起于座。奄然归寂。阇维。收舍利起塔。即汉明帝朝也。

　　第二十一祖婆修盘头尊者

　　罗阅城人也。姓毗舍佉。父光盖。母字严一。家富而无子。父母祷于佛塔而求嗣焉。一夕。母梦吞明昧二珠。觉而有孕。经七日。有一罗汉名为贤众。至其家。问曰。
　　我行四国土　　寻光到於此　　汝是谁居舍　　而感生圣子
　　光盖设礼。贤众端坐受之。严一出拜。贤众避席。光盖罔测其由。遂取一宝珠跪献。贤众既受之。殊无逊谢。光盖不能忍。问曰。我是丈夫。致礼不顾。我妻何德。尊者避之。
　　贤众曰。我受礼纳珠。贵福汝尔。汝妇怀圣子。生当为世明灯。故吾避之。非重女人也。
　　贤众又曰。汝妇当生二子。一名婆修盘头。则吾所尊者也。二名刍尼。(此云野鹊子)昔如来在雪山修道。刍尼巢於顶上。佛既成道。刍尼受报为那提国王。佛记曰。汝至第二五百年。生罗阅城。毗舍佉家。与圣同胞。今无爽矣。
　　既生二子。尊者婆修盘头年至十五。礼光度罗汉出家。感毗婆诃菩萨与之受具。至那提国。彼王名常自在。有二子。一名摩诃罗。次名摩拏罗。王问尊者曰。罗阅城土风与此何异。
　　尊者曰。彼土曾三佛出世。今王国有二师化导。
　　曰。二师者谁。
　　尊者曰。佛记第二五百年。有一神力大士出家继圣。即王之次子也。吾虽德薄。当预其志。
　　王曰。诚如尊者所言。当舍此子作沙门。
　　尊者曰。善哉大王。能遵佛旨。
　　后告之曰。如来以大法眼藏密传迦叶。如是次第展转以至吾。吾今付汝。汝善护持。流化将来。无令断绝。汝受吾教。听吾偈曰。
　　泡幻同无碍　　如何不了悟　　达法在其中　　非今亦非古
　　尊者付法已。凝然示寂。众奉香大师焚其身。收舍利建塔。即炀帝朝也。

　　第二十二祖摩拏罗尊者

　　那提国常自在王之子也。年三十。遇婆修尊者。至西印土。彼国王名得度。即瞿昙族姓。归依佛乘。勤行精进。一日。於行道处现一小塔。欲取供养。众莫能举。王即大会梵行．禅观．咒术等三众。皆莫能办。尊者即为王广说塔之所因。今之所现。王福力之所致也。(阿育王塔。此不繁录)王闻是说。乃曰。至圣难逢。世乐非久。即传位太子。投祖出家。遂证四果。
　　尊者深加慰诲曰。汝居此国。善自度人。今异域有大法器。吾当化之。
　　曰。师应迹十方。举念当至。宁劳往耶。
　　尊者曰。然。
　　时鹤勒那为彼国王宝印说修多罗偈。忽曰。祖师摩拏罗将至。时王与鹤勒那俱遥作礼。尊者即辞得度比丘。往月氏国。受王与鹤勒那供养。
　　后鹤勒那问尊者曰。我止林间。已经九白。(印土以一年为一白)有弟子龙子者。幼而聪慧。我於三世推穷。莫知其本。
　　尊者曰。此子於往劫中。生妙善国婆罗门家。曾以梅檀施於佛宇。作槌橦钟。受执聪敏。为众钦仰。
　　尊者曰。我有无上法宝。汝当听受。乃曰。如来以正法眼藏传授迦叶。展转次第以至於吾。吾当授汝。汝善护持。流布将来。无令断绝。汝受吾教。听吾偈曰。
　　心随万境转　　转处实能幽　　随流认得性　　无喜复无忧
　　摩拏罗付法已。即从座踊身虚空。呈十八种变。还本座跏趺而逝。鹤勒那与宝印王等。共奉香木茶毗。收舍利起塔。即桓帝朝也。

　　天圣广灯录卷第四
　　天圣广灯录卷第五　　　〔宋实〕
　　第二十三祖鹤勒那尊者

　　月氏国人也。姓婆罗门。父千胜。母金光。其家富而无子。乃祷于七佛金幢。既而金光梦神童手持金环而谓曰。吾来矣。觉而有孕。
　　一日。有沙门至其舍。曰。汝所怀子。德业非世所知。能仁遗记。当隆佛事。可净心保护。
　　洎降诞日。天雨异花。地现金宝。其王闻之。严驾往视。因持子还宫而育之。嫔御千人皆愿傅养。付与未决。尊者化千子各置嫔怀。相貌无殊。王深叹异。乃说偈曰。
　　我今无太子　　欲收於汝故　　汝现神通者　　令我心不定　　汝有神通者　　当现本来身　　汝无神通者　　常作宫千子
　　偈已。所化千子变白光而没。其婆罗门之子已在其家矣。
　　七岁。游行聚落。睹民间淫祀。乃入庙叱之曰。汝妄兴祸福。幻惑於人。岁废牲牢。伤害斯甚。言讫。庙貌忽然而坏。由是乡党谓之圣子。
　　年二十二。出家受具。三十遇摩拏罗尊者。行化至中印土。彼国王名无畏海。崇信三宝。尊者为说正法次。王忽见二人绯素服拜尊者。王问曰。此何人也。
　　师曰。此是日月天子。吾昔曾为说法。故来礼耳。有顷不见。唯闻异香。
　　王曰。日月国土总有多少。
　　尊者曰。千释迦佛所化世界。各有百亿弥卢日月。我若广说。即不能尽。王闻忻然。
　　时尊者以上足龙子早夭。有兄师子事婆罗门。厥兄既逝。弟复云亡。乃归依於尊者。而问曰。我欲求道。当何用心。
　　尊者曰。汝欲求道。无所用心。
　　曰。既无用心。争作佛事。
　　尊者曰。汝若有用。即非功德。汝若无作。即是佛事。以佛有言。我所作功德。而无我所故。师子闻是言已。即入佛慧。
　　时尊者忽指东北问云。是何气象。
　　师子曰。我见气如白虹。贯乎天地。复有黑气五道。横亘其中。
　　尊者曰。其兆如何。
　　曰。莫知矣。
　　尊者曰。吾灭后五十年。北天竺国当有难起。婴在汝身。吾将灭矣。今以如来正法眼藏。自迦叶相传而至於我。我今付汝。汝善护持。流布将来。无令断绝。汝受吾教。听吾偈曰。
　　认得心性时　　可说不思议　　了了无可得　　得时不说知
　　尊者现十八变而归寂。阇维毕。分舍利。各欲兴塔。尊者复现空中。而说偈曰。
　　一法一切法　　一切一法摄　　吾身非有无　　何分一切塔
　　众闻偈。就驮都之场而建塔焉。

　　第二十四祖师子比丘尊者

　　中印土人也。姓婆罗门。幼而聪悟。游罽宾国。有波利迦者。本习禅观。故有禅定．知见．执相．舍相．不语之五众。尊者诘而化之。四众皆心服。唯禅定师达磨达者。闻四众被责。愤悱而来。尊者曰。仁者习定。何当来此。既至于此。胡云习定。
　　曰。我虽来此。心亦不乱。定随人习。岂在处所。
　　尊者曰。仁者既来。其习亦至。既无处所。岂在人习。
　　曰。定习人故。非人习定。我虽来此。其定常习。
　　尊者曰。人非习定。定习人故。当自来时。其定谁习。
　　彼曰。如净明珠。内外无翳。定若通达。必当如此。
　　尊者曰。定若通达。一似明珠。今见仁者。非珠之徒。
　　彼曰。其珠明彻。内外悉定。我心不乱。犹若此净。
　　尊者曰。其珠无内外。仁者何能定。秽物非动摇。此定不是净。达磨达蒙尊者开示。心地涣然。
　　尊者既摄五众。名闻遐迩。方求法嗣。遇一长者引其子问尊者曰。此子名斯多。当生便拳左手。今既长矣。而终未能舒。愿尊者示其宿因。
　　尊者睹之。即以手接曰。可还我珠。童子遽开手奉珠。众皆惊异。
　　尊者曰。吾前报为僧。有童子名婆舍。吾尝赴西海斋。受嚫珠。付之。今还吾珠。理固然矣。
　　长者遂舍其子出家。尊者即与受具。以前因缘故。名婆舍斯多。
　　尊者即谓之曰。吾师鹤勒密有悬记。罹难非久。以如来正法眼藏。自摩诃迦叶展转相授而至於我。我付於汝。汝应保护。流布将来。并僧伽梨衣亦同授汝。令正法眼永永不断。汝受吾教。听吾偈曰。
　　正说知见时　　知见俱定心　　当心即知见　　知见即于今
　　尊者偈已。俾之佗国。斯多受教。直抵南天。尊者以难不可以苟免。独留罽宾。
　　时本国有外道二人。一名摩目多。二名都落遮。学诸幻法。欲共谋乱。乃盗为释子形象。潜入王宫。且曰。不成即罪归佛子。
　　妖既自作。祸亦旋踵。事既败。王果怒曰。吾素归心三宝。何乃构害一至于斯。
　　即命破毁伽蓝。祛除释众。又自秉剑。至尊者所。问曰。师得蕴空否。
　　尊者曰。已得蕴空。
　　曰。既得蕴空。可施我头。
　　尊者曰。身非我有。何吝於头。王即挥刃断尊者首。涌白乳高数尺。王之右臂。旋亦堕地。七日而终。
　　太子光首叹曰。我父何故。自取其祸。时有象白山仙人者。深明因果。即为光首广宣宿因。云。汝之父远劫中设般遮于瑟。(此云无遮斋)师子尊者当作居士。好谈名理。盛率其徒。跻于会场。因与之论。而居士诚有愧色。潜毒其食而饷之。父遂遇害。今王是矣。而居士即师子尊者也。因缘会遇。毫发无差。遂以师子尊者报体而建塔焉。师子尊者付婆舍斯多心法．信衣为正嗣外。傍出达磨达四世二十二人。

　　第二十五祖婆舍斯多尊者

　　罽宾国人也。姓婆罗门。父寂行。母常安。初。母梦得神剑。因而有孕。既诞。拳左手。遇师子尊者。显发宿因。密授心印。
　　后适南天。至中印土。彼国王名迦胜。设礼供养。时有外道。号无我尊。先为王礼重。嫉祖之至。欲与论义。幸而胜之。以固其事。乃於王前谓祖曰。我解论义。不假言说。
　　祖曰。若不言说。争为论义。
　　外道曰。但取其义。
　　祖曰。以何为义。
　　曰。无心为义。
　　祖曰。汝既无心。焉得义乎。
　　曰。我说无心。当名我义。
　　祖曰。汝说无心。当名非义。我说非心。当名非义。
　　曰。当义非名。谁能辨义。
　　祖曰。汝名非义。此名何名。
　　曰。为辨非义。是名无名。
　　祖曰。名既非名。义亦非义。辨者是谁。当辨何物。如是往返。外道杜口信伏。
　　于时。祖忽面北。合掌而立曰。我师师子尊者今日遇难。即辞王南迈。达于南天。潜隐山谷。
