<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彼国王名天德。迎请供养。王有二子。一凶暴而色力充盛。一和柔而常婴疾苦。祖乃为陈因果。即顿释所疑。又有咒术师。忌祖之道。乃潜置药于饭食中。祖食之。彼返受祸。遂投祖出家。即与受具。
　　后太子得胜即位。复信外道。致难於祖。太子名不如蜜多。进谏被囚。玉遽问祖曰。我国素绝妖讹。师所传者。当是何宗。
　　祖曰。王国昔来。实无邪法。我所得者。即是佛宗。
　　王曰。佛灭既久。师从谁得。
　　祖曰。饮光大士亲受佛印。展转至二十四世师子尊者。我从彼得。
　　王曰。我闻师子比丘不能免於刑戮。何能传法后人。
　　祖曰。我师难未起时。密授我信衣．法偈。以显师承。
　　王曰。其衣何在。祖即於囊中出衣示王。王命焚之。五色相鲜。薪尽如故。王即追悔。致礼师子。真嗣既明。乃赦太子。太子遂求出家。
　　祖问太子曰。汝欲出家。当为何事。
　　曰。我所出家。不为别事。
　　祖曰。不为别事。当为何事。
　　曰。当为佛事。
　　祖叹曰。太子智慧天至。必诸圣降迹。即许出家。
　　受具时大地震动。居多灵异。祖乃命之曰。吾已衰朽。安可久留。今以如来正法眼藏传付於汝。汝善护持。流布将来。无令断绝。汝受吾教。听吾偈曰。
　　圣人说知见　　当境无非是　　我今悟真性　　无道亦无理
　　蜜多闻偈。再启祖曰。信衣宜可传授。
　　祖曰。此衣为难故。假以证明。汝后无难。何假其衣。化被十方。人自信向。祖遂现十八变。放大光明。化三昧火自焚。王及臣民收舍利。起塔供养。

　　第二十六祖不如蜜多尊者

　　南印土德胜王之太子也。既受度得法。至东印土。彼王名坚固。奉外道师长爪梵志。暨尊者将至。王与梵志。同睹白气。贯于上下。王曰。斯何瑞也。
　　梵志预知尊者入境。恐王迁善。乃曰。此是魔之众兆尔。何瑞之有。即鸠诸徒众议曰。不如蜜多将入都城。谁能挫之。
　　弟子曰。我等各有咒术。可以动天地。入水火。何患哉。
　　尊者至。先见宫墙有黑气。乃曰。小难耳。直诣王所。
　　王曰。师来何为。
　　师曰。当度众生。
　　王曰。以何法度。
　　师曰。刚强众生刚强化。柔软众生柔软调。
　　时梵志闻言。不胜其怒。即以幻法化大山在尊者顶上。尊者睹之。返在彼众顶上。梵志等怖惧。投尊者。尊者愍其愚惑。化山遽灭。乃为王演说法要。俾趣真乘。又谓王曰。此国当有圣人而继於我。
　　时有婆罗门子。年已二十。幼失父母。不知名氏。或自言璎珞。故人谓之璎珞童子。游行闾里。丐求度日。若常不轻之类。人问。汝行何急。
　　答曰。汝行何慢。
　　或问。何姓。
　　答曰。与汝同姓。
　　王与尊者同车出见。璎珞童子稽首於前。尊者曰。汝忆往事否。
　　曰。我念远劫中。与师同居。师演摩诃般若。我转甚深修多罗。今日之事。盖契昔因。
　　尊者又谓王曰。此童子非他。即大势至菩萨是也。此圣之后。复出二人。一人化南印土。一人缘在震旦。四五年内。却返此方。遂以昔因。故名般若多罗。遂告曰。如来以正法眼藏付于迦叶。如是展转以至於吾。吾今付汝。汝善护持。流布将来。无令断绝。汝受吾教。听吾偈曰。
　　真性心地藏　　无头亦无尾　　应缘而化物　　方便呼为智
　　尊者付法已。即辞王曰。吾化缘已毕。当归寂灭。愿王於最上乘。无忘外护。即还本座。跏趺而逝。化三昧火自焚。收舍利。塔而[疗-(日/小)+土]之。即东晋武帝朝也。

　　第二十七祖般若多罗尊者

　　东印土人也。既得法已。行化至南印土。彼王名香至。崇奉佛众。施一无价宝珠。王有三子。其季开士也。尊者欲试其所得。乃以所施珠问三王子曰。此珠圆明。有能及否。
　　第一子月净多罗．第二子功德多罗皆曰。此珠七宝中尊。固无踰也。非尊者道力。孰能受之。
　　第三子菩提多罗曰。此是世宝。未足为上。於诸宝中。法宝为上。此是世光。未足为上。於法光中。智光为上。此是世明。未足为上。於诸明中。心明为上。此珠光明。不能自照。要假智光。光辨於此。既辨此已。即知是珠。既却是珠。即明其宝。若明其宝。宝不自宝。若辨其珠。珠不自珠。要假智珠而辨世珠。宝不自宝。要假智宝以明法宝。然则。师有其道。法宝即现。众生若悟。心珠自明。
　　尊者叹其辨慧。乃复问曰。於诸物中。何物无相。
　　曰。於诸物中。不起无相。
　　又问。於诸物中。何物最高。
　　曰。於诸物中。人我最高。
　　又问。於诸物中。何物最大。
　　曰。於诸物中。法性最大。
　　尊者知是圣人。以时未至。默而待之。及香至王厌世。众皆号绝。唯第三子菩提多罗乃求出家。遂投尊者。尊者即与披剃受具。既观时适至。尊者告之曰。如来以正法眼藏嘱累迦叶。如是展转而至於我。我今付汝。汝善护持。流布将来。无令断绝。汝受吾教。听吾偈曰。
　　心地生诸种　　因事复生理　　果满菩提圆　　华开世界起
　　尊者付法已。即於座上放大光明。踊身虚空。化火自焚。众收舍利起塔。即宋武帝朝也。

　　天圣广灯录卷第五
　　天圣广灯录卷第六　　　〔宋实〕
　　第二十八祖菩提达磨者

　　南天竺国香至王第三子也。姓剎利帝。本名菩提多罗。遇二十七祖般若多罗至本国受王供养。因试令与兄辨所施宝珠。发明心地。既而尊者谓曰。汝於诸法已得通量。夫达磨者。通大之义也。宜名达磨。因改号菩提达磨。乃告尊者曰。我当行何国。愿垂开示。
　　尊者曰。未可远游。且止南天。六十七载。当往震旦。慎勿速行。哀於日下。
　　达磨曰。彼有大士。堪为法器否。千岁之内。有留难否。
　　尊者曰。吾灭后六十余年。彼国有难。水中文布。自善降之。汝往南方勿住。为彼唯好有为功业。不明佛理。汝纵至彼。亦不可久留。听吾谶曰。
　　路行跨水复逢羊　　独自栖栖暗渡江　　日下可怜双象马　　二株嫩桂久昌昌
　　又问曰。此后更有何事。
　　尊者曰。从是已去一百五十年而有小难。听吾谶曰。
　　心中虽吉外头凶　　川下僧房名不中　　为遇毒龙生武子　　忽逢小鼠寂无穷
　　又问曰。此后更有何事。
　　尊者曰。从是已去一百六十年末有一小难。子父相继。亦当不久。作一二三五岁。当此过已。有见其意。听吾谶曰。
　　路上忽逢深处水　　等闲见虎又逢猪　　小小牛儿虽有角　　清溪龙出总须输
　　又问。此后如何。
　　曰。却后二百二十年。林下见一人。当得道果。听吾谶曰。
　　震旦虽阔无别路　　要假侄孙脚上行　　金鸡解衔一颗米　　供养十方罗汉僧
　　又问。於此后更有何事。
　　曰。却后三百八十年。有一比丘暗学明用。吾以三谶。而当志之。
　　八月商尊飞有声　　巨福来祥鸟不惊　　怀抱一鸡重起会　　手把龙蛇在两楹　　寄公席帽权时脱　　蚊子之虫足去形　　东海象归披石胀　　二处蒙恩总不轻　　日月并行若不动　　即无冠子上山行　　更惠一峰添翠岫　　玉教人识知始名
　　尊者曰。大器当现。逢云即登。吾道无沦。汝心有寄。
　　达磨又问。此后如何。
　　曰。却后四百六十年。遇一无衣人。欲作魔难。听吾谶曰。
　　高岭无人又脱衣　　小蛇虽毒不能为　　可中井底着天近　　小小沙弥善大机
　　尊者曰。此之小难。黑衣童子而释之。
　　又问。此后如何。
　　曰。却后六百年。不生之树。为作障难。虽作其难。二人出现。当自宁静。听吾谶曰。
　　大浪虽高不足知　　百年凡木长乾枝　　一鸟南飞却归北　　二人东往复还西
　　尊者曰。白衣和尚说法无量。若解此记。皈而不向。
　　又问。此后如何。
　　曰。却后八百年。当有四龙共作一难。听吾谶曰。
　　可怜明月独当天　　四个龙儿各自迁　　东西南北奔波去　　日头平上照无边
　　尊者曰。
　　吾此记词　　腰长脚短　　合掌向天　　回头失伴　　身着红衣　　又如素绢　　立在目前　　还如不见　　好好思量　　水清月现
　　又问。此后如何。
　　曰。却后三千岁间。总有一十三难。其中大难有九。余四小难。听吾谶曰。
　　鸟来上高堂欲惊　　白云入地色还青　　天上金龙日月明　　东阳海水清不清　　手捧珠轮重复轻　　虽无心眼转醒醒　　不具耳目善观听　　身体元无空有形　　不说姓字但签名　　意寻书卷错看经　　口说恩幸心无情　　或去或来身不停
　　尊者曰。却后多难悉在此一十句中。我虽广印。汝亦不见。师恭禀教谕。服勤左右。垂四十年。
　　迨尊者须世。有跋陀三藏。达磨亦尝致讯。
　　跋陀有弟子那连邪舍者。与优婆塞万天懿多谈教典。懿因问邪舍曰。西域圣众弘扬次第。可得闻乎。
　　耶舍曰。诸祖师自迦叶宜传。其二十七祖般若多罗弟子达磨。当魏明帝朝至雒阳。止少林寺。
　　懿曰。北师灭后。何人继嗣。
　　耶舍答曰。
　　尊胜今藏古　　无肱又有肱　　龙来方授宝　　奉物伏嫌名
　　懿曰。於此师后。踵袭者谁。
　　耶舍曰。
　　起自求不碍　　师言我没绳　　路上逢僧礼　　足下六枝分
　　懿复问之。耶舍曰。
　　三四全无我　　隔水受心灯　　尊号过诸量　　从瞋不起增
　　懿复问之。耶舍曰。
　　奉物可曾物　　言勤又不勤　　唯书四句偈　　为对瑞田人
　　懿复问之。耶舍曰。
　　心里能藏事　　说向汉江滨　　湖波探水月　　将照二三人
　　懿复问之。耶舍曰。
　　领得弥勒语　　离乡日日敷　　来梁移近路　　余算脚天途
　　懿复问之。耶舍曰。
　　艮地生玄旨　　通尊媚亦尊　　比肩三吼族　　足下一毛生
　　又曰。
　　灵集媿天恩　　生芽二六人　　法中无气味　　石上有功勋
　　又曰。
　　本是大虫男　　翻成师子谈　　官家封马岭　　同相三十三
　　又曰。
　　九女出人伦　　八个绝婚姻　　朽将添六足　　心祖众中尊
　　又曰。
　　走戊与潮邻　　鹅乌子出身　　二天虽有感　　三化寂无尘
　　又曰。
　　说少何曾少　　言流又不流　　草若除其首　　三四继门修
　　耶舍曰。吾此谶以志将来。却后二百八十年中。有大国王善崇三宝。君唱臣和。海晏河清。前记诸怀耳。
　　是时。首因一师兴隆多圣。万天懿仰承圣记。佩服无斁。编之简册矣。后耶舍三藏庐山顺寂。梁简文遣使传此谶文。编于续法传。
