<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　浪宕楼头无籍人。零丁利帝可怜生。恶叉聚是此中入。佛子住非他处成。(北磵简)
　　丈夫何必硁硁然。兰麝香分妓女边。酤酒烹羊且会客。尤欣酩酊笑顽仙。(灵润机)
　　张公原不隐深山。家住青溪白石湾。编得笊篱随处卖。清风明月为谁闲。(海慧惺)
　　华严。如有大经卷。量等三千界。在於一尘中。一切尘亦然。有一聪慧人。净眼悉能见。破尘出经卷。广饶益众生。
　　拟破一微尘。分明昧此经。如何破经卷。出此一微尘。(北磵简)
　　华严。我今普见一切众生具有如来智慧德相。但以妄想执着而不能证得。
　　短篷烂醉绿蓑翁。月落江村睡正浓。晓觉起来双眼碧。波心牵动一丝风。(断桥伦)
　　迷是谁兮悟是谁。山僧赢得眼如眉。新糊纸被烘来暖。睡到天明日上时。(无文灿)
　　自沽村酒。醉烂如泥。开得眼来。日又西驰。(粟庵鼎)
　　华严。法界观。法身流转五道名曰众生。故令众生现时法身不现。
　　佛真法身。抵死谩生。自沽村酒。自把瓷瓶。却着衫来作主人。(北磵简)

　　楞伽

　　五法。三自性。二种无我。
　　破瓶岂复作瓶事。焦种不因生蘖芽。如彼灵空盘大子。毛轮垂法翳开花。(鼓山珪)
　　陕府铁牛白癞。嘉州大象耳聩。两个病痛一般。咄哉漆桶不快。(径山杲)
　　楞伽。佛语心为宗。无门为法门。
　　百八全该一句通。毫端不涉示真宗。无门衍出泼天户。千圣同途辙不同。(竹浪)

　　涅盘

　　诸行无常是生灭法。生灭灭已寂灭为乐。
　　径山杲云。真生无可生。真灭无可灭。寂灭忽现前。虾蟆吞却月。　天宁琦云。寂灭不现前。心心生与灭。龟毛扇子扇。泥牛一点血。　天奇瑞云。三界大师何得似灵龟拽尾。既是诸行无常。因甚却存寂灭。　兴善广云。黄面老汉话作两橛。
　　涅盘。譬如猛火不能烧薪。火出木尽名为烧薪。
　　黑夜三更。认子为贼。赶到天明。笑杀老伯。(古南门)

　　心经

　　是大神咒。是大明咒。是无上咒。是无等等咒。
　　黯淡滩。黯淡滩。十度船来九度翻。惟有三山陈上舍。担一柄伞岸上行。奈我何。(无准范)
　　是大神咒。四大六根元不有。是大明咒。三世十方无透漏。是无上咒。海印圆光明已久。是无等等咒。士农工商各成就。何故。去年梅。今年柳。颜色馨香依旧。等闲勘破悟桃花。选甚法身藏北斗。(或庵体)

　　应化圣贤
　　文殊

　　因庵提遮女问。明知生是不生之理。因甚却被生死之所流转。殊曰其力未充。
　　进山主问修山主。明知生是不生之理。因甚被生死之所流转。修云。笋毕竟成竹去。如今作篾使得么。进云你向后自悟去。修云上座作么生。进云。者个是监院房。那个是典座房。修礼谢。　罗汉机云。有者道与么答话添上一重枷锁。殊不知文殊等闲出一语。如金刚王剑。才拟议早是血溅梵天了也。虽然。今日却被机上座捉败。　云松品云。眉梢头日上月下。修山主未别机宜。脑顶后云卷风驰。进山主惯得其便。虽然如是。修山主礼拜不是好心。　木庵标云。登高而招臂非加长。而见者远。顺风而呼声非加疾。而闻者彰。庵提文殊。问在答处。答在问处。二俱且从。祇如生死还干涉得伊么。良久云。白日青天。切忌说梦。
　　将军有力下重围。八户风高马不嘶。两眼忽开天地阔。太平无象到今时。(中峰本)
　　渔蓑倒挂祇么行。苦雨恶风昼掩门。阵阵吹来迷古渡。闲愁徒自向谁分。(法林音)
　　文殊问庵提遮女曰。生以何为义。女曰生以不生生为生义。曰如何是生以不生生为生义。女曰若能明知地水火风四缘未尝自得。有所和合而能随其所宜。以为生义。又问死以何为义。女曰死以不死死为死义。曰如何是死以不死死为死义。女曰若能明知地水火风四缘未尝自得。有所离散而能随其所宜。以为死义。
　　生无所生。死无所死。风动尘飞。波沈浪止。和合离散。随处发现。满月弯弓。双雕一箭。(佛性泰)
　　问处分明答处端。当机觌面不相瞒。死生生死原无际。月上青山玉一团。(简翁敬)
　　文殊令善财采药曰。是药者采将来。善财徧观大地无不是药。却来白曰无不是药者。殊曰是药者采将来。财乃拈一茎草度与殊。殊曰此药能杀人亦能活人。
　　五祖戒出善财语。云惭愧。　首山念云。文殊大似掩耳偷铃。　琅琊觉云。文殊可谓诚实之言。要且额头汗出。口里胶生。　沩山喆云。善财能采。文殊善用。非但寝疾毗耶。直饶尽大地人抱必死之疾到文殊所。教他个个脱体而去。何故。解用不须霜刃剑。延龄何必九还丹。　梁山远云。得之於心。伊兰作栴檀之树。失之於旨。甘露乃蒺藜之园。文殊当时与么举扬。若不是善财声应气求。未免一场懡[怡-台+罗]。还知二老落处么。处处绿杨堪系马。家家门首透长安。　天童华云。文殊被善财换却眼睛。　乌石道云。尽道善财能采不能用。文殊能用不能采。殊不知两个汉。天共白云晓。水和明月流。　崇先奇云。二人互相热瞒。不顾旁观者哂。
　　是药拈来更不疑。师资相见在临时。从兹病甚无医处。杀活还应作者知。(佛印元)
　　大地苍生病似麻。吉祥灵药示无涯。其间杀活难分辨。又是重添眼里花。(保宁勇)
　　药病相治贬更褒。当机杀活按吹毛。毗卢海阔烟波静。谁把长竿钓巨鳌。(照觉总)
　　采药与用药。相逢一会家。杀人活人不眨眼。白玉无瑕却有瑕。(石田熏)

　　无着菩萨

　　问善财曰。我欲见文殊。何者即是。财曰汝发一念心清净即是。无着曰我发一念心清净。为甚么不见。财曰是真见文殊。
　　神鼎揆云。无着不见文殊。颟顸不少。善财钩头有饵。头上安头。若起心精进得见文殊。三生六十劫。复颂。
　　不见如何真是见。水中盐味色胶青。翻怜掩鼻偷香者。眼里无筋一世贫。

　　无边身菩萨

　　将竹杖量世尊顶。丈六了又丈六。量至梵天不见其顶。乃掷下杖合掌说偈曰。虚空无有边。佛功德亦然。若有能量者。穷劫不可尽。
　　白岩符云。无见顶相。莫说一无边身。设使百千万亿无边身。尽其神力穷未来劫亦量不尽。虽然。乃抬眸云。白岩者里不消一觑。　法林音云。白岩也是贪观天上。殊不知世尊无见顶相被无边身狼藉殆尽。
　　点天棒月浪施功。竹杖抛时亲到顶。夜深摸着枕头边。被窝肩满朔风冷。(三峰藏)

　　利益菩萨

　　白然灯佛。我欲得阿耨菩提。唯愿世尊教示我。令速成菩提。灯曰。利益。汝观此世间。何者一法是汝所问。
　　含元殿里话长安。明暗双双互热瞒。无量劫来成底事。依然忘却宝华冠。(涧庵怡)

　　宗鉴法林卷三
　　宗鉴法林卷四

　　　　集云堂　编
　　应化圣贤

　　舍利弗

　　入城遥见月上女出城。弗心思惟。此姊见佛不知得忍不。我试问之。乃问甚处去。女曰如舍利弗与么去。弗曰。我方入城。汝当出城。云何言如舍利弗与么去。女曰诸佛弟子当依何住。弗曰当依大涅盘而住。女曰。既依大涅盘而住。而我如舍利弗与么去。
　　沩山喆云。一人入城一人出城。何言如舍利弗与么去。若能知二人去处。十二时中动转施为无非住大涅盘。若也未知。业识茫茫无本可据。　东禅观云。舍利弗依大涅盘而住。坐在解脱深坑。月上女如舍利弗与么去。也是随邪逐恶。　昭觉勤云。住无所住。行无所行。见无所见。用无所用。各人脚跟下廓同太虚。如十日并照。触处光辉。苟知恁么。则与月上女同证无生得不退转。随去来住无不皆在大解脱中。三世诸佛鼻孔一时穿却。说甚么如舍利弗与么去。　法林音云。可惜舍利弗被者女子钝置一上。待伊云诸佛弟子当依何住。但云如月上女与么住。岂不得人一牛还人一马。
　　淡笼烟。深锁雾。鹙子宁知此条路。直饶撞入涅盘城。未免随他与么去。月上女。实堪悲。爱将青黛画蛾眉。(佛慧泉)
　　本来正体彻根源。出入同途祇此门。已住如来大解脱。掌中至宝耀乾坤。(圆悟勤)
　　相逢打鼓弄琵琶。须是还他两作家。曲罢不知何处去。夕阳斜映暮天霞。(石庵玿)
　　大地绝纤尘。面南看北斗。嫁鸡逐鸡飞。嫁狗逐狗走。(雪庵瑾)
　　舍利弗因维摩诘室有一天女散花次。问言汝何不转却女身。曰我从十二年来求女人相了不可得。当何所转。即时天女以神通力变舍利弗作天女。乃自化身如舍利弗而问言。何不转却女身。弗以天女相答。我今不知何转而变为女身。天曰舍利弗若能转此女身。则一切女人亦当能转。如舍利弗非女而现女身。一切女人亦复如是。虽现女身而非女也。即时摄舍利弗身还复如故。而问言女身色相今何所在。舍利弗言女身色相无在无不在。天曰。一切诸法亦复如是。无在无不在。
　　白云端云。我不如汝。　磬山修云。舍利弗好心不得好报。尽道被天女转却女身。据山僧见处。天女莫道转得舍利弗一人。直饶转得大地男子为女身。自家女身脱不得在。何故。既云十二年来求女人相了不可得。你那里见舍利弗转女身来。
　　鹙子已圆无漏种。换却身形总不知。通途一贯非他物。午夜胡僧步雪归。(正堂辨)
　　舍利弗问须菩提。梦中说六波罗蜜与觉时是同是别。提曰。此义幽深。吾不能说。会中有弥勒大士。汝可往问。弗往问弥勒。勒曰。谁名弥勒。谁是弥勒。
　　雪窦显云。当时若不放过。随后与一拶谁名弥勒谁是弥勒者。便见冰消瓦解。　昭觉勤云。梦中说六波罗蜜与觉时是同是别。低声低声。此义幽深吾不能说。烂泥里有刺。会中有弥勒大士可往问之。推过别人又争得。舍利弗问弥勒。将错就错。谁名弥勒谁是弥勒者。面皮厚三寸。又云还委悉么。一句当机万缘寝削。　古南门云。五更侵早起。更有夜行人。
　　梦中说法觉无殊。妙用神通不出渠。谁是谁名总弥勒。祥光起处现心珠。(昭觉勤)

　　须菩提

　　说法帝释雨花。提问此花从天得耶。从地得耶。从人得耶。帝释皆曰弗也。又问何处得耶。释乃举手。提曰如是如是。
　　云门偃云。帝释举手处作么生。与你四大五蕴释迦老子是同是别。　天宁琦云。泽广藏山。霾能伏豹。放过须菩提。尊者寻常将什么说法。也好与一拶。
　　须菩提岩中宴坐。诸天雨花赞叹。提曰。雨花者谁。云何赞叹。天曰。我是梵天。敬重尊者善说般若。提曰我於般若未曾说一字。天曰。如是。尊者无说我乃无闻。无说无闻是真说般若。
