<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　明招谦代德山云。咄咄。没处去没处去。　翠峰显云。曾闻说个独眼龙。元来祇有一只眼。殊不知德山是个无齿大虫。若不是岩头识破。怎得明日与昨日不同。诸人要会末后句么。祇许老胡知。不许老胡会。　翠岩真云。德山岩头一状领过。雪峰一千五百人善知识地在。　沩山喆云。岩头大似高崖石裂。直得百里走兽潜踪。若非德山度量深明。争得昨日与今日不同。　沩山果云。古今无异路。达者共同途。透出威音外。须明肘后符。那里是岩头识破德山处。若捡点得出。非但参学眼明。亦乃领过雪峰。其或缁素不辨邪正不分。路远夜长休把火。大家吹灭暗中行。　高峰妙云。佛祖机缘。古今公案。其中誵讹无出於此。或谓岩头智过於师。故有密启其意。殊不知犯弥天之咎万劫遭殃。且道利害在什么处。抚掌大笑云。侍者分明记取。三十年后有人证明。　伏龙长云。末后句德山岩头雪峰总跳不出。乃喝一喝云。大丈夫当为真王。何以假为。　云门信云。密启其意。壁上贴门神。低头归方丈。惭惶杀人。果与寻常不同。毫厘有差。天地悬隔。　愚庵盂云。一人在高高峰顶立。一人在深深海底行。一人山上行船。一人岩前走马。直得花飞锦上。月到上林。虽然如是。禾黍不阳艳。竞栽桃李春。翻令力耕者。半作卖花人。　古南门云。字经三写乌焉成马。若於钟未鸣鼓未响时会去。不惟穿却德山明招鼻孔。亦乃坐断岩头雪窦舌头。不然。盏子扑落地。碟子成七片。要会末后句。且缓缓。　报恩琇云。承虚接响者蹉过德山。抑强扶弱者埋没岩头。山僧老实告报。道师胜资强。还他德山父子。喝一喝云。好手手中呈好手。知音知外有谁知。　天章玉云。岩头向百尺竿头做个失落。德山从深深海底倒转旗枪。雪峰祇得坐地看扬州。虽然如是。祇得三年活。德山果三年后示寂。多少人向者里走作。击拂子云。谁家别馆池塘里。一对鸳鸯画不成。
　　千尺丝纶直下垂。一波才动万波随。儿童不惯风涛恶。走入芦花不敢窥。(真净文)
　　凛凛风霜戛地寒。渔翁掷钓五湖宽。锦鳞触散波心月。收拾丝纶上古滩。(宝峰祥)
　　鼓寂钟沉托钵回。岩头一拶吼如雷。果然祇得三年活。莫是遭他授记来。(张无尽)
　　末后句。会也无。德山父子太含糊。座中亦有江南客。莫向樽前唱鹧鸪。(天童觉)
　　天生富贵称雄才。织翠华裾拥不开。一曲管弦声未绝。醉扶公子上瑶台。(中峰本)
　　红蓼汀洲一笛风。暮云灭尽水吞空。可怜无限深秋意。祇在汀鸥冷眼中。(无见睹)
　　阿娘情性耐奢华。家富儿娇兴转赊。白日画堂啼复笑。不堪欢喜祇堪嗟。(理安问)
　　破烂袈裟搭半肩。出游无度取人嫌。归来独掩三更月。又被狂风揭艹帘。密启意。绝联纤。活得三年岂偶然。(石雨方)
　　未鸣锺鼓。托钵低头。一棚傀儡。红线牵抽。末后句。得人愁。从空放下黄河闸。九曲三湾俱倒流。(菩提珍)
　　宝鸭双双引使车。都梁[旖-大+(立-一)]旎散郊墟。痴人低首还思忆。走马红尘三月初。(茆溪森)
　　虎为百兽尊。谁敢触其怒。幸有父子情。一步一回顾。咄。末后句不在里许。(石浪如)
　　静里携琴上玉坛。婆娑月色到阑干。清音拨转西廊去。露滴花枝夜正寒。(大鼎新)
　　德山因僧问如何是佛。师曰佛是西天老比丘。
　　佛是西天老比丘。星移斗转水东流。茫茫宇宙人无数。户贯依前百艹头。(或庵体)
　　德山因临济侍次。乃曰今日困。济曰老汉寐语作么。师便打。济便掀倒禅床。
　　翠峰显云。二员作者具啐啄同时眼。有啐啄同时用。翠峰拟向饥鹰爪下夺肉。饿虎口里争餐。敢谓二俱瞎汉。有人辨得。天下横行。　云峰悦云。看他二员作家。一拶一捺略露风规。大似把手上高山。虽然如是。未免旁观者哂。谁是旁观者。喝一喝。　径山杲云。云峰与么批判。大似普州人。径山若见。缚作一束送在河里。不见道。蚌鹬相持。俱落渔人之手。　西堂显云。然则德山门下艹偃风行。争奈临济当机不让。虽然如是。未出葛藤窠里。　护国元云。二老忒煞旁若无人。真如若见。每人与二十棒。利害在什么处。有人辨得。许你亲见二老。　天宁琦云。用尽自己心。笑破他人口。　天童悟云。临济拽倒禅床。大似不奈船何打破戽斗。当时若作今时。拽倒蓦面掷。岂不得人一牛还人一马。　古南门云。二老可谓旁若无人。岂料千古之下。咽喉被翠峰把定。还辨得么。若辨不得。今日放一线道。乃击禅床云。长安风月贯今昔。那个男儿摸壁行。
　　卧龙才奋迅。猛虎便咆哮。时人祇见波涛涌。不知新月出林梢。(中庵空)
　　西番舶主眼睛赤。南海波斯鼻孔粗。拌得满船无价宝。换他一颗夜明珠。(千岩长)
　　一般换日偷天手。更遇旋岚偃岳机。雷雨一时聊鼓动。山川艹木斩然非。(西焰传)
　　德山因僧来参便闭却门。僧打门。师问谁。曰师子。师开门。僧才入礼拜。师蓦头骑曰。者畜生。许多时向甚么处去来。
　　见兔放鹰。因邪打正。脚未跨门。直须猛省。(木庵永)
　　德山垂示。我先祖见处即不然。者里无佛无祖。达磨是老臊胡。释迦是乾矢橛。文殊．普贤担屎汉。等觉．妙觉是破执凡夫。菩提．涅盘是系驴橛子。十二分教是鬼神簿是拭疮疣纸。四果．三贤．十地是守古冢鬼。自救不了。
　　云门偃云。赞佛赞祖须是德山老人始得。　琅琊觉云。诸方若与么会。入地狱如箭射。祇如云门与么道。也是入地狱如箭射。
　　德山因龙牙问。学人仗镆铘。拟取师头时如何。师引颈近前曰[囗@力]。牙曰头落也。师呵呵大笑。牙后到洞山举前话。洞曰德山道什么。曰无语。洞曰莫道无语。且将德山落底头呈似老僧看。牙方省。后师闻曰。洞山不识好恶。者汉死来多少时。救得有甚用处。
　　保福展云。龙牙祇知进前不知失步。　翠岩芝云。龙牙当断不断。如今作么生断。　法华举云。莫是德山无机锋么。为当别有道理。良久云。德山引颈。龙牙献剑。　东禅观云。龙牙抱剑伤身自招过咎。德山为头作主幸好机筹。忽被洞山暗指。不觉尾巴露出。
　　德山上堂。问即有过。不问犹乖。时有僧出礼拜。师便打。僧曰某甲才礼拜因甚便打。师曰待汝开口堪作什么。
　　云居庄云。德山权衡在握杀活临时。者僧久经行阵奋不顾身。虽然如是。二俱不了。　投子青云。然祸因自起。伤损他人。火发内生。焰燔林兽。既险崖弄巧。祇可推落洪崖。放转微通却成反遭受屈。虽小得便。还知德山大错么。若知得。德山粉碎。若不知得。棒犹少在。　百和顺云。德山纵夺临时令人可观。祇是犹少机关在。当初待道某甲才礼拜为什么便打。即与连棒趁出。非惟令者僧脱皮换骨。并见德山一宗千古万古。
　　金轮微动吼乾坤。稍逆金躯艹卧身。更欲发言来拟问。悲风吹尽四绝邻。
　　一毛头上禹门开。挟海金鳞戏水来。三级浪高回首去。已知不是化龙才。(无趣空)
　　德山因一僧相看。乃近前作相扑势。师曰。与么无礼。合吃山僧手里棒。僧拂袖便行。师曰。饶你如是。也祇得一半。僧转身便喝。师打曰。须是我打你始得。曰诸方有明眼人在。师曰天然有眼。僧劈开眼曰猫便出。师曰黄河三千年一度清。
　　天童华云。者僧是透关底汉。若非德山本分钳锤。几乎死在句下。祇如道黄河三千年一度清。又作么生。岭梅残雪里。云鬓未梳时。　龙池微云。者僧虽久经行阵。到德山面前未免纳诚降款。德山祇欲坐致太平。被者僧枪旗一展。直得伎俩俱露。总未免旁观者哂。且道谁是旁观者。若也识得。龙池与你三十拄杖。
　　德山示众。凡名圣号尽属虚声。殊相劣形皆为幻色。汝欲求之。得无累乎。及其弃之。又成大患。
　　鱼行水浊。鸟飞毛落。张果老蹋碎药葫芦。支道林放去峰前鹤。而今所薄者厚。未见所厚者薄。错错。衲僧鼻孔曾拈却。(惟一楫)
　　德山因雪峰问。从上宗乘学人还有分也无。师打一棒曰道什么。曰不会。明日复上请益。师曰我宗无语句。实无一法与人。峰有省。
　　岩头奯云。德山老汉一条脊梁骨硬似铁。虽然如是。於唱教门中犹较些子。　保福展问长庆棱。祇如岩头出世。有何言教过於德山。便与么道。庆云。汝不见岩头道。如人学射久久自中。云中后如何。庆云展阇黎莫不识痛痒。云和尚今日非惟举话。庆云展阇黎是什么心行。　明招谦云。大小长庆错下名言。
　　此疾怀来没量时。寻医求卜过多师。浓煎一服通神散。血汗滂流彻四肱。(保宁勇)
　　是法平等无高下。伊余有分必相亚。虽无一法轻与人。棒下龙蛇从变化。(云岩因)
　　德山因岩头初参。才展具师以杖挑却。头拾具搭肩上便去参堂。师曰。不肯子放。祇肯子收。
　　动弦别曲。叶落知秋。不肯子放。祇肯子收。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。(遁庵演)

　　宗鉴法林卷四十二
　　宗鉴法林卷四十三

　　　　集云堂　编

　　大鉴下六世
　　鄂州岩头全奯禅师(德山鉴嗣)

　　一日参德山。才跨门便问是凡是圣。山便喝。师礼拜。有僧举似洞山。山曰若不是奯公大难承当。师曰。洞山老人不识好恶。错下名言。我当时一手抬一手搦。
