<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　朝辞白帝彩云闲。千里江陵一日还。两岸猿声啼不住。轻舟已过万重山。(巨音选)
　　高亭因夹山会下一僧到。才礼拜。师便打。僧曰。特来礼拜。何得便打某甲。师又打趁出。僧回举似夹山。山曰会么。曰不会。山曰。赖汝不会。若会则夹山口哑。
　　天童华云。高亭一期忍俊不禁。怎奈拄杖放行太速。者僧当时若是个汉。莫道高亭夹山。便是达磨大师出来。也斩为三段。何故。家肥生孝子。国霸有谋臣。　净慈明云。高亭夹山门庭设施各得其宜。但中间一人较些子。天童与么道。也是巩县茶瓶。

　　大鉴下七世
　　台州瑞岩师彦禅师(岩头奯嗣)

　　居丹丘瑞岩。坐盘石终日如愚。每日唤主人公。复应诺。乃曰。惺惺着。它后莫受人瞒。后有僧参玄沙。沙问近离甚处。曰瑞岩。沙曰有何言句示徒。僧举前话。沙曰。一等是弄精魂。也甚奇怪。乃曰何不且在彼住。曰已迁化也。沙曰而今还唤得应么。僧无对。
　　翠峰显云。苍天苍天。　保宁勇代僧云。和尚为什么对面不闻。　云居元云。天下宗师总为者僧下语。一似东家人死西家人助哀。直饶瑞岩自出头来。也是棺材里瞠眼。　昭觉勤云。百丈寒潭彻底。月在波心千尺。岩松倚天。风生幽谷。直得凛凛孤标。澄澄丰采。及至月离碧潭。影在云衢。遂乃当面错过。当时若是个汉。待伊道即今还唤得应么。直下便喝。非惟把断玄沙要津。亦乃与瑞岩老子出气。　大沩智云。劝君更尽一杯酒。西出阳关无故人。　径山琇云。惊群须是英灵汉。敌胜还他狮子儿。者僧祇解传言送语。不能悬岩返踯。非但错过瑞岩。亦乃错过玄沙。　瑞岩愠云。祖师弄者一解。可谓超今迈古。然祇作得个看家儿子。者里着一只眼。非独绍续箕裘。直要冲楼跨灶。会么。电光莫及。石火难追。兔径非大象之所游。鸡粟岂凤凰之啖啄。喝一喝。
　　自呼自应已惺惺。不受人瞒理不轻。池内白莲香未已。檐前山色四时青。(白杨顺)
　　瑞岩常唤主人公。突出须弥最上峰。大地掀翻无觅处。笙歌一曲画楼中。(天衣哲)
　　学道之人不识真。祇为从前认识神。无量劫来生死本。痴人唤作本来身。(无门开)
　　风前一曲动离情。调古无人和得成。自唱自斟还自饮。至今犹自不惺惺。(别山智)
　　特地髑髅前见鬼。自起自倒假惺惺。脱赚许多英俊士。觑透肝肠能几人。(天章玉)
　　巴豆黄连一串陈。清凉肺腑有谁亲。薛涛笺上两行泪。寄与千山万水人。(截驹云)
　　广武山头日影低。难禁鸟在绿杨啼。声声唤醒江南客。橘柚花开计别袿。(思修闻)
　　一呼一应。自起自倒。堪笑瑞岩。何日是了。([、/(、*、)]三圆)
　　瑞岩到夹山。山问甚处来。师曰卧龙来。山曰来时龙起也未。师近前顾视之。山曰炙疮瘢上更着艾燋。师曰和尚又苦如此作甚么。山休去。
　　沩山喆云。瑞岩虽则威狞厇愬。争奈夹山水清不容。　径山杲云。若不蓝田射石虎。几乎误杀李将军。　瑞岩愠云。二尊宿一挨一拶。如善舞太阿不伤其手。然也有到处也有不到处。
　　瑞岩参岩头。问如何是本常理。头曰动也。师曰动时如何。曰不是本常理。师贮思。头曰肯即未脱根尘。不肯即永沉生死。师有省。
　　东塔明云。将金博金。瓦罐不离井上破。以楔出楔。水母何曾离得虾。纵使瑞岩漆桶子快。也是君子可入。　存焉睿云。岩头老汉虽有逢山开路遇水迭桥之能。奈无夺食驱耕之手。今日若有人问如何是本常理。劈脊便棒。更问动时如何。向他道。三汲浪高鱼化龙。痴人犹戽夜塘水。
　　圆珠不穴。大璞不琢。道人所贵无棱角。拈却肯路根尘空。脱体无依活卓卓。(天童觉)
　　瑞岩因僧问。作么生商量即得不落阶级。师曰排不出。曰为甚么排不出。师曰它从前无阶级。曰未审居何位次。师曰不坐普光殿。曰还理化也无。师曰。名闻三界重。何处不归朝。
　　苔藓重重紫气饶。月笼丹桂夜迢迢。金轮句转威音外。禁殿香飘万国朝。(旭云端)
　　重岩午夜锁云深。斗柄横斜月色沉。紫气旋凝天未晓。万邦俯首听尧音。(愿公日)
　　不彰宝印辨来风。迥古轮王事不同。转位投机恢正化。夷蛮八表尽归宗。(履白莲)

　　福州罗山道闲禅师(岩头奯嗣)

　　闽王请开堂。师升座方收敛僧伽黎乃曰珍重。便下座。闽王近前执手曰。灵山一会何似今日。师曰将谓是个俗汉。
　　当场忍俊不能禁。大展家风吼一音。纸墨如山书不尽。衲僧休向义中寻。(洞山聪)
　　瑞世优昙见最难。异香浮动晓风寒。自非世主垂青眼。却作闲花野艹看。(宝叶源)
　　须弥座下乌龟子。岁久年深壳最灵。冷地被人钻一窍。卦文何处见全人。(双峰存)
　　一道直如弦。千古应无对。纵有啮镞机。髑髅成粉碎。(柏堂雅)
　　罗山因保福问。有僧问岩头。浩浩尘中如何辨主。头曰铜砂锣里满盛油。意作么生。师召大师。福应诺。师曰狝猴入道场。师却问明招。忽有人问你又作么生。招曰箭穿红日影。
　　径山杲云。狝猴入道场。箭穿红日影。两个老古锥。担雪共填井。喝一喝。　天宁琦云。我若作罗山。待他恁么问也与一喝。召众云。且道天宁一喝与径山一喝是同是别。
　　罗山初谒石霜。问起灭不停时如何。霜曰直须寒灰枯木去。一念万年去。函盖乾坤去。纯清绝点去。师不契。后参岩头。头喝曰是谁起灭。师大悟。
　　报恩秀云。若是万松。喝了便休。　径山琇云。杀人须是杀人剑。　资福侣云。大海不着死尸。针锋不留蚊蚋。二大老千古提持两两相照。今人向言句上着倒。那个有活眼。那个无活眼。所以不契。所以省去。不惟不识二大老。亦且不识罗山。
　　斫断老葛藤。打破狐狸窟。豹披雾而变文。龙乘雷而换骨。咄。起灭纷纷是何物。(天童觉)
　　是谁起灭。就窠打劫。击杀盲龟。救得跛鳖。(杀六岩辉)
　　起灭不停谁解看。当机一拶透重关。东西总是长安道。荡荡无拘自往还。(无准范)
　　冷水点沸汤。舌头不出口。可怜老岩头。慈悲成过咎。(石田熏)
　　桓桓龙骧。赳赳虎变。掀翻露布。不存方便。重围克解。坚城罢战。奏凯归来。挑灯看剑。(天水广)
　　林暗艹惊风。将军夜引弓。平明寻白羽。没在石棱中。(且拙讷)
　　梦里捉得贼。眼醒枕在侧。呵呵笑一场。无端空致得。虽无端。莫颟顸。霜岩千丈逼人寒。(墨历智)
　　罗山在禾山。送同行矩长老出门次。师把拄杖向前一撺。矩无对。师曰。石牛拦古路。一马生双驹。后有僧举似疎山。山曰。石牛拦古路。一马生三寅。
　　春有百花夏有热。秋有凉风冬有雪。若无闲事挂心头。便是人间好时节。(照堂一)
　　不蹋门前路。春归又一年。落花红满地。芳艹碧连天。(鼓山珪)
　　出门握手话分携。古道迢迢去莫追。却笑波心遗剑者。区区空记刻舟时。(径山杲)
　　罗山一日问岩头。和尚三十年前在洞山来。又不肯洞山。是否。头曰是。师曰和尚岂不是承嗣德山。又不肯德山。是否。头曰是。师曰不肯德山即且置。祇如洞山有什么亏欠处。头良久曰。洞山好佛。祇是无光。师便礼拜。
　　白岩符云。当机觌面提。觌面当机捷。奯公可谓善达其旨。然被罗山奉个三尺帽子。却似不曾知。
　　一个铁额铜头。一个三头六臂。二俱借人鼻孔。却与洞山出气。(南岩胜)
　　不肯宗师满大唐。罗山礼拜错商量。洞山好佛人难措。惭愧岩头口放光。(卍庵颜)
　　输机谋主竟非泛。舌上龙泉暗地攻。灶减岂知兵益盛。至今疑杀几英雄。(雪奇静)
　　罗山因无轸上座问。祇如岩头道。洞山好佛祇是无光。未审洞山有何亏欠。便道无光。师召轸。轸应诺。师曰。灼然好个佛。祇是无光。曰大师为甚么拨无轸话。师曰。甚处是陈老师拨你话处。快道快道。轸无语。师打三十棒趁出。轸举似招庆。庆一夏骂詈至夏末。自来问师。乃分明举似。庆便作礼忏悔曰。洎错怪大师。
　　格外谈。惊人句。懵懂禅和徒指注。灼然好个佛无光。言下迷宗空自茫。赖有知音招庆在。誵讹一夏为雌黄。雌黄出。暗写愁肠寄知识。(佛性泰)
　　一滴能兴万丈波。丈夫活计不须多。君看西舍王三嫂。惯借婆衫便拜婆。(童求昱)
　　罗山在大庾岭住庵。时有僧辞往疎山。师曰我有一信与疎山得么。僧近前曰便请。师以手挃头上却展手曰。还奈何么。僧无对。僧后到疎山。堂内举此话。一僧曰还会者话么。众无对。僧曰天下人不奈大岭何。
　　欲凭驿使寄先春。反覆丁宁意转亲。错被旁人收拾去。疎山依旧碧嶙峋。(博济鉴)

　　福州香溪从范禅师(岩头奯嗣)

　　鼓山僧到参。师曰汝岂不是鼓山僧。曰是。师曰额上珠为何不现。僧无对。遽辞。师门送。复召上座。僧回首。师曰满肚是禅。曰和尚是什么心行。师大笑而已。
　　瀛山誾云。者僧前面失节。后面拔本。香溪为什么到者里却放过。良久云。也须知笑里有刀。

　　福州圣寿严禅师(岩头奯嗣)

　　补衲次。僧参。师提起示之曰。山僧一衲衣。展似众人见。云水两条分。莫教露针线。速道速道。僧无对。师曰如许多时作甚么来。
　　瀛山誾代云。破也破也。
　　老矣无心懒说禅。衲衣提起示机先。两条云水今犹在。千古无人补得全。(雪磵奉)
　　莫怪家风旧。寻常理不亏。平生心一片。世有几人知。(眉白奕)
　　出言岂是太过头。本色从来不易酬。大抵还他肌骨别。风流诚不在貂裘。(卓峰元)

　　福州长庆慧棱禅师(雪峰存嗣)

　　与保福游山。福问。古人道妙峰山顶。莫者便是也无。师曰是即是。可惜许。
　　鼓山因僧问长庆恁么道意作么生。山曰孙公若无此语。可谓髑髅遍野白骨连山。　翠峰显云。今日共者汉游山图个什么。复云。百千年后不道全无。直是少。　理安洸云。平田浅艹略露风规。是则酒逢知己饮。捡点将来。犹亏一半。　天岳昼云。好与劈口便掌。者里着得一只眼。许他向平田浅艹里相见。
　　妙峰孤顶艹离离。拈得分明付与谁。不是孙公辨端的。髑髅着地几人知。(翠峰显)
　　八万四千非一一。七金山内海滔滔。妙高峰顶平如掌。谁把长竿钓巨鳌。(艹堂清)
　　携手相将孰共行。目前谁睹妙高山。云泥不隔来时路。付与儿孙触处看。(佛心才)
　　长庆上堂。净洁打迭了。却近前就我觅。我劈脊与你一棒。有一棒到你。你须生惭愧。无一棒到你。你又向甚么处会。
