<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　径山及云。云门气宇如王。乃作此座主见解。山僧者里。道菩提．涅盘．真如．解脱。是将黑豆换你眼睛。说佛说祖。是将木槵子换你眼睛。说超佛越祖之谈。是将鱼目换你眼睛。归依佛法僧下去。　焦山乘云。我又不然。说菩提．涅盘．真如．解脱。是将陈葛藤绊杀你。说佛说祖。是将乾矢橛熏杀你。说超佛越祖之谈。是将栗棘蓬鲠杀你。归依佛法僧下去。　湘翁沄云。云门气宇如王。开口得恁么寒薄。白岩别有道处。我若说佛说祖。是剥名品荔枝供养你。若说菩提．涅盘．真如．解脱。是烹龙肝凤髓供养你。若说超佛越祖之谈。是搅酥酪醍醐供养你。归依佛法僧。莫错认驴鞍桥作阿爷下颔。　沧远髓云。二大老一人向玛瑙街前斗富。一人在琉璃殿上铺锦。顿使大地众生贫者得富。裸者得衣。饥者得食。愚者得智。山僧又且不然。若说佛说祖。是倾海水灌塞你鼻孔。若说菩提．涅盘．真如．解脱。是将毒蛇齩破你心肝。若说超佛越祖之谈。是将须弥筑瞎你眼睛。蓦拈拄杖云。正恁么时。且道归依个什么。良久复卓云。点石化为金玉易。劝人除却是非难。　法林音云。彼自无疮勿伤之也。拈拄杖云。超佛越祖。说佛说祖。菩提．涅盘．真如．解脱。向甚处去也。卓一下云。洎合打破蔡州。
　　云门因僧问如何是一代时教。师曰对一说。
　　对一说。太孤绝。无孔铁锤重下楔。阎浮树下笑呵呵。昨夜骊龙拗角折。别别。韶阳老人得一橛。(翠峰显)
　　对一说。辽天鹘。万重云。祇一突。韶阳老。韶阳老。南北东西无处讨。(正觉逸)
　　海藏龙宫金文玉牒。逗器观机破关击节。三百余会振纲宗。四十九年同个舌。阿剌剌。对一说。谛当之言如截铁。(圆悟勤)
　　对一说。五教三乘尽该摄。龙宫海藏任纵横。水底泥牛吞却月。(佛性泰)
　　对一说。较奇绝。白额大虫新出穴。风行艹偃吼如雷。牛羊不见流鲜血。韶阳老。失一橛。(三宜盂)
　　云门因僧问。不是目前法亦非目前事时如何。师曰倒一说。
　　倒一说。分一节。同死同生为君决。八万四千非凤毛。三十三人入虎穴。别别。扰扰悤悤水里月。(翠峰显)
　　倒一说。清人骨。万里无片云。抛下一团雪。别别。老大禅翁甘灭舌。(正觉逸)
　　是贼识贼。以楔出楔。鸟迹空云。镜花水月。教儿狮子迷踪诀。上树老猫安身法。活鱍鱍。倒一说。等闲翻却狐狸穴。(圆悟勤)
　　倒一说。六月红炉飞片雪。昨夜海神怒气瞋。一鞭击碎珊瑚月。(湛然澄)
　　倒一说。难语决。镂尘析缕重披泄。云起南山雨北来。大抵不是晴时节。白白白。梅花香冷霜天月。(三宜盂)
　　倒一说。超途辙。灵椿不挂枯椿雪。无端露柱兮生狂。带累昆仑兮吃跌。别别。碧眼黄头犹未彻。(白岩符)
　　云门因僧问如何是尘尘三昧。师曰。钵里饭。桶里水。
　　翠峰显云。直饶多口阿师也难下[此/束]。　报恩秀云。者僧问处直要人当面拈出。云门恁么道。是拈出不是拈出。　资福广云。何止钵里桶里。直得通身徧身犹见有饥渴者。且道过在什么处。　其天浩云。连日半晴半雨。风渐急。天渐寒。空中霜气满。河畔水声乾。落木岩前文殊缩项。腊梅枝上普贤破颜。是甚么。不合无端饶舌。
　　钵里饭。桶里水。多口阿师难下[此/束]。北斗南星位不殊。白浪滔天平地起。拟不拟。止不止。个个无裈长者子。(翠峰显)
　　尘尘三昧。彼彼不外。千峰向岳。百川赴海。更无一法不如来。祇个堂堂观自在。(天童觉二)
　　钵里饭。桶里水。开口见胆求知己。拟思便落二三机。对面忽成千万里。韶阳师。较些子。断金之义兮谁与相同。匪石之心兮独能如是。
　　钵里饭。桶里水。别宝昆仑坐潭底。一尘尘上走须弥。明眼波斯笑弹指。笑弹指。珊瑚枝上清风起。(元庵慈)
　　云门上堂。拈起拂子曰。者里得个入处去。捏怪也。日本国里说禅。三十三天有个人出来唤曰。特舍儿。担枷过状。
　　愚庵盂云。是时天子雨曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。曼殊沙华。摩诃曼殊沙华。栴檀香风。悦可众心。漆桶不快。请过一边。
　　云门因僧问如何是云门一曲。师曰腊月二十五。
　　寿昌梅云。者僧问似一寒瘠之夫。室同悬磬。不过欲求升合以度朝昏。云门老汉如大富长者。出手便将个摩尼珠抛在面前。祇是此僧不解受用。会么。腊月二十五。乾坤开万古。一登金轮峰。诸山不足数。
　　腊月二十五。骑驴不打鼓。春风百艹生。冢上添新土。(真净文)
　　一曲韶阳古调清。多年木石化为精。广陵传去人何在。留得杜鹃啼月明。(大洪遂)
　　云门一曲。彻髓彻骨。霁雪千峰。寒梅破萼。啐啄公子。风流鸣木铎。(松源岳)
　　春暖和风柳眼青。碧桃枝上啭黄莺。眼前一道如弦直。无奈游人不肯行。(青门林)
　　云门到厨下问僧作什么。曰设供。师曰你是甚么人。曰某处人。师乃唤典座与者上座设却供。
　　沩山喆云。云门一期慈悲却成多事。当时便回去。免见挂人唇齿。良久云。若不登楼望。焉知沧海宽。
　　云门因僧问如何是法身。师曰六不收。
　　昭觉勤别云。一不立。　旭峰焯云。六不收。一不立。敢问天下衲僧。何者是法。何者是身。众中若有个道得透法身句。不妨与二尊宿把手并行。
　　一二三四五六。碧眼胡僧数不足。少林谩道付神光。卷衣又说归西竺。西竺茫茫无处寻。夜来却对乳峰宿。(翠峰显)
　　六不收兮调最新。能歌何待绕梁尘。和风满槛花千树。不换乾坤别是春。(白云端)
　　一不立。六不收。突然那更有踪由。无限青山留不住。落花流水太悠悠。(圆悟勤)
　　村歌社舞那伽定。癞狗泥猪清净身。透彻根尘无佛法。优昙花现十洲春。(秀岩瑞)
　　六不收兮一不立。清净法身何处觅。夜来一阵吹叶风。扫尽浮云月照壁。(掩室开)
　　一不立。六不收。青山不动水长流。僧堂路僻无人到。日卷湘帘看白鸥。(薪传澜)
　　云门因僧问如何是超佛越祖之谈。师曰糊饼。
　　东山演云。驴屎似马粪。又云。破艹鞋。又云。灵龟拽尾。　径山杲云。云门直是好一枚糊饼。要且无超佛越祖底道理。　松隐然云。妙喜一手抬一手搦。未免话作两橛。既是好一枚糊饼。又无超佛越祖底道理。且道妙喜还有为人处也无。　天童杰云。云门信口垂慈不费心力。者里则不然。如何是超佛越祖之谈。向道清晨吃白粥午后更不饥。　天宁琦云。筑。
　　超佛越祖若何宣。充斋糊饼恣情餐。湖南展钵新罗齩。大食波斯索渡船。(慈明圆)
　　超谈禅客问偏多。缝罅披离见也么。糊饼筑来犹不住。至今天下有誵讹。(翠峰显)
　　云门糊饼模样小。怎似法华炉灶大。饱来一任带刀眠。谁问西来闲达磨。(白云端)
　　驾空欲上九层霄。脚下红丝系转牢。赖是龙泉未出匣。且施一割用铅刀。(道场如)
　　云门因僧问如何是诸佛出身处。师曰东山水上行。
　　昭觉勤云。者里则不然。有人问。向道熏风自南来殿角生微凉。　高峰妙云。二老虽具顶门正眼。悫其本源。天地悬殊。　龙池传云。山僧则不然。如何是诸佛出身处。向道西河火里坐。　云门信云。东山水上行则不难。须弥安[此/束]上。如何理会。　理安问云。二老答处。不是高峰大难委悉。诸人切不可错会。有问理安诸佛出身处。但向道吾常於此切。　愚庵盂云。韶阳昭觉可谓得之於心。应之於手。眉毛中挂五须弥。鼻孔里藏四海。水要扶个诸佛出身处。厓州万里。　乌石道云。云门脚跟浮逼逼。未尝点地。圆悟坐在家舍。寸步不移。总未会在。若有问乌石。但向道。奇怪石头形似虎。火烧松树势如龙。
　　诸佛东山水上行。抬头举步落深坑。谁知独足拖泥水。不荐回途十万程。(云溪恭)
　　诸佛出身处。东山水上行。面南看北斗。日午打三更。(湛堂准)
　　东山水上行。褊衫不染皂。壁上画枯松。后园驴吃艹。三十二相。八十种好。赤膊抵沙蜂。烂醉和衣倒。(或庵体)
　　诸佛出身处。东山水上行。石压笋斜出。岩悬花倒生。(觉报清)
　　要会东山水上行。溪边石女夜吹笙。木人把板云中拍。一曲凉州恰二更。(石庵玿)
　　秋林落叶满栏杆。砌下蛩声枕上寒。最是月明风定夜。溥溥玉露滴金盘。(惟庵然)
　　淡荡秋光露几行。高低咿唔送斜阳。声声为报湘江客。此去衡阳是故乡。(法林音)
　　云门因僧问如何是佛。师曰乾矢橛。
　　理安问云。惊群句直是惊群。奇特事不妨奇特。云门大师可谓硬峻一时。汝等切忌向者里齩嚼。
　　稽首金容乾矢橛。应物现形如水月。香臭皆从佛口生。凡圣从教同一舌。(佛鉴懃)
　　云门乾矢橛。全超法报化。无事出山游。百钱杖头挂。(径山杲)
　　问处分明答处亲。半同含笑半同瞋。君看陌上二三月。那树枝头不带春。(惠因净)
　　门外小人至。门内有小人。一掌一握血。一棒一条痕。噫。桃花破浪渔舟稳。万里征人泣断魂。(石雨方)
　　鸡冠花当当。顶上胭脂搽。秋初夏末红满树。却被那杭州城大井巷东首住底王妈妈。满头插得向人夸。高声唱云好刷牙。(三宜盂)
　　拆却空王殿。掀翻狮子床。太平无忌讳。在在百花香。(圣可玉)
　　夜静风清杜宇歌。声声祇在旧烟萝。可中无限伤心事。不遇知音恨转多。(寒松操)
　　食熊则肥。食蛙则瘦。春风料峭。冻杀年少。(牧日舒)
　　栴檀树子夜生虫。香折门前一槛风。祇恐四邻人不信。天明付雨烂成龙。(汉关喻)
　　云门因僧问树凋叶落时如何。师曰体露金风。
　　昭觉勤云。云门善巧方便。可谓即事即理即隐即显。三句可辨。一镞撩空。虽然如是。黏皮着骨。若有人问蒋山。但对他道牚天拄地。且道是三句是一镞。试玉须经火。求珠不离泥。　昭觉渊云。云门大似与贼过梯。今日有问树凋叶落时如何。向道落霞孤鹜齐飞。秋水长天一色。　云居庄云。山僧则不然。忽有人与么问。但向道不因夜来雁。争见海门秋。拈拄杖画一画。　信庵禋云。云门袖头打领。腋下剜襟。不妨好手。未免牵丝带线。或问报恩树凋叶落时如何。祇向他道。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。　天宁琦云。者僧若道个谢师答话。云门大师管取有理难伸。山僧则不然。树凋叶落时如何。拈起拄杖。才伫思。打下法堂。免致诸方捡点。　白岩符云。者里又不然。树凋叶落时如何。向他道分付炉头。
