<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问既有宗。答亦攸同。三句可辨。一镞辽空。大野兮凉飙飒飒。长天兮疎雨蒙蒙。君不见。少林久坐未归客。静依态耳一丛丛。(翠峰显)
　　体露金风触处周。何须叶落始知秋。清风楼上当年事。直至如今笑未休。(泉大道)
　　树凋叶落何时节。体露金风九月天。满目真如人不会。一川风月正翛然。(佛鉴懃)
　　凉风落木楚山秋。满树寒蝉噪不休。红蓼白苹开两岸。不知谁在钓鱼舟。(佛性泰)
　　金风体露复何言。大道从来绝变迁。一叶飘空天似水。临川人唤渡头船。(白杨顺)
　　寂寂寥寥空索索。徧界纷纷黄叶落。东西南北绝遮拦。万里长天飞一鹗。(在庵贤)
　　云门因僧问如何是正法眼。师曰普。
　　风穴沼别云。瞎。　大梅帜云。二大老各奏宫商。自成曲调。还有亲疎也无。　黄龙心云。更道个瞎。且图两得相见。
　　普之一字岂寻常。抬首须看掣电光。拟议思量生解会。堪嗟剜肉作身疮。(洞山聪)
　　顶上有来真个瞎。辉天鉴地不同时。大悲手里休擎手。独自夜行谁得知。(白云端)
　　普之一字天然别。着眼看时如电掣。宇宙茫茫无处寻。秤锤蹋着硬如铁。(正觉逸)
　　明暗双双照用分。几人能到孟尝门。街头不识真弥勒。却向灵山问世尊。(瞎堂远)
　　韶阳一字普。日月临下土。船子钓华亭。禾山解打鼓。(不韵音)
　　云门曰。百艹头上道将一句来。自代曰。俱。
　　昭觉勤云。札。复云。直得万机寝削千眼顿开。细於须弥。大於芥子。软如铁。硬如泥。虽然如是。祇道得一半。或有问山僧。祇向他道。收。且道落在什么处。　径山杲云。普。复云。俱札普。日轮午。李将军。射石虎。虽然透过那边。枉发千钧之弩。　天宁琦云。云门俱。少实多虚。昭觉札。了无交涉。妙喜普。直须荐取。者三个汉各立生涯。摇头摆尾到处逢他。深山藏猛虎。浅艹露群蛇。　佛川宗云。一把柳丝收不得。和烟搭在玉阑干。
　　云门僧问如何是啐啄之机。师曰向。
　　雪堂行云。云门答者僧话不得便休。为甚么却来鼓粥饭气以当生平。
　　有问啐啄机。云门答云向。昨日雷震天。夜来山水长。(真净文)
　　啐啄之机向字酬。过空雷电忽倾湫。夜来霶霈漫天雨。几处波涛打钓舟。(圆通仙)
　　白牯问狸奴。虚空酬万象。电激不停踪。谷虚谁答向。啐兮啄兮。清机历掌。回头[车*度]轹范秦时。舌上葛藤长万丈。(心闻贲)
　　云门曰。既知来处。什么劫中无祖师。自代曰。某甲今日不着便。
　　径山杲云。云门也是作贼人心虚。径山则不然。既知来处。甚么劫中无祖师。不图打艹。祇要惊蛇。　梅逢忍云。寿昌不与么。既知来处。甚么劫中有祖师。亦代云。某甲今日小出大遇。此语有负堕处。若人检点得出。许汝具眼。
　　云门因僧问如何是云门剑。师曰祖。
　　吹毛宝剑问云门。来者投机岂更存。路逢剑客如何也。甑人携首向南奔。(北塔祚)
　　吹毛宝剑不须抽。迸匣清光射斗牛。日用全彰人不见。云门祖字为君酬。(云溪恭)
　　三尺秋光匣里藏。时逢作者露锋铓。如今四海狼烟静。不展红旗归故乡。(圆通仙)
　　云门因僧问如何是云门一路。师曰亲。
　　法林音云。两路了也。
　　云门一路亲。眼里不容尘。自从五代干戈后。得见升平有几人。(杨无为)
　　云门一路坦而平。任意东西放脚行。好看绿杨烟破处。桃花沿磵斗啼莺。(懿山德)

　　宗鉴法林卷四十八
　　宗鉴法林卷四十九

　　　　集云堂　编
　　大鉴下七世
　　云门因僧问如何是道。师曰透出一字。
　　天宁琦云。天宁作么生。拈拄杖击禅床云。洎合停囚长智。
　　透出一字。却不相似。急转头来。张三李四。(径山杲)
　　云门因僧问如何是吹毛剑。师曰骼。又曰胔。
　　谁谓吹毛剑。云门骼可知。一朝权在手。方见令行时。(真净文)
　　云门问僧看什么经。曰瑜伽论。师曰义堕也。曰甚么处义堕。师曰自领出去。
　　中峰本云。雪上霜。枷上杻。觌面无私。移星换斗。要识者僧话堕处么。且待三十年后。
　　云门因僧问和尚寿年多少。师曰七九六十八。曰学人不会。师曰。不会。为汝减却五年。
　　佛日晳云。云门大师一期演唱宗乘。美则美矣。未免玩人丧德。山僧则不然。若有人问和尚寿年多少。但向道拄杖子同年。倘若问拄杖子年多少。便与劈脊一棒。管取庆快平生。虽然。也是寒山道底。
　　云门因僧问久雨不晴时如何。师曰札。
　　天童杰云。云门一札。乾坤合匝。海水腾波。须弥岌嶪。蓦拈拄杖卓一下云。云门大师向者里无出气处。且道乌巨活人眼在甚么处。复卓拄杖云。久雨忽晴。天清地宁。寒山抚掌。拾得忻忻。恁么会得。旱地遭钉。
　　久雨不晴。云门道札。阳乌奋羽翰。蛟龙缩鳞鬣。为是时节。为是佛法。一箭两垛谩猜量。眼里瞳人眉搭飒。(佛智裕)
　　云门一个札。吹毛光透匣。若不是张华。徒劳眼眨眨。(月波明)
　　泥人斩怒蛟。雪刃倚天高。山头翻白浪。海底红尘飘。(尊喾鳌)
　　云门问僧。江西湖南还闻长[此/束]鸟说禅么。曰不闻。师拈拄杖曰。禅。
　　鸦鸣鸦。鹊鸣鹊。天然自会。不从人学。跛脚阿师。放过一着。拈起拄杖口边吹。[口*官][口*官]犹胜鹧鸪啼。三月提壶沽美酒。杜鹃相勉不如归。
　　云门因僧问佛法如水中月是否。师曰清波无透路。曰和尚从何得。师曰再问复何来。曰正与么时如何。师曰重迭关山路。
　　昭觉勤云。者僧泛一只船入云门法海里。引得一阵猛风。看它把舵张帆也不易抵当。及至下梢。可惜输它一筹。且道什么处是输处。　笑岩宝拈拄杖云。诸人若会得者三转语。岂止丹霄独步。可作天下人师。其或未然。略为注破。一语真风壁立。一语截断舌头。一语黄梁授枕。注已注了。说已说破。还识得韶阳老汉么。妙握司南造化柄。旋乾倒岳许谁同。　磬山修云。者僧向万古碧潭再三捞摝。争奈云门有翻天覆地之能。
　　灼然水月非难取。自是时人手不亲。韶石老师拈出了。关山重迭越光新。(白云端)
　　清波无透路。转处少人知。斫却月中桂。清光付与谁。(湛堂准)
　　徧界不藏。清波澄寂。互换投机。箭锋相直。拈起向上钳锤。石火电光莫及。便恁么。隔关山。碧潭云外不相关。(圆悟勤)
　　云门示众。药病相治。尽大地是药。那个是自己。
　　尽大地是药。古今何太错。闭门不造车。通途自寥廓。错错。鼻孔辽天亦穿却。(翠峰显)
　　左眼不见山河。右眼不见日月。直得百花开时。一一为君分别。(白云端)
　　药病不相治。何须尽大地。反笑老云门。失却娘生鼻。(月堂昌)
　　云门问闽中顺维那。古人竖起拂子。放下拂子。意旨如何。顺曰拂前见拂后见。师曰如是如是。后却举问僧。汝道当初诺伊不诺伊。僧无对。师曰可知礼也。
　　愚庵盂代云。和尚也须防护口业好。
　　含血喷人先污口。那堪个里觅波查。就中若有知音者。岂肯风前显齿牙。(粟庵鼎)
　　云门问僧。光明寂照徧河沙。岂不是张拙秀才语。曰是。师曰话堕也。
　　叶路纵横得自由。牢关捩转妙全收。个中密意人难会。喝下须教水倒流。(禾山方)
　　万丈龙门势倚空。悬岩攃手辨鱼龙。时人祇看丝纶上。不见芦花对蓼红。(月庵果)
　　问来答去无偏党。铁壁银山作么通。纵夺临机言语堕。遂令千古动悲风。(疎山如)
　　与夺双行定是非。韶阳用处太孤危。者僧若具金刚眼。赵璧连城一道归。(旻古佛)
　　分明写出与君看。意在钩头不在盘。纵使石人开得口。不知犹被舌头瞒。(松源岳)
　　电光石火两交驰。眨上眉毛早已迟。死却偷心明底事。韶阳也落第三机。(珙堂树)
　　当的帝都丁。伊忧乙噎嘤。若教呼吸正。误杀世间人。(石鼓夷)
　　云门曰。一任横说竖说。未是宗门苗裔。若据宗门苗裔。是什么热碗鸣。三乘十二分教说梦。达摩西来说梦。若有老宿开堂为人说法。将利刀杀却百千万个。有甚么过。
　　平阳忞云。眼盖诸方。气凌一世。许它云门老子。当时山僧若在。直出众前扼腕立地向它道。和尚项上三百斤铁枷何不卸却。待它动静。便与掀倒禅床。
　　云门曰。衲僧家须有巴鼻。方识得天下人。如何是衲僧巴鼻。代曰德山。
　　云门舌上有龙泉。爱把金针黑地穿。要会衲僧巴鼻子。一条红线两人牵。(慈受深)
　　云门因僧问。十二时中作么生得不空过。师曰你向甚么处着此一问。曰学人不会请和尚举。师曰。举不顾。即差互。拟思量。何劫悟。
　　夹山豫云。云门恁么为人。正是前头打得着。后头打不着。若是山僧。待道学人不会请和尚举。劈头一棒。向伊道逢人切莫错举。
　　云门到灌溪。有僧举溪上堂语曰。十方无壁落。四面亦无门。净裸裸。赤洒洒。没可把。上座作么生会。师曰。举即易。出也大难。曰上座不肯和尚与么道那。师曰你适来恁么举那。曰是。师曰你驴年梦见灌溪。曰某甲话在。师曰。十方无壁落。四面亦无门。你道大梵天王与帝释商量甚么事。曰岂干它事。师唤曰逐队吃饭汉。
　　平阳忞云。大凡举话须知话之起倒。者僧既不是弄潮手。空将鼻孔与人扭捏。广润见处也要诸人共知。拈拄杖云。看看。望海尖动也。[跳-兆+孛]跳上瑞云峰顶。压着诸人顶门。是你还解回避也无。良久云。十方无壁落。四面亦无门。净裸裸。赤洒洒。没可把。甚处去也。拈拄杖一时打散。
　　云门因僧问生死到来如何排遣。师展两手曰还我生死来。
　　针眼鱼吞大千界。蟭螟虫吐妙高山。太虚包括无遗漏。万汇全归指掌间。起复灭。去还来。石桥蹋断通身黑。那识华顶是天台。(圆悟勤)
　　饥便吃饭。困来打眠。长安城外。一望平田。绝中边。离言诠。将军不识乌骓马。海底犀牛把角鞭。(呆堂定)
　　云门示众。尽大地是个解脱门。枉作佛法会却。何不见山是山。见水是水。
　　狮林则云。潦倒云门前言不应后语。如今尽大地人见山何曾唤作水。见水何曾唤作山。既不作佛法会。又唤什么作解脱门。我眼本正。因师故邪。邪师过谬。非众生咎。喝一喝。
　　云门问新到汝是甚处人。曰新罗。师曰将甚么过海。曰艹贼大败。师曰为甚么在我手里。曰恰是师。曰一任[跳-兆+孛]跳。僧无对。
