<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因僧问。乍离凝峰丈室。来坐般若道场。今日家风请师一句。师曰亏汝甚么处。曰。恁么则雷音震动乾坤界。人人无不尽沾恩。师曰幸然未会且莫探头。僧礼拜。师曰探头即不中。
　　护国蕴云。国师恁么答话。揭露佛祖家风则不无。要且此僧未肯点头。若有问山僧今日家风请师一句。但向道天台一万八千丈。朝夕烟云八面封。
　　天台初谒龙牙。问雄雄之尊为甚么近不得。牙曰如火与火。师曰忽遇水来又作么生。牙曰。去。汝不会我语。
　　怀宝迷邦何太错。投珠按剑更回还。春风不管花开落。流水依然过万山。(平阳忞)
　　天台因僧问。橹棹俱停。如何得到彼岸。师曰庆汝平生。
　　当下自能休歇去。大千那有一毫头。项王早肯咸阳立。一片皇风八百州。(远庵僼)
　　天台示众。青萝夤缘直上寒松之顶。白云淡伫出没太虚之中。万法本闲。唯人自闹。
　　等是垂慈为你来。舌头拖地语如雷。葛藤满地无人翦。狼藉春风又一回。(竹屋简)
　　天台示众。通玄峰顶不是人间。心外无法满目青山。法眼闻曰。祇此一颂堪起吾宗。
　　径山杲云。灭却法眼宗。祇缘者一颂。　昭庆庭云。天不盖。地不载。无处隐身。水自绿。山自青。纤毫碍眼。祇如通玄峰顶不是人间。且道是什么所在。一片落花飞。万国春归去。　天童悟云。新通玄则不然。今日别开一路。通玄峰顶别是人间。祇缘不荐错认青山。喝一喝云。还荐么。便下座。
　　篷底歌眠醉复醒。君山祇在两眉青。浑家不管兴亡事。一味和云占洞庭。(无文灿)
　　心外本来无一法。国师见处未为亲。若言满目青山是。认着还生眼里尘。(无隐鉴)

　　金陵清凉泰钦法灯禅师(法眼益嗣)

　　问僧曰如何是祖师西来意。曰不东不西。师不肯。僧却问如何是祖师西来意。师曰不东不西。僧有省。
　　西来祖意不东西。猿鸟春深抱树啼。多少行人空怅望。青山孤耸白云低。(保宁勇)
　　不东不西。一句全提。软似生铁。硬如烂泥。投针未谙钵水。刮膜再用金鎞。云锁家山归路绝。回头翻笑杜鹃啼。(肯堂充)
　　清凉开堂。山僧本欲居山藏拙。养病过时。奈缘先师有未了底公案。出来与它了却。时有僧问如何是先师未了底公案。师便打曰。祖祢不了殃及儿孙。曰过在什么处。师曰过在我殃及你。
　　翠岩芝云。为众竭力。祸出私门。　云峰悦云。者老汉一期与夺也似光前绝后。及乎拶着又却龙头蛇尾。如今莫有为清凉作主底么。　昭觉勤云。法灯纵域中。杀活握阃外。威权直得气概。惊群风标独立。山僧卑志本意如斯。今日出来祇缘五祖先师有个现成公案对众举扬。有不惜性命底出来挨拶看。如无。不免自拈自弄去也。喝一喝。击拂子下座。　天童觉云。者僧若是个汉。出来便掀倒禅床。不惟自己有出身之路。亦免祖祢不了殃及儿孙。　东禅观云。千钧上弦必思鏖战。寸铁入手惟恐无敌。者僧既不惜出来。好大家。割舍理会却祇恁么。把伊涂糊一上。所以清凉公案至今未了。　仰山钦云。跨灶起家。法灯是则。好手其奈自身不了殃及祖翁。新护圣欲了先师公案。别有人在。且道是阿谁。乃打喷嚏一声。　古南门云。法灯可谓谦光导物枉尺直寻。山僧则不然。徧界不曾藏。虽踞孤峰绝顶。未尝不在水云深处。又何曾隐遁来。本师现在吃得屙得。有甚公案不了。既然如是。今日又向诸人面前叫唤作么。祖灯续焰明无尽。祇要钩头得锦鳞。
　　秋老园林红叶飞。渔翁月下整竿丝。扁舟不向芦湾宿。举棹金波任往回。(瑞白雪)
　　年老生心欲嫁人。巧涂脂粉卖青春。笑它落魄痴公子。空把精神减十分。(子青昊)
　　清凉因僧问如何是西来密密意。师曰苦。
　　幽情无那远荒村。谩卷湘帘独倚门。江上风寒秋欲暮。淡烟疎雨断人魂。(喝轮用)
　　枯木糁花劫外春。没踪迹处肯藏身。倒骑铁马吹横笛。一曲无腔调自新。(妙叶启)
　　苔封禁殿漏声残。飒飒金风透体寒。夜静一轮霜月皎。玉人愁绝倚阑干。(一之化)
　　旅邸残灯影寂寥。孤猿何处夜深号。思量底事真堪惜。纵理瑶琴意未销。(惟中经)
　　万籁声回万壑风。雨余艹色入帘栊。楼头多少关心事。却在梧桐一叶中。(宗朗月)

　　金陵报恩院玄则禅师(法眼益嗣)

　　初问青峰如何是学人自己。峰曰丙丁童子来求火。后谒法眼。眼问甚处来。师曰青峰。曰青峰有何言句。师举前话。眼曰上座作么生会。师曰。丙丁属火而更求火。如将自己求自己。眼曰与么会又争得。师曰。某甲祇与么。未审和尚如何。眼曰。你问我。我与你道。师问如何是学人自己。曰丙丁童子来求火。师於言下顿悟。高峰妙云。者则公案自古至今。觅个不错会底人如星中拣月相似。只如前监寺於法眼言下悟去。要且不是顺朱。具眼底试辨看。　奯舟元云。法眼固是就窠打劫。确有假道伐虢之能。则监寺赢得一回顿悟。怎奈刺脑入胶盆。虽然。要见法眼则易。要见青峰则难。
　　末上一回称八两。再称恰重半斤来。定盘星在谁人手。争着丝毫可怪哉。(白云端)
　　一回醉倒玉楼前。鬓乱钗横语笑颠。最是恼人肠断处。借婆衫子拜婆年。(皖山凝)
　　去年今日此门中。人面桃花相映红。人面不知何处去。桃花依旧笑春风。(豁堂嵓)
　　玄则开堂日。李王法眼俱在会。僧问。龙吟雾起。虎啸风生。学人知是出世边事。到此为甚么不会。师曰会取好。僧举头看。师又看法眼。乃抽身入众。眼与王当时失色。眼归方丈。令侍僧唤问话僧至。眼曰。上座适来问底话。不妨许你具一只眼。人天众前何不礼拜盖覆。却便摵一坐具。其僧三日后吐光而终。
　　神鼎揆云。者则公案尽道玄则顺水推舟当阳落节。法眼怜儿不丑。暗处拔本。如斯话会。未识古人。神鼎不惜眉毛为伊点破。以拄杖卓一卓云。要识者僧么。背负乾薪遭野火。要识法眼么。复卓一卓云。云雷相送化游龙。玄则喏。放下拄杖云。水归大海波涛静。云到苍梧气象闲。复颂。
　　符灵肘后舞龙泉。扫尽狼烟奏凯旋。赢得威光辉宇宙。英名廊庙古今传。

　　杭州报恩寺慧明禅师(法眼益嗣)

　　一日有新到参。师问近离甚处。曰城都。师曰上座离城都到此山。则城都少上座。此间剩上座。剩则心外有法。少则心法不周。说得道理即住。不会请出。僧无对。
　　洞山莹代云。某甲纵说得道理。终不似和尚好。　承天怡云。报恩虽说尽道理。自己也分疎不下。

　　杭州永明寺开山道潜禅师(法眼益嗣)

　　初参法眼。眼曰。子参请外。看什么经。师曰华严。曰总别同异成坏六相是何门摄。师曰世出世间一切法皆具六相。曰空具六相否。师无对。曰何不问去。师却问空具六相否。曰空。师於是开悟。眼曰子作么生会。师曰空。眼然之。
　　空兮空兮无背面。拈起豁然成两片。担向南屏山脚头。千古万古少人见。要见么。以拂子打圆相云。金乌飞上琉璃殿。(断桥伦)
　　永明因法眼问。律中道隔壁闻钗钏声即名破戒。现睹金银合杂朱紫骈阗。是破戒是不破戒。师曰好个入路。眼曰汝向后有五百毳徒。为王侯所重在。
　　天宁琦云。真个入得。锦上铺花。若入不得。眼中着屑。　光相得云。法眼欲从火里拈出一茎眉毛。既不可得。而永明乃善於就窠打劫。固足称善。虽然。祇解瞻前不能顾后。　祖镫绍云。永明如香象渡河。截流而过是则好手。未免被法眼活埋。
　　春光别贮一金壶。拟学江南唱鹧鸪。谩把花枝招石女。横推不倒直须扶。几多媸蠢几多妍。览遍名山又市廛。无奈家贫遭劫久。借婆衫子拜婆年。(石雨方)
　　多为无心即便休。是金何用博真鍮。百花丛里佳人面。一笑旁观尽点头。(天岳昼)
　　文君澹抹偶当垆。玉椀光浮琥珀波。公子风流双眼隽。不尝佳酿觑佳娥。(西遁超)
　　洛阳才子惯春游。柳陌花街总自由。更忆西湖桥上过。有钱何处不风流。(仁趾麟)

　　杭州灵隐清耸禅师(法眼益嗣)

　　问僧汝会佛法么。曰不会。师曰汝端的不会。曰是。师曰且去待别时来。僧珍重。师曰不是者个道理。
　　玉人清贮一壶冰。双手呈来莹且凝。如意倒拈都击碎。迟迟日影绕觚棱。(六雪誾)

　　相州天平山从漪禅师(清溪进嗣)

　　到西院常自曰。莫道会佛法。觅个举话底人也无。院闻而默之。师一日上法堂次。院召从漪。师举首。院曰错。师行三两步。院又曰错。师近前。院曰适来两错。是上座错是思明老汉错。师曰从漪错。院曰错错。乃曰上座且在者里过夏。共汝商量者两错。师不肯便去。住后每举前话曰。我行脚时被恶风吹到汝州。有西院长老勘我。连下两错。更留我过夏。待共我商量。我不道恁时错。发足向南方去时早知错了也。
　　首山念云。据天平作恁么解会。未梦见西院在。何故。话在。　昭觉勤云。如今人闻它道未发足向南方时早知道错了也。便去卜度道未行脚时自无许多佛法禅道。及至行脚被诸方热瞒。不可未行脚时唤地作天唤山作水。幸无一星子事。若总恁么作流俗见解。何不买一片帽大家戴。有甚么用处。佛法不是者个道理。　径山杲云。天平似则似。是则未是。何故。贪程太速。当时才见道且在此中过夏共汝商量者两错。便好擒住云。过夏即不辞。者两错作么生商量。待伊拟议。掀倒禅床便行。非惟庆快平生。亦乃坐断天下人舌头。　龙翔欣举雪窦颂毕云。者则公案。丛林中商量者多决断者少。中峰今日为诸人断看。一人监主自盗。一人卖贼放贼。一人知而不首。各与三十拄杖。何也。速则易改。久则难追。　五祖冈云。假使九州之铁。也难铸此两错。　法林音云。当时西院待伊道是从漪错。便与痛棒打出。免令者汉向葛藤里绊倒一生。
　　禅家流。爱轻薄。满肚参来用不着。堪悲堪笑天平老。却谓当初悔行脚。错错。西院清风顿销烁。复云。忽有个衲僧出来道。错。雪窦错何似天平错。(翠峰显)
　　把缆放船。胶柱调弦。远水不救近火。短绠那汲深泉。天平老。太悤艹。为两错。悔行脚。大地茫茫愁杀人。眼里无筋一世贫。(圆悟勤)
　　两错将来竟不成。从而南北路头分。后来费尽分疎语。半是思君半恨君。(云衲庆)
　　昨夜西风忽发恶。一园桃李俱吹落。探花游子竞来索。无处摸。满地寻来用不着。转忆红白枝上萼。时时举起争忘却。说向人前成大错。悔行脚。千年故纸中合药。(启明鉴)
