<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琅琊觉云。药山下座不妨疑着。及乎院主拶着。失却一只眼。　翠岩芝云。药山下座。院主当初怪不为说法。可谓误他三军。天童杰云。翠岩祇具一只眼。殊不知药山归方丈。正是劳他三军。　雪窦显云。可惜药山老汉。平地上吃扑。尽大地人扶不起。　荐福怀云。药山还见院主么。院主还见药山么。三十年后遇着作家。不得错举。　五祖演云。虽然以己方人。争奈贼身自露。诸人要识药山么。闲持经卷倚松立。笑问客从何处来。　开福宁云。药山慎初护末。佛眼难窥。院主狭路相逢。等闲蹉过。　径山杲於下座处云。葛藤不少。於怎怪得老僧处云。笑杀人。　雪窦宗云。威音劫外携手。谁肯同归。十字街头掷金。几人蹋着。敢问大众。且道药山曾说不曾说。若道曾说。是谤药山。若道不曾说。是孤负药山。且道毕竟为人在什么处。良久云。须知云外千峰上。别有灵松带露寒。　中峰本云。药山久不上堂与对众不措一词。将谓将谓。末后道个经有经师论有论师。元来元来。　博山来云。接物情捐。澹泊为累。予夺相感。毋怪其然。又岂知希听乱蛩音。素质烦饰彩。被院主拶着。直得百杂碎。　古南门举翠岩密庵语毕云。二老虽则尽力扶持。也祇具一只眼。殊不知药山院主一人运筹帷幄。一人决胜千里。虽然药山但知与么去不知与么来。若是山僧。归方丈见院主恁么问。但云向下文长付在来日。　资福先云。药山竟归方丈。却似个好人。祇被他轻轻一捏。便见忘前失后。　法林音云。资福错下名言。殊不知药山竟归方丈。早已失后忘前。良久云。依俙似曲才堪听。又被风吹别调中。
　　家法简严。非二非三。月来明湛。水云退。露寒岩。真机自得。妙处谁参。不是文殊白槌后。也应千古屈瞿昙。(天童觉二)
　　痴儿刻意止啼钱。良驷追风顾影鞭。云扫长空巢月鹤。寒清入骨不成眠。
　　明珠一颗价难酬。不是知音便暗投。堪笑药山空费力。水清鱼现不吞钩。(慈受深)
　　铺席宏开见也么。买人何似看人多。十成好柄吹毛剑。祇作陶家壁上梭。(无准范)
　　钟鸣众集归方丈。苦杀当头请法人。法法本来无一法。若言无法法缠身。(横川珙)
　　眉毛罅里积山狱。鼻孔中藏狮子儿。南北东西无限意。此心能有几人知。(高峰妙)
　　凛凛寒风八面斜。一轮杲日映霜花。深林异艹嫌冬冷。除是庭梅得意赊。(惟岑嶾)
　　自古嫦娥不画眉。痴人徒对问残脂。惹他恶水重重泼。犹自嫌无红粉施。(云中凤)
　　髻绾乌云懒插花。短裙素服任情赊。世间偏爱梳妆巧。谁信风流出当家。(嵩庵正)
　　一层峰锁一层峰。路入桃源势转穷。蹋遍归来无觅处。洞门却被白云封。(法林音)
　　药山因僧问如何是道中至宝。师曰莫谄曲。曰不谄曲时如何。师曰倾国不换。
　　直如弦。莹如玉。露胆倾心更无迂曲。直饶遍地黄金未免易之不得。易不得。南海波斯面如墨。(佛性泰)
　　户外百千竿绿竹。庭前三两树梅花。客来莫道贫无待。清澹门墙有几家。(寒松操)
　　药山问僧甚处来。曰湖南来。师曰洞庭湖水满也未。曰未。师曰。许多时雨水。为甚不满。
　　云岩晟代僧云。湛湛地。　道吾智别云。满也。　洞山价云。什么劫中曾增减来。　云门偃云。祇在者里。
　　药山坐次。僧问兀兀地思量什么。师曰思量个不思量底。曰不思量底如何思量。师曰非思量。
　　兀兀地思量。无可得思量。无可思量处。真个好思量。大庾岭头逢六祖。鳌山店上见曾郎。(无准范)
　　端拱垂裳何所为。山河一统太平时。夜明帘外春风起。醉卧龙床百不知。(恒修舍)
　　药山问僧年多少也。曰七十二也。师曰是年七十二那。曰是。师便打。
　　曹山章云。前箭犹自可。后箭射人深。时有僧问。如何免得此棒。山云。正敕既行。诸侯避道。
　　药山一日因遵布衲浴佛。乃曰。者个从汝浴。还浴得那个么。曰把将那个来。师休去。
　　长庆棱云。邪法难扶。　报慈遂云。长庆恁么道。在宾在主。众中唤作浴佛语。亦云兼带语。尽善不尽善。　黄龙南云。此二尊宿一出一入。未见输赢。三十年后不得错举。　昭觉勤云。药山问处暗隔重关。遵老答来一锤两当。不可祇守者一路。有问崇宁。还浴得那个么。拈起杓子向伊道何似生。　天童华云。遵布衲当时若是个汉。待他道还浴得那个么。拈起杓子劈面掷。虽然。也不得屈药山。何故。不入虎穴争得虎子。　天宝枢云。老僧当时若见药山恁么道。便舀杓水蓦头浇。教伊冰消瓦解。　磬山修云。药山旁通线路俯诱初机。布衲当仁不让一拶便了。山僧若作药山。待伊道把将那个来。夺杓子蓦头与他一杓。何故。定水湛然满。浴此无垢人。
　　爱将恶水蓦头浇。引得清风慰寂寥。无限远山描不得。乔松修竹冷萧萧。(涂毒策)
　　一番雨过一番晴。蚕眼已开桑眼青。鹁鸠树头啼不已。百舌黄骊相共鸣。(懒庵枢)
　　惜花起早坐春风。更有郎先弄绿红。携手相将花下醉。不知云月影重重。(梦庵律)
　　药山因僧问。己事未明乞师指示。师良久曰。吾今为汝道一句亦不难。祇宜言下便见去。犹较些子。若更思量。却成吾罪过。不如且各合口。免相累及。
　　永宁鼎云。药山刚被者僧撩拨。将护惜无尽宝藏珍珠奇异一时撒出。殊不知也是腊月扇子。
　　药山因僧问。学人有疑请师决。师曰待晚间来为汝决。至晚参众集。师曰今日要决疑上座何在。僧出众。师下座把住曰。大众。者僧有疑。便与一推。却归方丈。
　　报慈遂征云。且道与伊决疑不决疑。　翠岩芝云。与么决疑。土上更加泥。虽然。也不得孤负药山。　云居元云。大小药山被者僧勘破。　愚庵盂云。是醍醐是毒药。杀人剑活人刀。　独超悟云。捉象亦全其力。捉兔亦全其力。药山老汉则固是。若要屠龙斩蛟。犹欠在。
　　玉药金枝争互妍。佳人斜插鬓云边。可怜不遇知音者。徒自沉吟月满天。(宗睦和)
　　药山书佛字。问道吾什么字。曰佛字。师曰多口阿师。
　　药山此问实堪嗟。啐啄同风不易夸。问佛须知呈妙旨。多因於此见空花。(廷寿慧)
　　药山手中书佛字。问他端尔要心开。祇将佛字为酬对。元是曾持五戒来。(横川珙)
　　药山夜参次不点镫。垂语曰。我有一句子。待特牛生儿即向你道。时有僧曰。特牛生儿也。祇是和尚不道。师曰把镫来。僧便抽身入众。
　　洞山价云。者僧会。祇是不肯礼拜。　清凉钦云。当时不要索灯。但问他特牛儿牸牛儿。又代云。双生也。　翠岩芝云。我即不然。特牛生儿也不向你道。何故如此。若向你道。何处更有王老师。　浮山远云。我有一句子。待无舌人问即道。　投子青云。且道甚处是者僧会底道理。若道得。可为者僧雪屈。若道不得。却被药山瞒。　昭觉勤云。药山垂钓意在鲲鲸。者僧吞钩激浪三千。洞山眼正。千里同风。法灯重整枪旗再装甲冑。山僧即不然。有一句子。威音已前道与诸人了。或有问明头合暗头合。祇向他道龙得水时添意气。虎逢山势长威狞。　黄龙震云。如人暗中书字。字虽不成文彩已彰。文彩既彰。点灯为甚不见。不见道贼是小人智过君子。　云居庄云。大小药山龙头蛇尾。者僧祇知捉月不觉水深。大众。特牛生儿也。山僧向汝道。问将一句来。
　　特牛生子颇相谙。两眼通红色似蓝。把火照来无觅处。大家普请一时参。(龙门远)
　　大树将军不树勋。云台何必列高名。岂是功成逃上赏。愁他汉祖戮淮阴。(俍亭挺)
　　逢强则弱。遇软则刚。两彩一赛。雪上加霜。(指中慎)
　　垂钩四海钓狞龙。跛鳖争先拟露踪。千尺丝纶尤未撤。山山依旧暮云封。(松弦音)

　　宗鉴法林卷五十五
　　宗鉴法林卷五十六

　　　　集云堂　编
　　大鉴下三世
　　药山看经。僧问。和尚寻常不许人看经。为什么却自看。师曰我祇图遮眼。曰某甲学和尚得也无。师曰。汝若看。牛皮也须穿。
　　长庆棱云。眼有何过。　报慈遂云。且道长庆会药山意不会药山意。　雪窦宗云。真心不动。教海澄明。得用如如。义天炳焕。正恁么时。且道是经是眼。若向者里见得彻。更不用循行数墨逐妄迷真。其或未然。牛皮穿透犹自可。髑髅徧地几人知。　千辉月云。药山老汉虽具超群眼目。未免辙迹同途。当时拈起本头劈面便打。管保者僧疑情脱落。而天下后世衲子不复被故纸所瞒。然虽如是。海阔从鱼跃。天空任鸟飞。
　　遮眼谁同药峤看。牛皮穿透骨毛寒。五湖四海知多少。字密行疎总一般。(保宁勇)
　　门前自有千山月。室内都无一点尘。贝叶若图遮得眼。须知净地亦迷人。(成枯木)
　　看破牛皮彻底穿。到头无义亦无文。问伊遮得何人眼。梵语唐言总不分。(天目礼)
　　你若学他看。牛皮真个穿。长年横案上。字义自然圆。(横川珙)
　　药山谓云岩曰与我唤沙弥来。曰唤它来作甚么。师曰我有个折脚铛子要它提上挈下。曰恁么则与和尚出只手去也。师便休。
　　沩山喆云。药山老汉若不得云岩。折脚铛子几成废器。大沩折脚铛子也要诸人共出一只手。何故。且图古风不坠。　天宁琦云。见与师齐减师半德。见过於师方堪传授。云岩当时也欠一着。待道我有个折脚铛子要伊提上挈下。抽身便出。雪后始知松柏操。事难方见丈夫心。　思懒融云。云从龙。风从虎。圣人作。万物睹。药山家伙分付有在。云岩诤子竭力担承。可谓一器水传一器。了无渗漏。山僧昔年亦有个折脚铛子。早是七花八裂。已扬在搕[打-丁+(天/韭)]堆头了也。单单剩个无烟柴头。祇是熏天炙地。今日拈向当阳。且贵大家知有。遂拈拂子吹一吹云。看看。灵山火种今犹在。嫡嫡相传古至今。　湘翁沄云。拱密明尊贵。向上回机得。左右分权。放过则二俱作家。捡点则彼此不了。山僧亦有折脚铛子。要个勇敢汉提上挈下。或有出来道恁么与和尚出只手。劈脊便与痛棒一顿。还会么。养子方知父慈。
　　药山道头。云岩知尾。虽然头尾相称。要且不识羞耻。(应庵华)
　　岂要共出一只手。祇教唤着沙弥来。铁铛无脚又无耳。墙下春深荠叶开。(横川珙)
　　药山一日坐次。道吾云岩侍立。师指案山上枯荣二树问曰。枯者是。荣者是。吾曰荣者是。师曰灼然一切处光明灿烂去。又问岩。岩曰枯者是。师曰灼然一切处放教枯淡去。高沙弥忽至。师亦如是问。弥曰。枯者从它枯。荣者从它荣。师顾道吾云岩曰不是不是。
