<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　护国元云。参须实参。见须实见。毫端许言之本末皆为自欺。今日或有人问。和声便打。为什么。黄金自有黄金价。终不和沙卖与人。　石霜尊云。夹山为众竭力。祸出私门。石霜觌露全机。遭人邈摸。护国祇有利人之心。且无出人之眼。如今若有恁么问。亦与和声便打。待伊拟议。便与掷下拄杖。
　　当机一句玉珊珊。内外玲珑溢目寒。无漏国中曾不住。月华影里见应难。(丹霞淳)
　　拂牛剑气洗兵威。定乱归功更是谁。一旦氛埃清四海。垂衣皇化自无为。(天童觉)
　　隐显全该不露颜。白云缭绕旧家山。石人夜半敲金锁。天晓泥牛过玉关。(拗堂仁)
　　宝剑尘生宇宙宁。太平无事不谈兵。皇风荡荡归何处。风自清兮月自明。(宁远地)
　　东望望长安。正值日初出。长安不可见。喜见长安日。(最懒根)
　　夹山见船子后。道吾令僧往问如何是法身。师曰法身无相。曰如何是法眼。师曰法眼无瑕。僧回举似吾。吾曰者汉此回方彻。
　　育王雪云。三十年前卖牛买马。三十年后卖马买牛。若是出格流。决不向它语脉里转。还见么。法身无相。法眼无瑕。
　　因风吹火。借水献花。丝毫不立。万别千差。但看来年二三月。衔泥燕子入谁家。(慈受深)
　　臭口开来经万劫。丝毫才动铁轮随。云收雨散月明夜。翻动江波说向谁。(木庵永)
　　雪前风势侵空急。雪后寒光照眼明。黄叶纷纷如剪缀。剩余松柏映青山。(无异来)
　　朝餐白石裹舂粮。暮采芳洲杜若香。欲寄身心与明月。送君南浦动兰桨。(俍亭挺)
　　夹山因僧问如何是夹山境。师曰。猿抱子归青嶂里。鸟衔花落碧岩前。
　　法眼益云。老僧二十年祇作境话会。　浮山远云。直饶不作境话会。亦未许在。何故。犀因玩月纹生角。象被雷惊花入牙。　琅琊觉云。且道如今作么生会。良久云。上士游山水。中人坐竹林。理安问云。大小琅琊错过法眼。　黄龙新云。者僧分明问境。法眼因甚不作境会。既不作境会。又作么生会。长忆江南三月里。鹧鸪啼处百花香。　黄龙震云。直饶法眼尽力[跳-兆+孛]跳。也出夹山不得。法眼既出不得。是什么人出得。乃竖拂子云。须是者老汉始得。　高峰妙云。直饶向者里会得。见法眼则易。见夹山则难。　蟠龙长云。法眼与么解会。要见夹山直待驴年。
　　月皎青松鹤梦长。碧霄丹桂挂羚羊。岩高壁立千峰雪。石笋生条半夜霜。(投子青)
　　蚌含明月珠生腹。龙拥深云雨洒空。莫向平田翻巨浪。直须点点尽朝东。(丹霞淳)
　　月挂寒松碧嶂深。石人未会雪中吟。从前此曲知音少。鹤唳青霄出凤林。(枯木成)
　　古路雪深覆。好山云更遮。雁声天外急。游子夜还家。(瞒庵成)
　　三十年前此地游。木兰花发院初修。如今再到经行地。树老无花僧白头。(鼓山珪)
　　哭月狂猿攀古树。啸风猛虎踞悬崖。人间别有通霄路。不必行从者里来。(中峰本)
　　万迭烟峦夜不收。清风拂槛露华幽。半遮半掩穿芳径。月皎星河澹远洲。(伴我侣)
　　玉管吹何处。空留岭上梅。年来双白鹤。舞出凤凰台。(俍亭挺)
　　鸳鸯锦绣寸心劳。谁向针边惜羽毛。独有官家人富贵。明珠换去作宫袍。(日休窹)
　　山边水边待月明。暂向人间借路行。忽然撞着眼中钉。夜夜抬头怕见星。(石藏镫)
　　夹山因僧问如何是佛。师曰此位无宾主。曰寻常与什么人对谈。师曰。文殊与吾携水去。普贤犹未折花来。
　　百丈泐云。在家不会迎宾客。出路方知无主人。花街柳巷皆空过。嗟怨堂中老令公。且道寻常毕竟与什么人对谈。良久云。命坐孤星。日犯岁君。　报恩岳云。夹山与么答话。可以入佛。不可以入魔。今日有问如何是佛。便云宾主历然。更问寻常与什么人对谈。便云波旬执剑时相卫。那咤奋臂绕阶行。或有个汉出来云。恁么道祇可入魔不可入佛。便轻轻以手擘开眼云。猫。
　　亲言言处几人知。今古无俦类莫齐。玉马雪行归夜半。羚羊挂角日沉西。(投子青)
　　当头不犯难开口。假借旁来落二三。卓尔混融无向背。西天佛是老瞿昙。(枯木成)
　　对对珊瑚撑月明。苔青古殿少人行。旌旗柳拂龙蛇动。白玉阶前绝令行。(伴我侣)
　　劫壶空处路难通。野径云埋晓似封。满目烟光人寂寂。夜深徒见月朦胧。(尊道启)
　　夹山因僧问祖意教意是同是别。师曰。风吹荷叶满池青。十里行人较一程。
　　对机有准穿杨箭。问答无殊野水痕。春至几番寒食雨。仍添碧浪两三层。(频吉祥)
　　夹山上堂。眼不挂户。意不停玄。直得灵艹不生。犹是五天之位。珠光月魄不是出头时。此间无老僧。五路头无阇黎。
　　熟处难忘老夹山。悬空着架要人攀。有时打落乌纱帽。笑不成兮哭转难。(频吉祥)

　　宗鉴法林卷六十
　　宗鉴法林卷六十一

　　　　集云堂　编
　　大鉴下五世
　　夹山示众。百艹头上荐取老僧。闹市里识取天子。
　　云门偃云。虾蟇钻你鼻孔。毒蛇穿你眼睛。且向葛藤里会取。　云峰悦云。云门与么道。大似和泥脱墼。若无后语。疑杀天下人。今日因行不妨掉臂。乃竖拄杖云。还见云门么。　保宁勇云。百艹头上分明显露。为甚不荐。闹市里终日相逢。为甚不识。未开眼者且莫错怪夹山。虽然如是。干保宁什么事。　云居舜云。古人与么。实为慈悲。且作么生是闹市门头天子。会么。愁人莫向愁人说。说向愁人愁杀人。又举了云。我则不然。妇摇机轧轧。儿弄口喎喎。　径山杲云。夹山垛生招箭。云门认贼为子。虽然如是。知恩者少。负恩者多。　天宁琦云。百艹头荐阿谁。闹市里识什么。　仰山钦云。与么说话。正是妄认前尘分别影事。若是端拱垂衣孤峰独宿。未梦见在。诸人要见夹山么。竖拂子云。一状领过。　佛川义云。大小妙喜错判不少。野山今日翻案去也。云门垛生招箭。夹山认贼为子。我与么道。也是空费口唇皮。何也。不见道知恩者少。负恩者多。　崇先奇云。夹山好事不如无。云门祸不单行。虽然如是。驾与青龙不解骑。又争怪得山僧。
　　夹山示众。目前无法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。
　　天童觉云。夹山老子解开布袋。将差珍异宝撒向诸人面前了也。正当恁么时又作么生。路不拾遗。君子称美。
　　九转灵丹难却易。一锤便当易还难。相逢话尽壶中事。重把仙书仔细看。(长灵卓)
　　年来万事总消磨。老去闲添白发多。道泰不传天子令。时清休唱太平歌。(竹庵珪)
　　痴人面前休说梦。生铁团上须有缝。明明说与却佯聋。祇管外边闲打哄。(妙喜杲)
　　直下会来犹未是。才生分别转誵讹。休将支遁池中鹤。唤作山阴道士鹅。(愚庵及)
　　握不成团拨不开。德云几度下崔嵬。有时行到海南岸。密密还从旧路回。(最庵印)
　　曾上华亭钓月舟。当阳重叙十年愁。如今触处还同见。鹭宿寒汀点点秋。(幻寄庭)
　　曹娥江里失却镜。西子湖心捞得月。走入广寒问素娟。却云湘女泪成血。(龙池珍)
　　夹山示众。我二十年住山。未尝举着宗门中事。有僧便问。承和尚有言。二十年住此山未曾举着宗门中事是否。师曰是。僧便掀倒禅床。师休去。明日普请掘一坑。令侍者请昨日问话僧至。师曰老僧二十年说无义语。请上座打杀老僧埋向坑里便请。若不打杀老僧。上座自着打杀埋向坑里始得。其僧归堂。束装潜去。
　　昭觉勤云。夹山浊时头尾皆浊。者僧清时始终俱清。后人不会。尽道者僧怕被打杀潜然而去。殊不知绵里有针。者僧好即好。祇是少一转语。待道若不打杀老僧。上座自着打杀埋向坑中始得。祇近前两手擘开眼云。猫。　中峰本云。者僧始则搀旗夺鼓。终则诈败佯输。夹山虽有添兵减灶之谋。怎奈脚跟下泥深三尺。　敬畏空云。夹山掘坑不曾埋却者僧。却自埋却了也。　天井新云。者僧若不潜去。好与夹山一坑埋却。　法林音云。者僧纵然潜去。早与夹山一坑埋却。
　　夹山因僧问。会处即不问。不会处请师一言。师曰。户挂凋林。影中辨取。
　　威音那畔不能行。撒手还家懒问程。寝殿无人空寂历。满窗惟有月虚明。(丹霞淳)
　　夹山因虎头上座参。师问甚处来。曰湖南来。师曰曾到石霜么。曰要路经过怎得不到。师曰承闻石霜有球子话是否。曰和尚也须急着眼。师曰作么生是球子。曰跳不出。师曰作么生是球杖。曰没手足。师曰。老僧不曾与阇黎相识。出去。
　　翠峰显云。亲见者僧从石霜来。夹山因甚道不相识。　智海逸云。夹山恁么道。是肯者僧不肯者僧。若辨得出。许你具择法眼。　径山策云。入虎穴者不畏死。登危竿者不怕险。者僧要路经过。夹山因兹落艹。检点将来。未免如猫弄鼠涂毒。若作夹山。待他道和尚也须急着眼。即和声打出。且向道净地上不要放屙。还知么。伤鳖恕龟。杀活由我。
　　夹山次日又升座曰。昨日新到在么。头出应诺。师曰。目前无法。意在目前。不是目前法。非耳目之所到。曰。今日虽问。要且不是。师曰。片月难明。非关天地。曰。莫[尸@豕]沸。便作掀禅床势。师曰。且缓缓。亏着上座什么处。头竖起拳曰。目前还着得者个么。师曰作家作家。头又作掀禅床势。师曰。大众看者一员战将。若是门庭布列。山僧不如它。若据入理深谈。也较山僧一级地。
　　东禅岳云。夹山口吹无孔笛。手提毡拍板。大家唱云。去年梅。今年柳。颜色馨香依旧。是何曲调。曲终人不见。江上数峰青。
　　夹山尝遣一小师徧游禅剎。殊无趣向。及闻师道远播。乃回省觐曰。和尚有如许奇特事。何不早向某甲道。师曰。汝蒸饭时吾为着火。汝行益时吾为展钵。甚处是孤负汝处。小师因而有省。
　　汝蒸饭时吾着火。汝行益时吾展[友/皿]。寻常恁么老婆心。自是你侬机不活。机若活。夹山本无奇特事。百川倒流闹聒聒。(痴绝冲)
　　夹山问黄山月轮。子是甚处人。曰闽中人。师曰还识老僧么。曰还识学人么。师曰。不然。且还老僧艹鞋钱。然后老僧还子庐陵米价。曰。恁么则不识和尚也。未审庐陵米作么价。师曰。真狮子儿。善能哮诟。
