<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　偶然提得一瓶油。岂谓贪它滑口头。丰俭随家聊出客。不将平屋羡高楼。(豁堂嵓)
　　投子因僧问和尚住此山有何境界。师曰丫角女子白头丝。
　　丫角女子白头丝。猛焰堆中雪片飞。一等住山谁可拟。闲云流水不同归。(白云端)
　　华萼楼前春正浓。蒙蒙柳絮舞晴空。金钱掷罢娇无力。笑倚阑干屈曲中。(懒庵枢)
　　住山境界问如何。女子双鬟鬓已皤。觌面不逢休更会。白云飞过旧山阿。(天目礼)
　　投子因僧问。春雨淋淋百艹为什么不抽芽。师曰芭蕉祇么长。又问如何是玄中玄。师曰去年端午今年亦然。曰毕竟如何。师曰故非同别谁说前后。僧问如何是第二月。师曰仲春渐暖。曰如何是第一月。师曰孟春犹寒。
　　孟春犹寒第一月。仲春渐暖第二月。若无闲事挂心头。便是人间好时节。江南并两淛。春寒与秋热。(蒙庵岳)
　　投子因僧问。一大藏教还有奇特事也无。师曰演出大藏教。
　　云岩新别云。演入大藏教。　昭觉勤云。差病不假驴驼药。　径山杲云。演出演入则不无。二大老若是奇特事。三生六十劫也未梦见在。　狮林则云。丛林商量尽道大慧不肯它二老。若作恁么见解。三生六十劫未梦见大慧在。
　　顿渐偏圆。权实空有。钉[此/束]铁舌。河目海口。一道清虚互古今。八角磨盘空里走。(昭觉勤)
　　一出一入。半合半开。羸鹤翘寒木。狂猿啸古台。要知奇特事。当甚破艹鞋。(木庵永)
　　投子因僧问如何是一大事因缘。师曰尹司空请山僧开堂。
　　昭觉勤云。投子古佛丛林中推其得逸群之辨。得朴实道用。观其等闲拈掇。不妨佛法世法打成一片。虽然。惜其不甚宽廓。今日有问天宁如何是一大事因缘。即向道手握金轮清四海。圣躬弥亿万斯年。　磬山修云。作么生是投子实头处。设有恁么问磬山。但云朝看云片片。暮听水潺潺。　天童忞云。佛果眼盖五天。胸罗万有。据其生平施设。发一言举一令。直欲上穷圆盖下透风轮。山僧今日非敢抑他威光。细检此语。未免鹿鹿。因人成事。道峰即不然。如何是一大事因缘。向云数声黄鸟青山外。占断风光作主人。
　　一发由来引万钧。全肩荷负见当人。通身手眼重拈掇。枯木花开大地春。(龙翔欣)
　　投子因僧问。曹溪指月灵山话月。如何是真月。师曰昨夜三更转向西。
　　法林音云。何不与本分艹料。
　　昨夜三更转向西。晓来任运落花溪。举头不荐团圞底。无限清风付与谁。(慈受深)
　　昨夜三更转向西。昏昏宇宙几人迷。澄潭影转风初息。猿狖微闻岭外啼。(懒庵需)
　　投子因一婆子家中失却牛。特诣方丈请卜。师召婆婆。婆应诺。师曰牛在。
　　白岩符云。大小投子祇有杀人刀且无活人剑。当时婆子应诺。何不道在即在祇是少了些头角。婆子从者里构去也未可知。　白光明云。白岩到者里失却一只眼。何故。殊不知者婆子诺处头角宛然。
　　投子问僧甚么处来。曰东西山礼祖师来。师曰祖师不在东西山。僧无语。
　　法林音代云。老老大大前言不副后语。
　　苍龙带雨离深洞。彩凤衔花入帝关。一句古今无渗漏。祖师不在东西山。(雪堂行)
　　舌头无骨如天阔。眼里有珠似镜辉。沧海已教枯到底。祖师元不在东西。(频吉祥)
　　投子因巨荣禅客参。师曰。老僧未有一言半句挂诸方唇齿。何用要见老僧。曰到者里不施三拜要且不甘。师曰出家儿得与么没碑记。荥乃绕禅床一匝而去。师曰。有眼无耳朵。六月火边坐。
　　翠峰显云。也不得放过。才绕便擒住云。是谁不甘。若跳得出。不妨是一员衲僧。　沩山喆云。者僧虽是惯战沙场。怎奈投子善能折挫。何故。真金若不经炉冶。怎得光华彻底鲜。　古南门云。者僧放过且不论。祇如有眼无耳朵六月火边坐。还放得过投子么。
　　潭底金鳞多识钩。乍投香饵即先知。欲令鱼目无知见。须学揉蓝染钓丝。(海舟慈)
　　投子因僧问如何是学人一卷经。师曰题目分明。
　　半满金言玉转环。灵山一会受欺瞒。拈来题目分明也。付与儿孙着眼看。(佛心才)
　　投子一日指庵前一片石向雪峰曰。三世诸佛总在里许。曰须知有不在里许者。师曰不快漆桶。一日与峰游龙眠。有两路。峰问那个是龙眠路。师以杖指之。峰曰东去西去。师曰不快漆桶。峰又问一锤便就时如何。师曰不是性燥汉。曰不假一锤时如何。师曰不快漆桶。峰又问此间还有人参也无。师将镢头抛向峰面前。峰曰与么则当处掘去也。师曰不快漆桶。
　　翠峰显云。然则一期折挫。且投子是作家炉韛。我当时若作雪峰。待道不是性燥汉。向云钳锤在我手里。诸上座合与投子着得个什么语。若能道得。便乃性燥平生光扬宗眼。若也颟顸。顶上一锤。莫言不道。　沩山喆云。雪峰虽是本分钳锤。怎奈投子是作家炉韛。众中还有本分钳锤者么。如无。山僧为你诸人下一锤。直是火星迸散。乃卓拄杖云。看看。诸人护取眉毛好。　东禅观云。与么酬对唤作作家炉韛。正是认狸为虎自取疑怖。若据性空见处。投子心肝五脏被雪峰尽情搂出。　古南门云。投子翠峰俱是作家炉韛。怎奈钳锤在手。善说不善用。未为性燥。若是古南。待雪峰才问一锤便就时如何。劈脊棒云。打破者漆桶。诸上座。漆桶既然打破。宗眼又作么生光扬。
　　说明道白。埋尘混垢。变化有由。败露不走。谁知暗里骨横。抽要在轰轰霹雳手。(月堂昌)
　　有客钓鳌鱼。区区泛五湖。不知泥里蚌。满腹是明珠。(佛鉴懃)
　　投子因僧问劫火洞然时如何。师曰寒凛凛地。
　　天地为炉万物焦。石人驾浪渡云霄。风生半夜霜威重。月落冰寒逼鬓凋。(投子青)
　　投子因僧问类中来时如何。师曰。人类中来。马类中来。
　　共坐同行世莫知。几人当面便逢伊。纵饶绍续家门者。半是贫寒乞养儿。(保宁勇)
　　投子因僧问一切声是佛声否。师曰是。曰和尚莫[尸@豕]沸碗鸣声。师便打。又问粗言及细语皆归第一义是否。师曰是。曰唤和尚作一头驴得么。师便打。
　　投子投子。机轮无阻。放一得一。同彼同此。可怜无限弄潮人。毕竟还归潮中死。忽然活。百川倒流闹聒聒。(翠峰显)
　　一条拄杖两家使。一往一来无彼此。者僧若得投子机。随手拈来打投子。(昭觉勤)
　　投子因僧问。不断烦恼而入涅盘时如何。师作色曰者个师僧好发业杀人。
　　西堂藏别云。家家观世音。　白云端云。投子善解量才。西堂善解补职。若问白云。即向他道。青山绿水。短棹孤舟。　国清机因僧问。清便打。　松隐然云。投子祇解裁长不能补短。国清祇解补短不能裁长。或有问龙峰。祇对他道。有水皆含月。无山不带云。
　　虽然无背面。触处头头现。吞却太虚空。吐出瑠璃殿。(佛心才)
　　者个师僧发人业。卖油老翁说向人。啼得血流无用处。不如缄口过残春。(文殊道)
　　投子因僧问如何是出门不见佛。师曰无所睹。又问如何是入室别爷娘。师曰无所生。
　　不慕诸圣不重己灵。释迦弥勒幻影虚声。全超功位迥绝疎亲。金屑虽贵眼中尘。须信乾坤奉一人。(天岸升)
　　当堂不坐苔封殿。脚跟未动天涯徧。目前荡荡无私见。劫初荐。一切圣贤如拂电。父母非亲绝依恋。地左转兮天右旋。不萠枝上春风暖。随方便。弥勒不居兜率院。(旅庵月)
　　投子因僧问菩提烦恼是一是二。师曰是二。曰如何是菩提。师曰且坐吃茶。曰如何是烦恼。师曰者僧聒噪人出去。
　　入艹亲寻艹里人。重重有路掌如平。不遇大商空突晓。日高犹听打三更。(木庵永)
　　投子因僧问。依俙似半月。彷佛若三星。乾坤收不得。师於何处明。师曰道什么。曰想师祇有湛水之波且无滔天之浪。师曰闲言语。
　　翠峰显云。投子古佛不可道不知。若检点将来。直是天地悬隔。若是翠峰。才问和声便打。　天童杰云。田地稳密。佛眼不能窥。坐筹帷幄决胜千里。还他投子老人。者僧也解扣关击节。上门上户。祇是插手脚不得。翠峰道和声便打。也是贼过后张弓。　云居庄云。有人与么问。山僧亦云道什么。待道祇有湛水之波且无滔天之浪。脚跟下痛与一顿。拈拄杖云。有么有么。靠杖云。纵饶栽种得。不是栋梁材。　祖瑞璲云。者僧一似白额大虫齩人火急。若不是投子老人深入虎穴。争得头尾齐收。
　　投子因僧问三身中那一身说法。师乃弹指。
　　三身说法问端由。弹指轻轻海岳收。金锁塔开红日晚。夜深人笑碧峰头。(投子青)
　　鸟啼花落昧当人。说法何曾假数身。折筋拈来旋北海。鱼鰕方识水为亲。(尔密澓)
　　三更红日上西岩。带水和泥舞碧川。欲觅溪桥酤酒者。白门闲静月娟娟。(伴我侣)
　　投子指雨示僧曰。数日来好雨。且道什么处来。僧无语。后因看华严经方有省。
　　陌上游人竞采芳。不知眼底度春光夜。来一阵落花雨。一百十城流水香。(绝象鉴)
　　百花香里鹧鸪啼。白面郎君醉似泥。赫日光中开得眼。福城东际艹萋萋。(竹屋简)
　　投子在京赴一檀越斋。檀越将一盆艹来。师拳两手安头上。檀越便将斋来。后有僧问。和尚在京投斋意旨如何。师曰观世音菩萨。
　　艹盘托出已成乖。头上安拳更苦哉。不是观音妙智力。争能随拍舞三台。(浪山屿)

　　湖州道场山如讷禅师(翠微学嗣)

　　因僧问如何得见闻性不随缘。师曰汝听看。僧作礼。师曰。聋人也唱胡家曲。好恶高低自不知。僧曰闻性宛然也。师曰石从空里立。火向水中焚。
　　胜法溥云。者僧道闻性宛然。不知自己眼见如盲。耳听如聋。道场恁么道。祇知开口。不觉舌长。
　　声色丛中立见闻。随缘世事日纷纷。任渠闻性宛然在。半入江风半入云。(柏林俊)

　　建州白云山约禅师(翠微学嗣)

　　因僧问。不坐徧空堂。不居无学位。此人向甚么处安置。师曰青天无电影。
　　白云敷云。针来线去。玉振金声。可谓翠微真风犹在。互古不磨。若是新白云则不然。设有问。但向道夜深不向芦花宿。迥出中间与两头。且道与古人相去多少。

　　宗鉴法林卷六十一
　　宗鉴法林卷六十二

　　　　集云堂　编

　　大鉴下六世
　　洪州云居道膺弘觉禅师(洞山价嗣)

　　初参洞山。山问汝名甚么。师曰道膺。山曰何不向上道。师曰向上则不名道膺。
