<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疎山问僧甚处来。曰雪峰来。师曰。我已前到时。是事不足。如今足也未。曰如今足也。师曰粥足饭足。僧无对。
　　一条官路坦然平。无限游人取次行。莫谓地平无险处。须知平地有深坑。(慈受深)
　　疎山到夹山。山上堂。师问。承师有言。目前无法。意在目前。如何是非目前法。山曰夜月流晖澄潭无影。师作掀禅床势。山曰阇黎作么生。师曰目前无法了不可得。山曰大众看取者一员战将。
　　八花球上绣红旗。百战场中赤手提。一自凯歌归去国。英雄赢得作清时。(无量寿)
　　灵符匕首暗藏弢。独入重围胆气豪。无奈中军能杀活。致人谋略总徒劳。(浃水洽)
　　疎山因韶国师问。百匝千重是何人境界。师曰左搓芒绳缚鬼子。
　　百匝千重欲问周。疎山脱体解相酬。当时一众知谁会。直得江西水逆流。(投子舒)
　　疎山因灵泉问。枯木生花。始与它合。是者边句。是那边句。师曰亦是者边句。曰如何是那边句。师曰石牛吐出三春雾。灵雀不栖无影林。
　　沧海无风波浪平。烟收水色虚含月。寒光一带望何穷。谁辨个中龙脱骨。(丹霞淳)
　　雾锁云封体浩融。个中无路若为通。灵泉喝出无私响。检点将来尚涉功。(伴我侣)

　　随州青林三世师虔禅师(洞山价嗣)

　　凡有新到先令般柴三转然后参堂。有一僧不遵乃问曰。三转内即不问。三转外如何。师曰铁轮天子寰中旨。僧无对。师打趁出。
　　大沩秀云。夫欲君臣道合。应须水乳和同。者僧既抗节朝堂。自应丧身失命。当时见道铁轮天子寰中旨。将坐具便摵。待伊拟议。拂袖出去。岂不尤为峻利。　起予商云。者僧虽有逆捋虎须之先锋。且无倒脱龙鳞之殿后。待道铁轮天子寰中旨。但向道者老汉项上百二十斤铁枷甚时卸却。青林再要如何若何。便与震威一喝而出。可不辉今耀古绝后光前。是则是。还须识取青林始得。　浪平湘云。者僧直入九重城里。不知王令甚严。青林祇解把住封疆。不管尽法无民。且道当时进得甚语便免得者三转。蓦顾左右云。归堂。
　　青林初参洞山。山问近离甚处。师曰武陵。曰武陵法道何似此间。师曰胡地冬抽笋。曰别甑炊香饭供养此人。师拂袖便出。山曰此子向后走杀天下人去在。
　　鼓山永云。恁么抵对滴水难消。因甚别甑炊香饭。莫有知他洞山利害者么。　祖灯绍云。养子之缘理固如是。当时何不唤回痛裁一顿。岂不裕后光前。
　　青林因僧问学人竟往时如何。师曰。死蛇当大路。劝子莫当头。曰当头时如何。师曰丧子命根。曰不当头时如何。师曰亦无你回避处。曰正当恁么时如何。师曰失却也。曰未审向什么处去。师曰艹深无觅处。曰和尚也须堤防始得。师抚掌曰一等是个毒。
　　博山来云。青林棒喝不施。针锥在舌根上。何曾放过。者僧烂泥中有刺。纵得便宜。不知早八行铺了也。当时若问博山。但咄云没处去。看他道个什么。虽然。在今之日讨个师僧也难得。　鼓山贤云。既不许当头。亦不许回避。暂生拟议便隔千山。教学人毕竟如何行履。虚舟无意浮秋水。橹柁浑忘渡月明。　珙堂树云。青林寻常如虎戴角。为甚拶着便向艹里辊。然虽如是。一回切磋之槎。要且无宗师牙爪。若是树上座门下。谁敢。　九逵达云。主宾酬唱贵乎眼目清彻。临机纵夺妙在如珠辊盘。当时若问宝福。学人欲往时如何。向他道十方无壁落四面亦无门。直饶他口如利剑眼似流星。者一络索也无处设施。以手抹空云。会么。若向者里会得。敢保他个个彻头彻尾去也。
　　长江澄彻印蟾华。满目清光未是家。借问渔舟何处去。夜深依旧宿芦花。(丹霞淳)
　　三老暗转柁。孤舟夜回头。芦花两岸雪。烟水一江秋。风力扶帆行不棹。笛声唤月下沧洲。(天童觉)
　　张颠颠后绝人颠。艹圣呼传醉里仙。断戟短枪浑不顾。至今纸上起云烟。(天岸升)

　　湖南龙牙山居遁证空禅师(洞山价嗣)

　　初参洞山问如何是祖师西来意。山曰待洞水逆流即向汝道。师悟厥旨。
　　古源无水月何生。满岸西流一派分。[葸-十+夕]岭罢询熊耳梦。雪庭休话少林春。(投子青)
　　洞水无缘会逆流。见他苦切故相酬。西来祖意实无意。妄想狂心歇便休。(横川珙)
　　龙牙问翠微如何是祖师意。曰与我将禅版来。师遂过禅版。微接得便打。师曰。打即任打。要且无祖师意。又问临济。济曰与我将蒲团来。师乃过蒲团。济接得便打。师曰。打即任打。要且无祖师意。住后有僧问。和尚行脚时问二尊宿祖师意。未审尊宿还明也未。师曰。明即明也。要且无祖师意。
　　五祖戒云。祖师土宿临头。又云。和尚得与么面长。　石门聪云。龙牙无人拶着犹可。才被个衲子一拶。失却一只眼。　翠峰显云。临济翠微祇解放不解收。我当时若作龙牙。待伊索蒲团禅板。拈得劈胸便掷。　沩山喆云。二尊宿可谓本分宗师。龙牙一等是拨艹瞻风。与它后人为龟为鉴。住后道明即明矣。要且无祖师意。瞻前顾后应病与药则不无龙牙。大沩则不然。待问二尊宿还明也未。劈脊便棒。非惟扶竖二尊宿。亦乃不孤他来问。　昭觉勤云。龙牙参来莽卤。学处颟顸。虽然顾后瞻前。怎奈藏身露影。既是无祖师意。用明作么。若向者里辨得出。山僧与你拄杖子。若辨不出。和鼻孔一时穿却。　博山来云。龙牙者汉一副铁脊梁直硬倒底。打破大唐国讨个头正尾正底汉也难得。　古南门云。三个老汉靴里动指头。翠峰虽为龙牙出气。要且祇见锥头利不见凿头方。
　　□卿不下单于拜。始末惟遵汉帝仪。雪后始知松柏操。事难方见丈夫儿。(佛性泰)
　　驾与青龙不解骑。人人尽道阿师痴。烂泥中有伤人刺。三度曾施陷虎机。(瞒庵成)
　　蒲团禅板对龙牙。何事当机不作家。来意成禠明目下。恐将流落在天涯。虚空那挂剑。星汉却浮槎。不萌艹解藏香象。无底篮能贮活蛇。今日江湖何障碍。通方津渡有船车。(天童觉)
　　大智如愚。大巧若拙。浑璞藏山辉自含。荆人抱献徒遭刖。龙牙老。真奇绝。软似绵团硬似铁。也胜当年断却舌。(宁远地)
　　曾骑铁马骤重围。惯折封侯老将威。无事玉堂花下步。犹悬宝剑在鸾帏。(履纯雄)
　　龙牙颂。天下名山到因脚。辛苦年深与袜着。而今老大不能行。手里把柄破木杓。
　　白云端云。龙牙老人可谓熟处难忘。　径山杲云。白云恁么。大似以己方人。妙喜则不然。家贫惟办素食。事忙不及艹书。　天宁琦云。者一个。那一个。和本三人一时放过。是非终日有。不听自然无。　古南门云。山僧则不然。天下名山在双脚。辛苦穷途无袜着。而今思忆转伤神。手里空空无木杓。既无木杓。将个什么接待诸人。今日人事烦倦要睡。留与诸人啖啄。
　　龙牙因僧问二鼠侵藤时如何。师曰须有隐身处始得。曰如何是隐身处。师曰还见侬家么。
　　寒月依依上远峰。平湖万顷练光封。渔歌惊起沙洲鹭。飞入芦花不见踪。(丹霞淳)
　　堂堂成现。密密难见。二鼠虽黠。莫逢其便。藤枝透出未生前。正眼当阳巧回换。龙牙老。机如电。遇贱即贵贵即贱。(圆悟勤)
　　侬家意兴正优游。月下轻轻放小舟。自去扶桑云外客。至今犹未转山头。(林皋豫)
　　龙牙颂。学道如钻火。逢烟未可休。直待金星现。归家始到头。
　　神鼎諲别云。学道如钻火。逢烟便可休。莫待金星现。烧脚又烧头。　翠岩真云。若论顿也龙牙犹在半途。若论渐也神鼎正欠悟在。毕竟如何。今年多落叶。几度扫归家。
　　龙牙因韶国师问。天不能盖地不能载时如何。师曰道者合如是。累经十七次问。师曰若为你说尔后骂我去在。韶后住通玄。峰因澡浴次忽省前话。具威仪望师礼拜曰。当时若与我说破。我今日定骂它。
　　旭峰焯云。人人顶天立地。因甚者僧天地不能盖载。咦。祸福无门为人自招。
　　大海中心泛铁船。随波逐浪浪滔天。顺风到岸无人识。江北从来使铁钱。(东谷光)
　　龙牙因僧问古人得个什么便休去。师曰如贼入空室。
　　孤松野鹤叫衡门。雪满寒林入夜闻。祇个生涯无所有。不妨岩下有溪云。(枯木成)
　　如贼入空室。二五成一十。笤帚患头风。秤锤频发咳。咄。急急如律令敕。(天根本)
　　龙牙因僧问十二时中如何着力。师曰如无手人行拳。
　　云居齐云。好言语。且作么生会。尝问一僧。他道无手底人何更行得拳也。及问伊佛法。伊便休去。将知露布说得无用处。不如仔细体取古人意好。　大沩秀云。是则是。又教人入阴界作活计。十二时中如何用力。如有手人行拳。又且如何。
　　如无手人欲行拳。谁敢当头輙向前。二六时中常如此。不须更问祖师禅。(本觉一)
　　龙牙因僧问师子返踯时如何。师曰返踯且止。你道还怕文殊么。曰非但文殊佛亦不怕。师曰怎奈被文殊骑何。曰文殊骑者不是师子。师曰返踯事作么生。曰应用无亏。师曰。正是文殊骑者。返踯事作么生。僧无语。
　　众兽之中狮子儿。善能哮吼震全威。纵横妙用能返踯。怎奈文殊坐着伊。于阗国王牵不住。善财童子却生疑。将谓世界无过者。也被六尘吞着时。(智门宽)
　　龙牙因僧问如何是祖师西来意。师曰待石乌龟解语即向汝道。曰石乌龟语也。师曰向汝道什么。
　　天童觉云。一句子仰之弥高。一句子钻之弥坚。一句子瞻之在前。一句子忽焉在后。还辨得么。赤心片片少人知。觌面堆堆睹者稀。
　　石龟无语是知音。无耳髑髅深夜听。天晓便藏无影树。太阳徧照不能寻。(投子青)
　　乌龟谁道不能言。妙语琅琅祇自宣。说尽西来祖师意。知音不遇也徒然。(本觉一)

　　越州乾峰禅师(洞山价嗣)

　　上堂。举一不得举二。放过一着。落在第二。云门出众曰。昨日有人从天台来。却往径山去。师曰典座来日不得普请。
