<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琅琊觉云。路遥知马力。岁久见人心。　沩山喆云。乾峰善唱。云门善拍。唱拍相随。风清古格。还有知音者么。一堂风冷淡。千古意分明。　翠峰显云。云门祇解一手抬。不解一手搦。还有共相着力者么。试露爪牙看。　云居元云。乾峰梦里合眼跳黄河。觉来身在床上。云门醉后扶人倒上树。醒来祇在座中。二人打作一团。至今分疎不下。若人知得落处。许你解空第一。　育王琏云。举一黑如漆。举二全不是。且道作么生。良久云。城东打鼓城西响。园内花开园外香。　护国元云。道头知尾。告往知来。若非彼此共知。又安能向者里共出一只手。是即是。争奈犹欠一着在。　径山杲云。乾峰洗面摸着鼻。云门吃饭齩着砂。二人蓦地相逢着。元来却是旧冤家。虽然如是。祇许老胡知。不许老胡会。又云。彼此扬家丑。赖遇无旁观者。　育王光云。眼亲手便。彼此作家。检点将来。犹欠一着。鸿福即不然。举一不得举二。放过一着。落在第二。忽有人出。劈脊便打。何故。击碎髑髅消息尽。从教大地黑漫漫。　天童觉云。坐断十方。千差路绝。放开一线。万派朝宗。二尊宿开拓家风。方见衲僧去就。还端的么。太平天子寰中旨。汗血将军塞外心。　古南门云。云门祇解步步登高。不解从空放下。拈拄杖云。古南亦乃放过。且任此话大行。　理安珍云。一人向孤峰顶上摝虾。一人在大洋海底搏兔。直饶好手相呈。也是泥里洗土。理安今日总不放过。普请般柴三转。且道与古人相去多少。挥拂子云。铁轮天子寰中敕。帝释宫中放赦书。　绿雨蕉云。乾峰云门不得放过。理安和尚放过不得。今日东山一齐放过去也。掷拄杖云。三十年后。
　　声前一句口如眉。佛祖从来总不知。昨夜昆仑闲说梦。黑头生得白头儿。(丹霞淳)
　　春兰与秋菊。一一各当时。底处无回互。怨谁分髓皮。风来乌已觉。露重鹤先知。为问何能尔。渠侬初不知。(圆悟勤)
　　煮海成盐终有味。敲空作响本无声。昆仑撞着波斯子。把手相将海底行。(慈受深)
　　高楼美女一双双。各向琼窗坐玉床。绣出鸳鸯呈似了。金针深插锦香囊。(佛性泰)
　　波斯捧出海南香。白眼昆仑与论量。贾客不谙弹舌语。祇看两个鼻头长。(佛智裕)
　　柴门虽设未尝关。闲看幽禽自往还。本欲逃名山里住。住山名反出人间。(久默音)
　　乾峰上堂。法身有三种病二种光。须是一一透得。始解归家稳坐。须知更有向上一窍在。云门出曰。庵内人为什么不知庵外事。师呵呵大笑。门曰犹是学人疑处。师曰子是甚么心行。曰也要和尚相委。师曰直须与么始解稳坐。门应诺诺。
　　翠峰显云。若明得褒贬句。未必善因而招恶果。　沩山果云。乾峰平地生堆。韶阳因风起浪。然虽合水和泥。千古丛林榜样。既是合水和泥。为甚是丛林榜样。不入洪波里。争见弄潮人。　天童觉云。坐着病在膏肓。用着光不透脱。直饶纵横十字圆转千机。也未知有向上一窍在。还得稳坐地么。到头霜夜月。任运落前溪。
　　铺主将鍮试买人。谓言难有此金真。买人拂袖先行去。满面惭惶不敢瞋。(白云端)
　　动弦别曲。问一知十。手搦手抬。以胶投漆。庵内不见庵外。无孔铁锤不会。人生相识贵知音。水入水兮金博金。(昭觉勤)
　　垂钩四海钓狞龙。格外玄谈知己从。相见披衫带席帽。不妨把手上高峰。(佛性泰)
　　庵内不知庵外事。铁额铜头不相似。定花板上打秋千。猛虎舌头书卍字。(瞎堂远)
　　春风有主回金谷。雪夜何人到剡溪。不是知音无觅处。男儿争肯受提携。(幻寄庭)
　　乾峰因云门到曰请和尚答话。师曰到老僧也未。曰恁么则某甲在迟也。师曰恁么那恁么那。曰将谓猴白更有猴黑。
　　报恩秀云。云门晴空激电。乾峰旱地奔雷。及乎双放双收。虽作家衲僧难为摸索。　博山来云。非常之问非常之答。迅雷不及掩耳。良驷不及追风。宛转偏圆各负钩深索隐底手段。然检点将来。好与痛棒。何也。为他无事生事。放过即不可。　瓯峰承云。两个漆桶失却鼻孔。
　　弦筈相衔。网珠相对。发百中而箭箭不虚。摄众影而光光无碍。得言句之总持。住游戏之三昧。妙其间也宛转偏圆。必如是也纵横自在。(天童觉)
　　乾峰因僧问。十方薄伽梵。一路涅盘门。未审路头在什么处。师以拄杖画曰在者里。后僧请益云门。门拈起扇子曰。扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天。筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。会么。
　　翠峰显代僧便喝。又有僧请益长庆。庆云问取堂中第二座。翠峰代僧云。错。寻有僧问翠峰。峰云堕坑落堑。又自代云作贼人心虚。　黄龙南云。乾峰一期指路。曲为初机。云门乃通其变。故使后人不倦。　大沩秀云。今古尽道乾峰安居祖师之堂。开后人之径路。殊不知被者僧一问直得手忙脚乱。且道誵讹在甚处。良久云。不在水兮不在山。祇在人心反覆间。　宝峰文云。乾峰与么道。还梦见也未。山僧则不然。待者僧问。劈脊便棒。却问他路头在什么处。待伊拟开口。热喝出去。更有个云门不辨邪正。拈起扇子云云。似者般和泥合水汉。粪扫堆头埋却十个五个。有什么过。阿呵呵。乐不乐。足不足。而今幸对山青水绿。年来是事一时休。信任身心懒拘束。大众休瞌睡好。　南华炳云。乾峰曲尽慈悲。当机提掇。云门巧开方便。觌面发机。直得枯木生花。冷灰腾焰。且道东海鲤鱼打一棒雨似盆倾。明什么边事。因风吹火用力不多。　灵隐岳云。乾峰也是钉桩摇橹。
　　乌龟三眼红如火。一角麒麟快似锥。土宿夜游南赡部。泥牛脚下火星飞。(承天宗)
　　撦破云门一柄扇。拗折乾峰一条杖。二三千处管弦楼。四五百条花柳巷。(径山杲)
　　入手还将死马医。返魂香欲起君危。一期拶出通身汗。方信侬家不惜眉。(天童觉)
　　桃源住在避秦先。觅个渔郎问渡船。鸡犬桑麻争笑舞。笑人捞摝水中天。(报恩琇)
　　佳人骑马去东谷。风雨忽来入树宿。卖态婆子弄秋花。六六谁云三十六。(千指印)

　　澧州钦山文邃禅师(洞山价嗣)

　　与岩头雪峰坐次。洞山行茶来。师乃闭眼。洞曰什么处去来。师曰入定来。洞曰定本无门从何而入。
　　老宿代云。大有人与么会。　翠峰显别云。当时但指岩头雪峰云。与者两个瞌睡汉茶吃。　法林音代好便与打翻茶具。
　　钦山因僧参。竖起拳又伸掌曰。开即成掌。五指参差。复握拳曰。如今为拳。必无高下。汝道钦山还通商量也无。僧近前亦竖拳。师曰你恁么祇是个无开合汉。
　　翠峰显云。我则不然。乃竖拳云。握则为拳有高有下。复开云。开即成掌无党无偏。且道放开为人好。把定为人好。开也造车。握也合辙。若谓闭门造车。出门合辙。我也知你向鬼窟里作活计。　昭觉勤云。掌亦是手。握亦是手。商量个什么。乃举一足云。展亦是脚。收亦是脚。无高无下。不许商量。与钦山是同是别。　南堂欲云。展也不是掌。握也不是拳。两头俱坐断。一剑倚天寒。还有为人处也无。喝一喝云。西风吹渭水。落叶满长安。
　　同有诗才自合亲。不须歌调更含嚬。朝天御史非韩寿。莫窃香来带累人。(海舟慈)
　　钦山因僧问如何是和尚家风。师曰。锦绣银香囊。风吹满路香。岩头闻乃令僧传语曰。传语十八姐。好好事潘郎。
　　平阳忞云。邃老不昧洞上之宗。奯公无违德山之子。一人犹挂本来衣。一人尚行心处路。未出曹山四禁在。今日有人问如何是和尚家风。但云似玉珍不御。如簧语带悲。顾左右云。即今莫有传语底么。众默然。乃云血染杜鹃春又过。为君那惜损娥眉。　灵岩储云。钦山祇图卖弄风流。不顾魂消梦断。岩头虽然宪章国法。争奈罪不重科。有问山僧如何是和尚家风。向道明知君不至。再上小楼头。顾左右云。山僧恁么告报。意在於何。击竹篦一下云。频呼小玉元无事。祇要檀郎认得声。　法林音云。我即不然。如何是和尚家风。劈脊便棒。顾左右云。诸人还觉脑门痛么。
　　钦山因巨良禅客参问。一镞破三关时如何。师曰放出关中主看。曰与么则知过必改也。师曰更待何时。曰。好只箭。放不着所在。便出去。师曰且来阇黎。良回首。师下禅床擒住曰。一镞破三关即且置。试为钦山发箭看。良拟议。师打七棒曰。且听者个乱统汉疑三十年。有僧举似同安察。安曰良公虽解发箭。要且未中的。僧问如何得中的去。安曰关中主是什么人。僧回举似师。师曰良公若解恁么。也免得钦山口。虽然如此。同安不是好心。亦须看始得。
　　天童觉云。山堆岳积来。冰消瓦解去。则时人知有。与我放出关中主看。且合作么生。有底道当时便喝。当时便掌。然则一期瞎用则得。要且未是关中主在。还体得么。当堂不正坐。那赴两头机。
　　与君放出关中主。放箭之徒莫莽卤。取个眼兮耳必聋。舍个耳兮目双瞽。可怜一镞破三关。的的分明箭后路。君不见玄沙有言兮。大丈夫先天为心祖。(翠峰显)
　　不解单于意。轻车出汉关。可怜弓箭尽。望断贺兰山。(俍亭挺)
　　钦山与雪峰岩头至一店吃茶次。师曰不会转身吐气者不得茶吃。头曰若恁么我定不得茶吃。峰曰某甲亦然。师曰者两个汉话头也不识。头曰甚处去也。师曰布袋里老鸦虽活如死。头退后曰看看。师曰奯公且置。存公作么生。峰以手画一圆相。师曰怎得不问。头呵呵笑曰太远生。师曰有口不得吃茶者多。
　　昭觉勤云。钦山虽解转身吐气。亦未有吃茶分。何也。话在。　鹅湖心云。钦山大似忍辱仙人。节节支解面不改容。心上座当时若在。就初问处便与打破茶具。那有许多琐碎。
　　钦山与岩头雪峰同到德山。师出问。天皇也恁么道。龙潭也恁么道。未审和尚作么生道。山曰你试举天皇龙潭道底看。师拟议。山便打。师被打。归延寿堂曰。是即是。打我太煞。头曰。你恁么。它后不得道见德山来。
