<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法云秀云。买卖不相当。牛头南。马头北。与么说话也未出得金峰窠窟在。毕竟如何。心不负人面无惭色。　云盖本云。卖宝遇着瞎波斯。　昭觉勤云。浑囵无缝罅。绵密不通风。画也画不成。描也描不就。唤作枕子固是落在金峰窠窟里。直饶不唤作枕子。亦未免落在金峰窠窟里。且作么生出得金峰窠窟。识取钩头意。莫认定盘星。
　　金峰窠里绝誵讹。枕子拈来会得么。回雁一声春梦断。始知身世悟南柯。(方庵显)
　　浑囵拈起好风规。石火明明已较迟。不落金峰窠窟里。会须赤手讨便宜。(石溪月)
　　金峰因僧问讯次。乃把住曰。辄不得向人道我有一则因缘举似你。僧作听势。师与一掌。僧曰为什么打某甲。师曰我要者话行。
　　明昭谦云。可惜许。金峰好一则因缘。被者僧蹋却。若要话行。者一掌须是金峰自吃始得。　昭觉勤云。六耳不同谋。　狮吼振云。没量大人。尽向语默里转却。若是个汉。待金峰恁么道。掩耳便行。非但金峰一掌无下手处。管取者老汉倒疑三十年。
　　金峰因僧问金桮满酌时如何。师曰金峰不胜酩酊。
　　昭觉勤云。承言会宗。明机普应则不无金峰。仔细检点将来。也大漏逗。若问有蒋山金杯满酌时如何。但云山僧自来天戒。
　　金峰因僧问。是身无知。如木土瓦石。此意如何。师下禅床扭僧耳。僧负痛作声。师曰今日始捉着个无知汉。僧作礼出去。师召阇黎。僧回首。师曰若到堂中不可举着。曰何故。师曰大有人笑金峰老婆心。
　　南山宝云。杀人刀活人剑。在金峰惯得其妙。怎奈者僧贪观天上月。失却手中桡。当时若是个汉。待伊拟下禅床。便与一啐。管取金峰作伎俩不成。
　　扁舟划断晓江云。一曲高歌远送君。惊起滩头野鸭子。海天飞去不成群。(西岩惠)
　　是身土木无知汉。忍痛声中一皱眉。好是南山射石虎。纵饶没羽亦徒为。(石溪月)
　　清机历掌中。成始又成终。韵出云霄外。还他岳顶松。(思懒融)
　　鲁酒莼鱼次第排。清晨门外候君来。及乎日落音犹杳。祇得含羞掩面回。(紫琈距)
　　金峰上堂。我若举来。又恐遭人唇吻。如不举来。又恐遭人怪笑。於其中间如何即是。有僧才出。师便归方丈。至晚有僧请益曰。和尚今日垂语。有僧问。为甚么不答话。师曰大似失钱遭罪。
　　万安严云。良驹不待摇鞭。俊鹘岂打卧兔。金峰抑不得已。如隔窗弄马骑相似。者僧眼孔才定动。早已被他收拾场户了。所以佛法付英灵汉。为甚金峰却道失钱遭罪。还知么。卖金不遇买金人。撒向阎浮如粪土。卓拄杖。
　　金峰一日见僧来便起身。僧便出去。师曰恰共昨日那师僧见解不别。僧遂回曰昨日僧道什么。师曰恰与么问。曰知道金峰有眼。师曰金峰且置。你今何处吃饭。曰道着即不中。师曰与么则无来处也。曰金峰心堪作什么。师曰金峰问僧不曾弱它。就中阇黎无话会处。曰岂是分外。师曰小慈仿大慈。
　　昭觉勤云。钩头香饵放去收来。冲浪锦鳞摇头振鬣。虽是金峰不曾弱他。奈者僧承机自弱。还会么。小慈仿大慈。
　　金峰见骈道者来。擎起经作揽衣势。以目视之。骈提坐具以目视师。师曰一切人道你会禅。曰和尚作么生。师曰艹贼大败。
　　龙起沧海。虎出林端。直下来也。急着眼看。(石溪月)
　　金峰上堂。老僧二十年前有老婆心。二十年后无老婆心。僧问如何是二十年前有老婆心。师曰。问凡答凡。问圣答圣。曰如何是二十年后无老婆心。师曰。问凡不答凡。问圣不答圣。
　　天童杰云。乌巨当时若见。但冷笑两声。者老汉若瞥地。自然不堕圣凡窠臼。　报恩琇云。金峰可谓得向上钳锤。不落时人窠窟。然检点将来。也是自倒自起。　寿昌浩云。金峰老汉缜密处水泄不通。疎顽时随邪逐恶。者僧贪他香饵。未免堕在圣凡窠窟里。百劫千生出身无路。兴国今日平高就下。买帽相头。莫谓山僧为你说老婆禅好。喝一喝。　石鼓滋云。金峰虽具移腔别调底手段。尚无指玼夺璧底机谋。终不免打作两橛。老僧者里则不然。二十年前有老婆心。饥餐渴饮。二十年后无老婆心。渴饮饥餐。
　　金峰因僧问四海晏清时如何。师曰犹是阶下汉。
　　四海烟尘已晏然。当轩皓月照人寒。大功不赐将军赏。宝马金枪顿懒看。(丹霞淳)
　　化外来宾事可安。将军不重宝花冠。功成身退全无力。回首尘中毛骨寒。(伴我侣)
　　金峰问僧甚处来。曰东国来。师曰作么生过得金峰关。曰公验分明。师曰试呈似金峰看。僧展两手。师曰金峰关从来无人过得。曰和尚过得么。师曰波斯吃胡椒。
　　仰山钦云。过关须是透关眼。守关须是把关人。金峰不觉瞌睡。致被者僧冲突。虽然。荡荡一条官驿路。晨昏曾不禁人行。
　　金峰於僧堂吃饼次。自拈一枚饼从上版头转一匝。大众见一时合掌。师曰纵饶你十分起手。也祇得一半至。晚有僧请益曰。今日行饼祇得一半。请和尚全道。师作拈饼势。复曰会么。曰不会。师曰金峰也祇得一半。
　　金峰糊饼祇许一半。若要完全后五日看。(方庵显)
　　金峰因僧辞。师问何处去。曰不敢妄通消息。师曰若到诸方切忌道着金峰为人处。曰已领尊旨。师曰忽有人问你作么生。僧提起袈裟角。师曰捷弱於阇黎。
　　巨音选云。大小金峰不妨为人彻困。检点将来。却被者僧惑乱。山僧者里事无一向。九十日已来与诸人行共行坐共坐。如今事不获已。放一线道。拟共诸人说一上佛法。争奈不是时节。虽然如是。且道山僧还有为人处么。

　　抚州曹山慧霞禅师(曹山寂嗣)

　　僧问佛未出世时如何。师曰曹山不如。曰出世后如何。师曰不如曹山。
　　五祖演云。若以世谛观之。曹山合吃二十棒。若以祖道观之。白云合吃二十棒。虽然如是。棒头有眼。两人中一人全肯。一人全不。肯若检点得出。许你具半只眼。　天童觉云。佛与曹山主宾互换。出世不出世。各具一只眼。未有常行而不住。未有常住而不行。还会么。幽洞岂拘关锁意。纵横不涉两头机。　报恩秀云。曹山不如。自携瓶去沽村酒。不如曹山。却着衫来作主人。天童拈处不碍。裂开万松着语。何妨捏聚。佛与曹山主宾和合。出世不出世。双眼圆明。终日在途中不离家舍。终日在家舍不离途中。还会么。云生洞口还归洞。密密金刀剪不开。　天宁琦云。大小曹山口甜心苦。若有问寿山。佛未出世时如何。好。出世后如何。好。与他二个好。且听一生参。　寿昌浩云。正偏妙叶还他本分宗师。就里明机须是当场有准。若有问山僧。佛未出世时如何。水足艹足。出世后如何。牵犁拽耙。何故。云散家家月。春来处处花。　法林音云。转功就位。转位就功。裂开捏聚。正偏圆融。曹山天童报恩三大老各有长处。法林更资一路。佛未出世时如何。勘破了也。出世后如何。勘破了也。虽然。莫将闲学解。埋没师祖机。
　　日隐青山瑞气高。梧藏丹凤觑无聊。无端石马潭中过。惊起泥龙翻海潮。(投子青)
　　古木灵巢鹤梦迷。昆仑白象倒骑归。鱼鳞水涨舟横岸。羊角风生花落蹊。(湛堂深)
　　曹山不如。花根本艳。不如曹山。虎体元斑。江南地暖。塞北春寒。一把柳丝收不得。和烟搭在玉栏杆。(石庵玿)
　　曹山不如。是马非驴。不如曹山。虎不食斑。龙吟雾起。虎啸风寒。达观之士兮一见便见。中下之机兮千山万山。瘥病不假驴驮药。延龄何用九还丹。(辛庵俦)
　　清标隐隐紫微寒。仰望令人神欲删。无奈彩云更飘缈。夜深空倚玉栏杆。(位中符)
　　万斛烟云受用奇。双眉日向额堂垂。因思途路波咤者。争似深山种紫芝。(直指南)
　　银盆盛雪色难别。芦藏鹭鸶类莫窥。对对玉鸡啼午夜。共觇紫气锁彤墀。(如仑正)
　　针札不入。斧斫不开。身是箭垛。口是祸胎。颠酒曹山醉未醒。朝游南岳暮天台。(巨音选)
　　曹山因僧侍立。师曰道者可煞热。曰是。师曰祇如热向甚处回避。曰向镬汤炉炭里回避。师曰祇如镬汤炉炭又作么生回避。曰众苦不能到。
　　昭觉勤云。回机转位。宛尔通方。直下似腊月莲花。虽然如是。斩钉截铁更饶一路。或有问山僧。恁么热向甚处回避。祇向他道。镬汤炉炭里回避。镬汤炉炭里如何回避。向道热杀也。且道还有为人处也无。　资福侣云。亲切提持。圆融自在。还他曹山。然检点将来。尚存意路。者里则不然。有问镬汤炉炭里作么生回避。向他道知汝信不及。　洞山度云。祇如镬汤炉炭里苦不可言。因甚道众苦不能到。还知古人落处也无。若知。寒则普天普地寒。热则普天普地热。者里会得。更须知有向上一窍。其或未然。祇知事逐眼前过。不觉老从头上来。
　　昆仑片玉火中润。碧落孤蟾水底圜。一念翛然无异色。任从沧海变桑田。(丹霞淳)
　　众苦不能到。特地好乾坤。风光都买尽。不费钱一文。(枯禅镜)
　　贺家湖上天华寺。一一轩窗面水开。不是闭门防俗客。爱闲能有几人来。(天目礼)
　　瞎却顶门三只眼。镬汤炉炭里优游。若言众苦不能到。端的何曾有地头。(少室睦)
　　万仞洪岩势逼天。崚嶒怪石锁云烟。不知谁是忘机者。撒手无依得自然。(直指南)
　　曹山因僧问四山相逼时如何。师曰曹山在里许。曰还求出也无。师曰在里许即求出。
　　瀛山誾云。潦倒曹山被者僧拶得立地尿出。　白岩符云。与么答话。大似自语相违。我若作曹山。待道还求出也无。不求出。为什么不求出。却向道是他受用惯常。

　　抚州荷玉山玄悟光慧禅师(曹山寂嗣)

　　僧问如何是西来的的意。师曰不礼拜更待何时。
　　虚堂寂寂夜深寒。携得瑶琴月下弹。不是知音徒侧耳。悲风流水岂相干。(丹霞淳)

　　衡州常宁县育王山弘通禅师(曹山寂嗣)

　　僧问如何是和尚家风。师曰浑身不值五文钱。曰太恁贫寒生。师曰古代如是。曰如何施设。师曰随家丰俭。
　　祖代家风没一文。清贫中更是清贫。着衣吃饭随丰俭。物物头头用最亲。(丹霞淳)

　　蜀州西禅禅师(曹山寂嗣)

　　僧问如何是非思量处。师曰谁见虚空夜点头。
　　一点灵明六不收。昭然何用更凝眸。个中消息人难委。独有虚空暗点头。(丹霞淳)

　　宗鉴法林卷六十六
　　宗鉴法林卷六十七

　　　　集云堂　编
　　大鉴下七世

　　随州护国院守澄净果禅师(疎山仁嗣)

　　因演化大师在湖南报慈。值慈升堂。化出问如何是真如佛性。慈曰谁无。化不契。遂请益师。师曰谁有。化於言下契悟。
