<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上面灰头不计秋。懒於人事得优游。三皇不足称尊贵。百辟从教抱杞忧。(古林如)
　　同安问僧近离甚处。曰江西。师曰江西法道何似此间。曰。赖是问某甲。若问着别人则祸生。师曰老僧适来造次。曰。某甲不是婴儿。徒用止啼黄叶。师曰。伤鳖恕龟杀活由我。
　　昭觉勤云。宗师家握佛祖钳锤。理当即行。不留朕迹。者僧就上门上户。更说甚么伤鳖恕龟。劈脊便棒。何故。重赏之下必有勇夫。
　　同安因僧问学人未晓时机请师指示。师曰。参差松竹烟凝薄。重迭峰峦月上迟。僧拟进语。师曰剑甲未施贼身已露。曰何也。师曰。精阳不剪霜前竹。水墨徒夸海上龙。僧绕禅床一匝大笑而出。师曰。闭目食蜗牛。一场酸涩苦。
　　铁机信云。同安当时若向他道。眼中拨尽黄金屑。枯木糁花色更鲜。不但与者僧解黏去缚。亦与后人作舟航在。

　　新罗国瑞岩禅师(石霜诸下谷山藏嗣)

　　因僧问如何是诞生王子。师曰深宫引不出。
　　贵异天然应有时。六宫春苑少相随。星攒半夜天轮迥。烛晓东闱帘静垂。(投子青)

　　新罗国联珠泊岩禅师(谷山藏嗣)

　　僧问如何是禅。师曰古冢不为家。曰如何是道。师曰徒劳车马迹。曰如何是教。师曰贝叶收不尽。
　　故国清平久有年。白头犹自恋生缘。牧童却解忘功业。懒放牛儿不把鞭。(古冢不为家　丹霞淳三)
　　曹溪古路绿苔生。车马登临已涉程。野老痿羸兼跛挈。手携玉杖夜深行。(徒劳车马迹)
　　四十九年成露布。五千余轴尽言诠。妙明一句威音外。折角泥牛雪里眠。(贝叶收不尽)
　　贝叶收不尽。一句无私万法印。千圣满口不能宣。岭梅漏泄春光信。(承天宗四)
　　古冢不为家。渔翁举棹出芦花。湛水无风江月迥。长空撒尽暮天霞。
　　不劳车马迹。文王去后无消息。月花影里钓鱼矶。万古清风长历历。
　　一镞三关俱透脱。从前汗马休拈掇。须知旧阁快龙舟。当年曾把锦标夺。
　　芳艹斜阳古径封。白云谷口少人逢。春回一带莓苔绿。扶起行人不见踪。(徒劳车马迹　伴我侣)
　　乱鸦啼处月朦朦。门掩朱扉三五重。到底此心关不住。为郎飞梦到卢龙。(千指印)

　　新罗国大岭禅师(谷山藏嗣)

　　僧问如何是一切处清净。师曰。截琼枝寸寸是宝。析栴檀片片皆香。
　　乾坤尽是黄金国。万有全彰净妙身。玉女背风无巧拙。灵苗花秀不知春。(丹霞淳)
　　击碎荷珠颗颗圆。更於何处论偏全。龙游日下晶光动。万斛金波一线穿。(伴我侣)

　　凤翔府青峰传楚禅师(洛浦安嗣)

　　因僧问佛魔未现向甚么处应。师曰诸上座听抵对。
　　尽说仙都越世尘。几般晴雨但呼庚。及看花放清溪晚。也似人间绿水滨。(弁山祥)

　　京兆府永安院善静禅师(洛浦安嗣)

　　僧问牛头未见四祖时如何。师曰异境灵枝睹者皆羡。曰见后如何。师曰。叶落已枝摧。风来不得韵。
　　宝杖亲携挂翠缨。徘徊常绕玉阶行。转身就父无标的。拈却花冠不得名。(丹霞淳)

　　袁州木平山善道禅师(蟠龙文嗣)

　　初参洛浦。问一沤未发已前如何辨其水脉。浦曰。移舟谙水脉。举棹别波澜。师不契乃参蟠龙。亦如前问。龙曰移舟不别水。举棹即迷源。师从此悟入。
　　云峰悦云。木平若於洛浦言下会去犹较些子。可惜许。向蟠龙死水里淹杀。后有问如何是木平。对云不劳斤斧。果然祇在者里。诸禅德。大凡发言超方。也须甄别邪正识辨真伪。带些子眼筋始得。虽然如是。也是贼过后张弓。　高峰妙云。若不是悦公。洎合被他瞒却。然虽如是。且道蟠龙誵讹在什么处。移舟不别水。举棹即迷源。　报恩琇云。二大老恁般答话。且道还有优劣也无。若道无。为甚一能令人悟。一不能令人悟。若道有。优劣在什么处。咄。到岸休争筏。归家罢问程。　古南门云。恁么答话虽则啐啄同时。若是一沤未发已前。敢保未在。今日有人恁么问。向他道晴湖平似镜。不碍往来看。
　　金乌玉兔两交驰。照破威音未兆时。若谓青霄别有路。木人依旧皱双眉。(丹霞淳)
　　移舟曾不别澄源。举棹波生岂更堪。要会一沤初未发。木人半夜好同参。(本觉一)
　　滔滔一脉混常流。才触波澜卒未休。岸阔风清澄皓月。渔翁拨棹宿汀洲。(瞒庵成)
　　叶卷西风树树寒。乱蛩吟砌梦初残。情怀自是不堪听。又把琵琶月下弹。(中峰本)
　　木平因僧问如何是西来意。师曰石羊头子向东看。
　　老胡万里向支那。直至而今不奈何。堪笑牧童谁问路。一声长笛过前坡。(佛印元)
　　石羊头子向东看。大地茫茫被眼瞒。月映寒潭清彻底。云收华岳露巑岏。(野庵璇)
　　石羊头子向东看。祖意明明会者难。不惜当阳重指注。今朝九日菊花斑。(此山应)

　　郢州桐泉山和尚(夹山会下黄山轮嗣)

　　初到黄山。山问。天门一合十方无路。若有人道得。摆手出漳江。师曰。蛰户不开。龙无龙句。山曰是汝恁么道。师曰。是即直言是。不是直言不是。山曰摆手出漳江。师乃作礼。
　　界弘量云。一不成单。两不成双。且道为人眼在甚么处。
　　宫商汝别我铿锵。韵转腔移谩度量。流水烟霞难凑泊。知音端的倩谁忙。(粟庵鼎)

　　潭州文殊禅师(韶山普嗣)

　　僧问僧繇为甚么描志公真不得。师曰。非但僧繇。志公亦描不得。曰志公为甚么描不得。师曰彩绘不将来。曰和尚还描得也无。师曰我亦描不得。曰和尚为甚么描不得。师曰。渠不构我颜色。教我如何描。
　　身光炽盛相巍巍。妙手如何彩绘伊。休问僧繇吴道子。志公他自不能知。(丹霞淳)

　　大鉴下八世
　　洪州同安志禅师(同安丕嗣)

　　僧问二机不到处如何举唱。师曰。偏处不逢。玄中不失。
　　者边那边总难逢。一句无私不处中。红日暮沉西嶂外。空留孤影照溪东。(丹霞淳)
　　不守寒岩异艹青。红轮白雪两无情。唤回木马云中转。石女讴歌乐太平。(伴我侣)
　　真珠文织挂帘看。锦縠罗旌千万端。早把玉钩和月卷。神仙愁怕水晶寒。(铁帆舟)
　　灵鸟岂栖无影树。白云那许宿芦汀。妙来转处无踪迹。鹘眼龙睛看不真。(位中符)
　　隔帘烧烛烂如银。影映繁星出绛滨。独啄三山鹤背笛。吹残人世几红尘。(铁容玄)
　　同安因僧问。凡有言句尽落今时。学人上来请师直指。师曰目前不说句后不迷。又问如何是向上事。师曰。迥然不换。标的即乖。
　　天黑云深飞暮鸦。鹭鸶立雪对芦花。幸然不属今时事。句后声前会即差。(雪岩钦)
　　秋老林踈鸟不栖。顺风抹过别峰西。同安不换真标的。犹落千崖是与非。(玄枢宗)

　　颖州荐福思禅师(护国澄嗣)

　　僧问古殿无佛时如何。师曰梵音何来。曰不假修证如何得成。师曰修证即不成。
　　古殿苔生像不安。霜风八面逼人寒。梵音忽奏谁能会。人天尽听玉珊珊。(大洪遂)
　　古殿无佛。梵音何来。梦中唤醒。楼阁门开。灵光一点绝尘埃。耀古腾今遍九垓。(南堂静)

　　郢州太阳慧坚禅师(疎山仁下灵泉仁嗣)

　　因僧问如何是玄旨。师曰壁上挂钱财。
　　轻轻人问玄中旨。便吐肝肠说与他。木人暗皱双眉处。石女多言争奈何。(投子青)
　　玄旨分明示学人。钱财壁上挂金银。连珠六贴三千贯。不济饥寒不济贫。(张无尽)
　　石壁吐香铜雀喧。孤峰枕汉云高眠。若无羁络青纹玉。孤负花簪紫蒂天。(铁容玄)

　　襄州广德延禅师(广德义嗣)

　　因僧问。古人曰言语道断非去来今。此理如何。师曰。弥勒涅盘知几劫。护明犹未降迦维。
　　妙湛圆明第一机。降生成道涅盘时。迦维摩竭双林树。认着元来不是伊。(丹霞淳)
　　广德因僧问久负不逢时如何。师曰。扇开人不遇。陋巷莫能收。
　　妙体堂堂相好全。青霄独步蹑金莲。千华台上犹慵坐。弊垢襕衫岂肯穿。(丹霞淳)

　　襄州石门慧彻禅师(石门蕴嗣)

　　因僧问实际理地如何进步。师曰。鸟道无前曰。幽谷白云藏白雀。拟心栖处隔山迷。
　　幽谷白云藏白雀。拟心栖处隔山迷。直饶不住栖心处。犹落怡山第二机。(懒庵需)
　　石门因僧问如何是伶俐底人。师曰。维摩不离方丈室。文殊未到早先知。又僧问如何是伶俐底人。师曰垢腻汗衫皂角洗。又僧问如何是伶俐底人。师曰古墓毒蛇头戴角。
　　天童觉云。一句子把定要关。一句子不存轨则。一句子体用双照。若人会得。许你伶俐。还端的么。枯龟妙在孙膑手。一灼爻分十字文。
　　石门因僧问云光作牛意旨如何。师曰。陋巷不骑金色马。回途却着破襕衫。
　　瑞艹丛中懒欲眠。徐行处处总翛然。披毛戴角人难识。为报芒童不用鞭。(丹霞淳)
　　石门因僧问年穷岁尽时如何。师曰东村王老夜烧钱。
　　昭觉勤云。不妨田地稳密。若有问道林。祇向他道定盘星上转风车。　乌石道云。石门虽则善应来机。争奈倚他门户数他珍宝。石溪则不然。忽有问年穷岁尽时如何。祇向他道。两竿红烛下。一片祖师心。　磬山修别云。一炉红焰暖腾腾。　用彰俊云。可谓言中有向。句里呈机。蓦拈拄杖画一画云。一九二九。相逢不出手。三九二十七。篱头吹觱篥。四九三十六。夜眠如露宿。住住。若不喝住。几乎数过正月初一。
　　东村王老夜烧钱。艹鞋蹋地帽指天。家无白泽招祸福。穷时相炒饿相煎。(洞山聪)
　　东村王老夜烧钱。眼中尘雾口中烟。招神引鬼成妖怪。三脚虾蟆飞上天。(地藏恩)
　　年穷王老夜烧钱。断送难逢下水船。懵底不知身到岸。随他寒暑谩推迁。(遁庵演)
　　问来答去有来源。一句全该遍大千。岁尽年穷穷底事。东村王老夜烧钱。(简翁敬)
　　春风陌上郎。得钱随手使。货物忽相当。撞着恰好子。(雪岩钦)
　　目前无异路。信手斫方圆。眉毛横眼上。鼻孔大头悬。(空叟印)
　　东村王老夜烧钱。丧尽家珍存[鹿*瓦]砖。自是一身轻似叶。海门秋至又生烟。(森鉴彻)

　　益州净众归信禅师(青峰楚嗣)

　　僧问莲花未出水时如何。师曰菡萏满池流。曰出水后如何。师曰落叶不知秋。
　　天童觉云。李陵持汉节。潘阆倒骑驴。　牛眠炯别前语云。龙师火帝。别后语云。鸟官人皇。
　　白藕未萌非隐底。红花出水不当阳。游人未用传消息。自有清风递远香。(丹霞淳)

　　宗鉴法林卷六十七
　　宗鉴法林卷六十八

　　　　集云堂　编

