<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　雪峰存云。大小祖师。龙头蛇尾。好与二十棒。孚上座侍次。齩齿。峰云。我与么道。也好与二十棒。　保福展云。作贼人心虚。也是萧何置律。　五祖戒云。着甚来由。　巴陵鉴云。祖师道不是风动不是旛动。既不是风旛。向甚处着。有人与祖师作主。出来与巴陵相见。　雪窦显云。风动旛动。既是风旛向甚处着。有人与巴陵作主。出来与雪窦相见。　泐潭清云。不是风动不是旛动。若是灵俐汉。悬岩撒手便好承当。顾后瞻前转生迷闷。仁者心动。而今还有为祖师作主者么。有则出来与老僧相见。　天童华云。一盲引众盲。相牵入火坑。　黄龙新云。不是风动不是旛动。明眼汉一点瞒他不得。仁者心动。且缓缓。你向甚处见祖师。乃掷下拂子云。看。　径山杲举雪峰语毕云。要识孚上座么。犀因玩月纹生角。要识雪峰么。象被雷惊花入牙。　中峰本云。尝鼎一脔具知众味。非风动非旛动仁者心动。可谓尝鼎之一脔矣。使人不觉恶心呕吐。　天宁琦云。风动旛动心动。与你拈却了也。向什么处见祖师。　径山秀云。大小祖师为人错下注脚。合吃三十棒。　龙池传云。不是风动不是旛动也不是心动。僧问毕竟是什么动。池召僧。僧近前。池打一掌云。祇许你知不许你会。又一掌云。去。　箬庵问云。大小祖师朝打三千暮打八百。　金粟元云。还知祖师落处么。书头教娘勤作息。书尾教娘莫瞌睡。中间一句不成文。无限相思花雨泪。
　　不是风兮不是旛。黑花猫子面门斑。夜行人祇贪明月。不觉和衣堕水寒。(法昌遇)
　　荡荡一条官驿路。晨昏曾不禁人行。浑家不是不进步。无奈当门荆棘生。(保宁勇)
　　东西南北无空处。上下四维随分举。眷属都来祇一身。行尽天涯无伴侣。(三祖宗)
　　不是风兮不是旛。白云依旧覆青山。年来老大浑无力。偷得忙中些子闲。(雪峰圆)
　　沧溟直下取骊珠。觌面相呈见也无。到此不开真正眼。膏肓之病卒难苏。(道场如)
　　指出风旛俱不是。直言心动亦还非。夜来一片寒溪月。照破侬家旧翠微。(佛心才)
　　梦游华顶过丹丘。蹑尽寒云倚石楼。贪看瀑泉泻崕壁。不知身在碧江头。(长灵卓)
　　不是风旛不是心。曹溪深也未为深。那咤忿怒掀腾去。析徧微尘不可寻。(黄龙震)
　　不是风旛是心动。似倩麻姑痒处搔。天外孤鸾谁得髓。何人解合续弦胶。(崇觉空)
　　浪静风恬正好看。秋江澄彻碧天宽。渔人竞把丝纶掷。不见冰轮蘸水寒。(常庵崇)
　　大海波涛涌。千江水逆流。龙王宫殿里。不见一人游。(应庵华)
　　不是风旛动。天生李老君。出胎头上发。寸寸白如银。(雪堂行)
　　张骞推倒昆仑后。几人穷到孟津源。堪笑不知天地者。至今刚道有乾坤。(肯堂充)
　　不是风兮不是旛。将军骑马出潼关。安南塞北都归了。时复挑灯把剑看。(天目礼)
　　长安一片月。万户捣衣声。秋风吹不尽。总是玉关情。(孤峰深)
　　风旛心动。一状领过。祇知开口。不觉话堕。(无门开)
　　地神归地。天神归天。殷勤奉送。宝马金钱。(无准范)
　　一点私情奈得羞。也曾漏泄在君侯。相思正值春三月。花落花开总是愁。(三宜盂)
　　入暮微云河汉游。雁声惊起一天秋。树高千丈西风急。眨眼红黄逐水流。(天岳昼)
　　育王崇举巴陵雪窦拈毕云。非风非旛无着处。是风是旛无处着。撩天俊鹘悉迷踪。踞地金毛还失措。阿呵呵。悟不悟。令人转忆谢三郎。一丝独钓寒江雨。
　　六祖偈曰。兀兀不修善。腾腾不造恶。寂寂断见闻。荡荡心无着。
　　寿昌经云。兀兀不修善。撞破虚空成几片。腾腾不造恶。转身挨倒空王阁。寂寂断见闻。十方法界共慈门。荡荡心无着。惊起蟭螟吞五岳。祇如此意。还相似么。噫。长江昼夜东流去。海水从来不减增。
　　六祖因僧问黄梅衣钵什么人得。师曰会佛法人得。曰和尚还得否。师曰我不得。曰和尚为什么不得。师曰我不会佛法。
　　汾阳昭代云。方知密旨难传。　翠岩芝云。会得即二头。不会即三首。作么生便有出身之路。　径山杲云。还见祖师么。若也不见。径山与你指出。蕉芭蕉芭有叶无了。忽然一阵狂风起。恰似东京大相国寺里三十六院东廊下壁角头王和尚破袈裟。毕竟如何。归堂吃茶。　天宁琦云。棒打石人头。嚗嚗论实事。　云居庄云。得与不得会与不会即不问。祖师性命因甚落在者僧手里。
　　信手拈来见自殊。个中消息没工夫。黄梅未许传斯旨。半夜曾将付老卢。(大洪恩)
　　斩钉截铁。大巧若拙。一句单提。不会佛法。尽他叶落花开。不问春寒秋热。别别。万古寒潭空界月。(圆悟勤)
　　不会黄梅佛法。梦中合眼惺惺。此地无金二两。俗人酤酒三升。(雪庵瑾)
　　祖师不会禅。夫子不识字。棒打石人头。嚗嚗论实事。(高峰妙)
　　六祖因卧轮有偈。卧轮有伎俩。能断百思想。对境心不起。菩提日日长。师别曰。慧能无伎俩。不断百思想。对境心数起。菩提作么长。
　　天童觉云。葵花向日。柳絮随风。　宝寿新云。才说乾三连。便有坤六断。作么生圆成一卦去。要知爻象分明处。祇在文王掌上观。
　　六祖示众曰。吾有一物。无头无尾。无名无字。无背无面。诸人还识么。时荷泽神会出曰。是诸法之本源。乃神会之佛性。师打一棒曰。者饶舌沙弥。我唤作一物尚不中。岂况本源佛性乎。此子向后设有把茅盖头。也祇成得个知解宗徒。
　　法眼益云。古人授记终不错。如今立知解为宗。即荷泽是也。
　　一翳在眼。空华乱坠。神会沙弥。失钱遭罪。祇见凿头方。不见锥头利。大丈夫。小释迦。铁鞭一击珊瑚碎。(圆悟勤)
　　画师五彩画虚空。落笔须知失本踪。更有唐朝吴道子。平生纸上枉施功。(慈受深)
　　铁枷无孔要人担。累及儿孙不等闲。夜半忽忘三尺布。却将空手掩惭颜。(法林音)
　　六祖一日谓门人曰。吾欲归新州。汝等速治舟楫。门人曰。师从此去早晚却回。师曰。叶落归根。来时无口。
　　法云秀云。非但来时无口。去时亦无鼻孔。　白云端云。祖师可谓善解借手行拳。有般汉往往道言犹在耳。不见道子期去不返。浩浩良可悲。不知天地间。知音复是谁。　五祖演云。祖师恁么道。犹欠悟在。
　　五蕴山头一段空。来时无口去无踪。要明叶落归根旨。末后方能达此宗。(本觉一)
　　叶落归根后。曹溪一滴深。山居人少到。真实好知音。(龙门远二)
　　归根得旨复何论。洞口秦人半掩门。花落祇随流水远。空留幂幂野云屯。
　　云开空自阔。叶落即归根。回首烟波里。渔歌过远村。(松源岳)
　　兴在天南天尽头。未行先已到新州。来时无口去无伴。那更萧萧黄叶秋。(虚堂愚)

　　宗鉴法林卷六
　　宗鉴法林卷七

　　　　集云堂　编

　　旁出诸祖
　　牛头法融禅师(四祖信嗣)

　　因四祖到山。入庵后见虎迹便作怕势。师曰和尚犹有者个在。祖曰者个是甚么。师於言下有省。自后百鸟不复衔花。
　　雪窦显代融但亦作怕势。又云。洎合放过。　僧问牛头未见四祖因甚百鸟衔花。南泉愿云。为渠步步蹋佛阶梯。　赵州云。饱柴饱水。　大沩喆云。寒毛卓竖。　法林音云。汉地山河在。　又问。见后因甚百鸟不来。泉云。直饶不来。犹较王老师一线道。　州云。饱柴饱水。　沩云。额头汗出。　林云。秦宫草木秋。
　　牛头峰顶锁重云。独坐寥寥寄此身。百鸟不来春又去。不知谁是到庵人。(明觉显)
　　紫气氤氲透白云。因逢宗匠指迷津。衔花百鸟空惆怅。不见庵中旧主人。(杨无为)
　　花落花开百鸟悲。庵前物是主人非。桃源咫尺无寻处。一棹渔蓑寂寞归。(张无尽)
　　一榻萧然傍翠阴。昼扃松户冷沉沉。懒融得到平常地。百鸟衔花无处寻。(祖印明)
　　寥寥风月卧烟霞。百鸟从兹不献花。仁义尽从贫处断。世情偏向有钱家。(梦庵信)
　　水因有月方知静。天为无云始觉高。独坐孤峰休更问。此时难着一丝毫。(别峰印)
　　雨前不见花间叶。雨后浑无叶底花。蝴蝶纷纷过墙去。不知春色属谁家。(孤峰深)
　　着鞭骑马去。空手步行归。寂寞庵前路。衔花鸟不飞。(铁山仁)
　　月满陂池翠满山。寻常来往百花间。一回蹋断来时路。岭上无云松自闲。(懒牧成)

　　宣州安国玄挺禅师(牛头威嗣)

　　因僧问五祖。真性缘起其义云何。祖默然。时师侍立乃曰。大师正兴一念。问时是真性中缘起。僧大悟。
　　径山杲云。未兴一念问时不可无缘起也。时有僧云。未兴一念时唤甚么作缘起。妙喜云。我也祇要你与么道。　天宁琦云。昆仑奴着铁裤。打一棒行一步。　灵岩储云。尽道黄梅就下平高。殊不知脚头太崄。者僧祇顾万仞岩头进步。那识身在帝乡挺禅。妙喜一人点即不到。一人到即不点。

　　天柱崇慧禅师(牛头威嗣)

　　因僧问。达磨未来此土时还有佛法也无。师曰。未来且置。即今事作么生。曰某甲不会乞师指示。师曰万古长空一朝风月。僧无语。师复曰阇黎会么。曰不会。师曰自己分上作么生。干它达磨来与不来作么。它家来。大似卖卜汉。见汝不会为汝锥破卦文。才生吉凶尽在汝分上。一切自看。僧曰如何是解卜底人。师曰汝才出门时便不中也。
　　万古长空谁下脚。一朝风月休拈却。一拳拳倒卖卜人。门外腾腾自寥廓。(云林辂)
　　天柱因僧问。如何是大通智胜佛。师曰。旷大劫来未曾壅滞。不是大通智胜佛是甚么。曰为甚么佛法不现前。师曰。祇为汝不会。所以成不现前。汝若会去。亦无佛可成。
　　剖羲一云。掀倒天关。蹋翻地轴。不无天柱。争奈者僧久滞不通。孤负来机。劳它心力。

　　润州鹤林玄素禅师(牛头威嗣)

　　因僧敲门师问是甚么人。曰是僧。师曰。非但是僧。佛来也不着。曰佛来为甚么不着。师曰无栖泊处。
　　宝寿方云。鹤林与么道。将谓立在高高山顶。殊不知被者僧推在万丈深渊里多少时了也。
　　十月清霜重。临风彻骨寒。苦无栖泊处。摆手出长安。(松源岳)
　　道个佛来也不着。骨头节节是黄金。不消三拜勘破了。鹤唳空山竹满林。(自默恭)
　　白日闭门常独坐。虚堂时卷夜明帘。懒随人事忘迎送。落木金风霜信严。(幻寄庭)
　　牢关把住击难通。佛祖都来总不容。若是金毛师子子。翻身蓦过太虚空。(颐石圆)

　　杭州径山国一道钦禅师(鹤林素嗣)

