<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洞山价举问云居。居云。天上无弥勒。地下无弥勒。未审谁与安名。洞山被问直得禅床震动。乃云吾在云岩曾问老人。直得火炉震动。今日被子问。直得通身汗流。　太阳玄云。如今老僧举起也。有解问者致将一问来。乃云地动也。　径山杲云。禅床动火炉动地动则不无。三个老汉要见南泉。直待弥勒下生始得。忽有个汉出来道。天上无弥勒地下无弥勒。却教什么人下生。又作么生抵对。但向他道老僧罪过。
　　禅床惊震被涂糊。惹得儿孙不丈夫。拄杖劈头连打出。也教知道赤须胡。(龙门远)
　　上天下地无弥勒。安名立字是何因。黄金自有黄金价。终不和沙卖与人。(文殊道)
　　云居悟云。昔日东山和尚谓众云。天上无弥勒。地下无弥勒。十字街头立。被人唤作贼。且道此人被他唤作贼。欢喜则是。烦恼则是。元来也不欢喜亦不烦恼。何故。为伊有个着到处。颂云。
　　被人唤作贼。吞声便饮气。虽然言语恶。真个好滋味。不向如来行处行。丈夫自有冲天志。
　　南泉在方丈内坐次。问良钦空劫中还有佛否。钦曰有。师曰是阿谁。曰良钦。师曰居何国土。钦无语。
　　洞山莹代转身便行。　海门涌云。良公当时若能轻弹一指。管教王老师不作等闲看。
　　南泉示众。王老师自小养一头水牯牛。拟向溪东牧。未免食它国王水艹。拟向溪西牧。亦未免食它国王水艹。不如随分纳些些。总不见得。
　　云门偃云。且道牛内纳。牛外纳。直饶你说得纳处分明。我更问你觅牛在。　沩山喆云。云门祇解索牛。不解穿他鼻孔。拈拄杖云。三世诸佛天下老和尚鼻孔尽被山僧拄杖一时穿却。且道山僧鼻孔在什么处。良久云。诬人之罪。以罪科之。　长庆棱云。你道南泉前头为人。后头为人。雪窦云。一时穿却。　云峰悦云。说甚么纳些些。尽乾坤大地色空明暗情与无情。尽在山僧者里。放行则随缘有地。把住则逃窜无门。且道放行好把住好。　昭觉勤云。和光顺物与世同尘。不犯锋铓收放自在。是南泉本分草料。山僧自小养一头水牯牛。有时孤峰独立。有时闹市纵横。不论溪东溪西。一向破尘破的。且道即今在什么处。　天童杰云。南泉起模画样。长庆披沙拣金。云门鼻孔先穿。雪窦据款结案。拈拄杖。更有一个在什么处。掷下拄杖。　灵隐岳云。王老师倾肠倒腹则不无。未见移风易俗。在山僧祇养得一头驴。一向东倒西擂。顺时一日何啻千里万里。拗时直是一步不移。且道与王老师水牯牛相去多少。良久云。渔人舞棹。野老讴歌。　天童觉云。南泉牧牛可谓奇特。直是一切处关防不得。为甚么如此。是他随分纳些些。　报恩秀云。南泉水牯牛无鼻孔。你者一队汉作么生穿。所以胜默老人道。在一切同一切。一切处收不得。且道随分纳些些后如何。刍荛莠稗愁耘锄。蹄角皮毛趁惯时。　古南门云。南泉祇知落草求人。争奈妄生头角。引得诸大宗师都向草中打辊。未得个净绝还。见南泉撒手处么。将此深心奉尘剎。是则名为报佛恩。
　　垂垂杨柳暗溪头。不问东西却自由。几度醉眠牛背上。数声横笛一轮秋。(懒庵枢)
　　南泉水牯自天然。随分些些任变迁。大笑一声天地窄。更无尽法与人传。(月林观)
　　不放溪东西。随分纳些儿。冷暖祇自知。分明说向谁。(木庵永)
　　不如随分纳些些。唤作平常事已差。绿草溪边头角露。一蓑烟雨属谁家。(铁牛印)
　　南泉水牯忘鞭索。南北东西共一家。王税及时都纳了。牧童横笛远山斜。(天目礼)
　　不如随分纳些些。渴饮饥餐祇自知。烂蹋春光烟雨足。横身宇宙更由谁。(理安问)
　　和和和。东西几何。南北几何。归去归去。免风免雨。耕耨以时。宴我仓庾。(茆溪森)
　　南泉谓僧曰夜来好风。僧曰夜来好风。师曰吹折门前一株松。曰吹折门前一株松。又谓一僧曰夜来好风。曰是什么风。师曰吹折门前一株松。曰是什么松。师曰一得一失。
　　翠岩真云。众中商量甚多。有云前来据实抵对。所以云得。后来不合云是什么风。所以云失。然祇知车书混同泥玉一所何哉。不知道之根源。理之深浅。要会么。路逢剑客须呈剑。不是诗人莫献诗。　昭觉勤云。大凡酬唱随机着眼。辨龙蛇。别缁素。所谓打鼓弄琵琶。相逢两会家。祇如南泉道一得一失。敢问阿那个得阿那个失。者里须是向上人始得。还委悉么。鹅王择乳。素非鸭类。
　　南泉访百丈。丈问甚处来。师曰江南来。丈曰还将得马大师真来么。师曰祇者是。丈曰背后底喏。师拂袖便去。
　　八面当风祇者是。拂袖之谈动天地。堪爱卖身王老师。不作贱兮不作贵。(龙门远)
　　兄难兄。弟难弟。马祖真。祇者是。撼动西江十八滩。水面无风波自起。(石溪月)
　　南泉问神山什么处来。曰打罗来。师曰手打脚打。山无语。师曰。你问我。我与你道。山便问手打脚打。师曰。分明记取。已后遇明眼人举似它。
　　云岩晟代云。无手脚者始解打。　保宁勇代云。和尚具一切智。
　　南泉巡堂次牵一头牛入堂。首座以手抚牛背一下。师便休去。赵州以艹二束放在首座前。
　　国清英云。赵州南泉大似屋里贩扬州。首座恁么可知礼也。
　　等将草料好供看。何故皮毛要一般。惹起群中相似者。翻令头角不完全。(宝叶源)
　　南泉问维那今日普请作甚么。曰搜磨。师曰。磨从你拽。不得动着中心树子。那无语。
　　保福代云。比来拽磨。如今却不成。　法眼代云。恁么即不拽也。　资福玉代云。和尚已动。争禁得它人不动。　江天铨代云。我若在。拉来曳磨。　磵南音举云。不得动着中心树子。首犯者罪加倍。比来曳磨。如今却不成前言。不副后语。恁么即不曳也。谢子勤劳。和尚已动争禁它人不动。癞儿牵伴。我若在。即拉来曳磨。刺脑入胶盆。总云好个中心树子。无端被南泉七花八裂了也。吹余不避腥羴。也入一分。不得动着中心树子。便云合取狗口。管教王老师有口痖却。
　　南泉问陆亘大夫。去彼将何治民。曰以智慧治民。师曰恁么则彼处生灵尽遭涂炭去也。
　　神鼎揆云。文韬武略。满腹甲兵。致君泽民即不无。陆亘要作祖师门下客亦未可在。若具宗门向上爪牙。说甚生灵遭涂炭。王老师也须照顾始得。复颂。
　　生灵涂炭。起死回生。拔眼中屑。抽脑后钉。翻思素墨悲丝染。自古雕文丧德人。
　　南泉鲁祖杉山归宗四人离马祖处。於路分袂。师插下拄杖曰。道得也被者个碍。道不得也被者个碍。归宗拽拄杖打师一下曰。祇是者个。王老师说甚么碍与不碍。鲁祖曰。祇此一句。大播天下。宗曰还有不播者么。祖曰有。宗曰作么生是不播者。祖作掌势。
　　难兄难弟。一二三四。同母而生。个个相似。竿木随身。逢场作戏。莫言碍塞不得。一句播天播地。(佛鉴懃)
　　碍与不碍。龙吟雾起。播与不播。蝇附骥尾。南北东西。千里万里。俊哉。(正觉显)
　　南泉同三人吃茶次。鲁祖提起茶盏曰。世界成时便有者个。师曰。今人祇识者个。不识世界。宗曰是。师曰师兄莫同此见么。宗却拈起盏曰。向世界未成时道得么。师作掌势。宗以面作承掌势。
　　昭觉勤云。鲁祖簸土扬尘。南泉和泥合水。归宗火乱灰飞。杉山坐观成败。还委悉么。箭锋相拄不相饶。四人共拈一只盏。
　　南泉曰。三世诸佛不知有。黧奴白牯却知有。
　　大沩智云。三世诸佛既不知有。黧奴白牯又何曾梦见。灼然须知向上有知有底人始得。且作么生是知有底人。吃官酒。卧官街。当处死。当处埋。沙场无限英灵汉。堆山积岳露尸骸。　博山来云。手拓地。尾连天。王老师异类中行也。三世诸佛不知有。掬明月於无影树头。黧奴白牯却知有。剪白云於不应山谷。何人知此意。除是长啸者。　愚庵盂云。我要问诸人如何是黧奴白牯知有底事。有对云黄金国土瑠璃地。狮子岩前水草香。庵云。你作恁么语话。衔铁负鞍有日在。
　　三世诸佛不知有。一一面南看北斗。黧奴白牯却知有。戴角擎头师子吼。四棱蹋地又团圞。八角磨盘空里走。拟推寻。劈脊搂。拈得鼻孔失却口。为问普化一头驴。何似子湖一只狗。(圆悟勤)
　　三世诸佛不知有。老老大大外边走。眼皮盖尽五须弥。大洋海里翻筋斗。(径山杲二)
　　黧奴白牯却知有。瀑布不溜青山走。堪笑无端王老师。错认簸箕作熨斗。
　　越鸟巢南枝。冀马嘶北风。黧奴并白牯。寸步不曾通。千山都坐断。万派尽朝东。天王才合掌。那咤扑帝钟。(或庵体)
　　波波挈挈。[监*毛][监*毛]毿毿。百不可取。一无所堪。默默自知田地稳。腾腾谁谓肚皮宽。普周法界浑成饭。鼻孔累垂信饱餐。(天童觉)
　　野老祭江神。乞儿打筋斗。莫作两般看。等是扬家丑。(朴翁铦)
　　君子道消。小人道长。有功者罚。无功者赏。拍盲衲子走天涯。空费草鞋百千緉。(淑安周)
　　二八嫦娥赤双手。反着蓝衫拖地走。劈头撞翻三脚驴。倒骑归来变作狗。(梦庵律)
　　季布祇重然诺。子房不贵封矦。端坐孤峰绝顶。知君未善优游。岂不见。曹山不堕尊贵。大沩变作水牛。(天水广)
　　南泉因座主辞。师问甚处去。曰山下去。师曰第一不得谤王老师。曰争敢谤和尚。师乃喷嚏曰是多少。主便出去。
　　石霜诸云。不为人斟酌。　先曹山云。赖也。　云居膺云。非师本意。　长庆棱云。请领话。　云居锡征云。座主当时出去。且道是会不会。
　　南泉山上刈茅次。有僧问南泉。路向什么处去。师拈起镰子曰。我者镰子是三十文钱买。曰我不问者个。南泉路向什么处去。师曰我用得最快。
　　茅镰三十文钱买。觌面高提第一筹。直下便知归去路。也须更上一层楼。(圆通仙二)
　　拨艹瞻风探祖禅。谁知艹里有南泉。分明一句无私语。彻骨风生天地寒。
　　悤悤禅客问南泉。款段徒劳痛下鞭。今日为君重漏泄。翩翩孤雁下遥天。(道场如)
　　南泉入园次。见一僧乃抛瓦砾掷之。其僧回首。师乃翘一足。僧无语。师便归。僧后请益曰和尚适来掷瓦砾打某甲。岂不是警觉某甲。师曰翘足又作么生。僧无对。
　　石霜诸因僧问南泉翘足意作么生。霜举手云还恁么也无。
　　南泉因僧问和尚百年后向什么处去。师曰山下作一头水牯牛去。曰某甲随和尚去还得也无。师曰汝若随我即须衔取一茎艹来。
　　类中难辨要分明。戴角披毛卒未醒。衔取艹来方定动。头头物物自真灵。(汾阳昭)
　　行履从来异类中。不知头角与谁同。若衔枝草时相见。摆尾摇头四野风。(佛印元)
