<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　因玄绍二上座参。师乃问发足甚处。玄曰江西。师便打。玄曰久知和尚有此机要。师曰。汝既不会。后面个师僧抵对看。绍拟近前。师打曰。信知同坑无异土。参堂去。
　　雪窦显云。宗师眼目须至漝么。如金翅擘海直取龙吞。有般汉眼目未辨东西。拄杖不知颠倒。祇管说照用同时。人境俱夺。　沩山喆云。乌臼大似巨灵逞擘太华之威。苍龙展夺骊珠之势。直得乾坤失色。日月潜辉。乃拈拄杖云。诸人还识乌臼么。若也识去。横按镆铘寰中独据。若也未识。棒头有眼明如日。卓拄杖。　白云端云。众中商量道。拄杖在乌臼手里。以强凌弱有什么难。苦哉。作者般见解。水亦难消。所以道醍醐上味为世所珍。遇斯等人翻成毒药。要识乌臼么。横按镆铘全正令。太平寰宇斩痴顽。　昭觉勤云。雪窦明辨古今。分别邪正。若不知有。争解恁么道。虽然如是。祇见乌臼放行处。未明乌臼把住处。要知乌臼把住处么。直得释迦弥勒犹为走使。不敢正眼觑着。若使据令而行。尽大地人总须吃棒。　天目礼云。尽道乌臼用处如烧尾霹雳。殊不知性命落在二僧手里。似败阵将军投戈散地。　云居庄云。平地上崄崖。孤峻处平坦。诸方祇知乌臼具超宗越格底手段。且不知乌臼彻底老婆心。会么。棒打石人头。嚗嚗论实事。　愚庵盂云。乌臼祇管据令而行。弥勒释迦立在下风。试问玄绍还甘么。若甘则瞎却天下人眼。若不甘则瞎却乌臼眼。若是甘与不甘一并收下。也是瞎驴趁大队。　资国秀云。乌臼尽法。不管无民。翠峰也是顺朱填墨。昭觉虽则缁素精明。祇知乌臼把住处。未明乌臼放行处。要知放行处么。竹密不妨流水过。山高岂碍白云飞。
　　赤身挨白刃。死中还得活。一箭自迷踪。万车齐丧辙。(竹庵珪)
　　烈焰不容蚊蚋泊。大海那堪宿死尸。任是三头并六臂。望风无不竖降旗。(径山杲)
　　镆铘在握当堂坐。拟欲冲前便丧躯。纵使机锋如电拂。到头未免病栖芦。(懒庵需)
　　当阳两口藏锋剑。背触停思便丧身。惯展机先白拈手。不应无罪陷平人。(幻寄庭)
　　乌臼问僧近离甚处。曰定州。师曰定州法道何似者里。曰不别。师曰若不别便转彼中去。便打。僧曰棒头有眼不得艹艹。师曰今日打着一个也。又打三下。僧便出去。师曰屈棒原来有人吃在。曰争奈杓柄在和尚手里。师曰。汝若要。山僧回与汝。僧近前夺棒打师三下。师曰屈棒屈棒。曰有人吃在。师曰艹艹打着个汉。僧礼拜。师曰却与么去也。僧大笑而出。师曰消得恁么消得恁么。
　　开先金云。云行雨施。雷奔电扫。缚虎放虎。入草出草。乌臼与者僧相见。可谓主宾互换。纵夺可观。因甚却道消得恁么。且道是肯伊不肯伊。　资福广云。多钱善贾。长袖善舞。随时消息。步中规矩。善论掌上身飞。人弃我取。总欠一着在。　幻寄庭云。多少人在雪窦颂上敲砖打瓦。不知雪窦命脉在乌臼棒头上。
　　呼即易。遣即难。互换机锋仔细看。劫石固来犹可坏。沧溟深处立须乾。乌臼老。几何般。与他杓柄太无端。(明觉显)
　　相见不虚图。分明付与渠。汝醉我扶起。我倒汝还扶。交互为宾主。相将入帝都。高歌大笑九衢里。天上人间惟我尔。(佛性泰)
　　风风雨雨转吞声。树底游丝不断情。倒卷飞花上层阁。美人闲把玉栏凭。(三峰藏)
　　贼劫贼。机就机。天关拨转星辰动。地轴掀翻海岳移。(咦)蛟龙一斗乾坤动。鼎沸寒声彻阃维。(远庵僼)

　　石臼禅师(马祖一嗣)

　　参马祖。祖问甚处来。师曰乌臼来。祖曰乌臼近日有何言句。师曰几人於此茫然。祖曰。茫然且置。悄然一句作么生。师乃近前三步。祖曰。我有七棒寄打乌臼。你还甘否。师曰。和尚先吃。某甲后甘。
　　昭觉勤云。艹窠里拨出一个半个。有什么共语处。虽然如是。犹放过一着在。　天井新云。两个汉。成则俱成败则俱败。仔细看来。总是乞儿索旧债。
　　石臼发脚太迟。马祖开口太早。十字街头要钱。须是打他拷栳。(月堂昌)
　　石臼因僧问如何是地藏手中珠。师曰你手中还有么。曰不会。师曰莫瞒大众。复颂曰。不识自家宝。随它认外尘。日中逃影质。镜里失头人。
　　贪观天上月。失却手中桡。石臼山下路。归计转迢遥。觌面光辉日。拍手笑吾曹。且道笑他个什么。为人不得力。(佛灯珣)
　　丧尽自家宝。何须问外尘。万缘俱照破。方见本来人。(涂毒策)

　　古寺禅师(马祖一嗣)

　　丹霞来访经宿。明旦粥熟。行者祇盛一钵与师。又盛一钵自吃。殊不顾霞。霞亦自盛粥吃。者曰。五更侵早起。更有夜行人。霞谓师曰。何不教训行者。得恁么无礼。师曰净地上不要点污人家男女。霞曰洎不问过者老汉。
　　出凤巢雏无弱翅。宿龙门客岂逡巡。莓苔一任松风扫。古寺从来不受尘。(木陈忞)
　　家富小儿娇。强兵无弱将。泥牛诟月浪千寻。石笋抽条高万丈。(达变权)

　　本溪禅师(马祖一嗣)

　　一日坐次。庞居士至。师才顾视。士以拄杖画一圆相。师近前蹋却。士曰与么不与么。师亦画一圆相。士亦近别蹋却。师曰与么不与么。士却抛下拄杖而立。师曰来时有杖去时无杖。曰幸自圆成徒劳侧目。师抚掌曰。奇哉奇哉。一无所得。士拈拄杖便行。师曰看路看路。
　　各呈见解。互换机锋。石火莫及。电光罔通。抛下拄杖而立。不同艹艹。拈起拄杖便行。亦岂悤悤。者里着得只眼。许你亲见庞公。(石溪月)
　　起摸画样弄精魂。拂迹除踪更见人。行到水穷山尽处。满天云散月华明。(瞎堂远)
　　十九条平路。终无一局同。欲分先后手。侧目辨来踪。(正觉显)
　　本溪因庞公问丹霞打侍者意旨如何。师曰老老大大见人长短。曰为我与师同参所以借问。师曰若恁么从头举来共你商量。曰老老大大不可共你说人是非。师曰念公年老。曰罪过罪过。
　　一对铁锤如绵团。一双乌鸦如白鹤。忽然狭路相逢。不免将错就错。(佛鉴懃)

　　韶州乳源禅师(马祖一嗣)

　　上堂。西来的的意。不妨难道。大众莫有道得者。出来试道看。有僧出。才礼拜。师便打曰。是甚么时节出头来。
　　后人举似长庆。庆云不妨不妨。　保福展代云。为和尚不惜身命。　承天宗云。宗乘也不易扶竖。者两个老汉扶不起。我道者僧若不出头。棒即是乳源自吃。　沩山果云。者僧若具眼。才见开口便好向道。老和尚少卖弄。不惟勘破乳源。亦乃坐断天下人舌头。　广胤标云。者僧若是个汉。待伊才拈棒便好接住。送一送云。和尚也须自领一半始得。管教者老汉一场懡[怡-台+罗]。
　　祖意西来岂易量。抬眸已自错承当。阇黎不解知时节。开眼堂堂入镬汤。(此山应)
　　西来的的意何如。举唱多怜在半途。勾贼到家还破贼。信知身佩辟兵符。(赵善期)
　　乳源因仰山作沙弥时念经声高。师咄曰者沙弥念经恰似哭。山曰。慧寂祇恁么。未审和尚如何。师乃顾视。山曰。若恁么。与哭何异。师便休。
　　箭锋拄。剑刃交。移星转斗。换象抽爻。回首暮云归未合。抬眸新月上林梢。(达变权)
　　象王回顾。师子返踯。玉转珠回。山青水碧。在壳频伽声即奇。出群果有抟风翮。(远庵僼)

　　齐峰禅师(马祖一嗣)

　　因庞居士问此去峰顶有几里。师曰什么处去来。曰可谓峻硬不得问着。师曰是多少。曰一二三。师曰四五六。曰何不道七。师曰才有七便有八。曰得也得也。师曰一任添取。曰不得堂堂道。师曰还我恁么时庞老主人公来。曰少神作么。师曰好个问讯问不着人。曰将谓将谓。
　　天童华云。发大机。显大用。且非电光石火疾焰过风。要须平地上崄崕孤峻处平坦。看他二老深入虎穴透彻渊源。至於结角罗纹游刃磅礴得大自在。因甚华顶峰未曾到。祇如齐峰云。还我恁么时庞老主人公来。士云少神作么。归宗者里拟着个眼。也要诸人瞥地。良久云。竹影扫阶尘不动。月穿潭底水无痕。
　　齐峰一日与庞居士并行。士乃前行一步曰我强如师一步。师曰无背向老翁要争先在。曰苦中苦未是此一句。师曰怕公不甘。曰老翁不甘齐峰堪作什么。师曰若有棒在手打不倦。士便打一掴曰不多好。师始拈棒。被士把住曰者汉今日一场败阙。师笑曰是我拙是公巧。士乃拊掌出曰平交平交。
　　江天铨云。纵中有夺。庞公只知背水。输中有赢。齐峰惯会减灶。虽然共出马师之门。究竟未睹马师之面。
　　丝纶收放烟波里。稳坐矶头垂钓钩。今古不传真妙诀。芦花月映一天秋。(德实信)

　　洪州水潦禅师(马祖一嗣)

　　问马祖如何是西来的的意。祖乃当胸蹋倒。师大悟。起来呵呵笑曰。也大奇。也大奇。百千三昧。无量妙义。祇向一毫头上识得根源去。
　　琅琊觉云。大众你道水潦还曾悟也未。　天童觉云。马大师不合放过。待伊起来恁么道。但问祇者一毫头从甚处得来。待伊拟议。更与一蹋。　理安问云。垛生招箭。　鼓山霈云。乞儿见小利。
　　马驹一蹋。驴儿倒地。大笑起来。羊鸣犬吠。(野轩尊)
　　一蹋倒时堪大笑。从前伎俩尽徒劳。蛇头却要重揩痒。万万千千出一毫。(白云端)
　　水潦承机彻祖意。马驹一蹋晓根源。虚空扑落无闲地。却向沧溟驾铁船。(照觉总)
　　筠管酿来应已熟。不惜醉里帽欹斜。酴醾浪有幽香在。是酒元来不是花。(懒庵枢)
　　说道春来好。狂风太放颠。吹花随水去。翻却钓鱼船。(雪庵瑾)
　　拆块破葛巾。补条破葛裤。赶着南山獐。走却北山兔。摇棉户。吃豆腐。自从转过簸箕来。至今两腿酸如酢。(介旭遐)
　　水潦因僧到乃画圆相放师肩上。师拨三下。却画圆相指其僧。僧礼拜。师打曰者掠虚汉。
　　保宁勇别僧拜处但唾之而去。复颂。
　　趯去拳来乃是常。如何得不见参商。依公定度无偏党。短自短兮长自长。
　　水潦因僧问如何是沙门行。师曰。动则影现。觉则冰生。
　　资福玉云。动则影现。不动时不可无影也。觉则冰生。不觉时不可无冰也。谓沙门眼尚不得。况於行乎。
　　水牯从它露地眠。何劳短笛又加鞭。自由自在长林下。一日如同过百年。(寓谷志)

　　袁州杨岐甄叔禅师(马祖一嗣)

　　僧问如何是祖师西来意。师提起数珠。僧罔措。师曰会么。曰不会。师曰某甲参见石头来。曰见石头得何意旨。师指庭前鹿曰会么。曰不会。师曰渠侬得自由。
　　露湿云凝晓不收。暮霞犹桂树梢头。西峰夜半猿啼后。笑看蟾光海面浮。(无异来)

