<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一剑霜寒八百州。沙场苦战志难酬。家园自有琴书在。月白风清归去休。(天岸升)

　　宗鉴法林卷二十
　　宗鉴法林卷二十一

　　　　集云堂　编

　　大鉴下五世
　　镇州临济义玄禅师(黄檗运嗣)

　　师在黄檗已经三年。第一座勉令问话。乃问如何是西来的的大意。檗便痛打。如是三问三打。遂辞座曰。某甲问话惟蒙赐棒。所恨愚鲁。且往诸方行脚去。座白檗曰。义玄虽后生。却甚奇特。来辞时愿垂提诱。来日师辞。檗指往大愚。师遂参大愚。愚问甚处来。师曰黄檗来。曰有何言教。师曰某问西来的的意。三问三度被打。不知过在甚处。愚曰。黄檗恁么老婆心切。为汝得彻困。犹觅过在。师大悟曰。原来黄檗佛法也无多子。愚乃搊住曰。者尿床鬼子。适来问过在甚处。如今又道佛法无多子。见个甚么道理。速道速道。师向愚肋下打三拳。愚拓开曰。汝师黄檗。非干我事。师返黄檗。檗曰。者汉来来去去。有甚了期。师曰祇为老婆心切。檗曰甚处去来。师曰。昨蒙和尚慈旨。令参大愚去来。檗曰大愚有何言句。师举前话。檗曰。大愚老汉饶舌。待来痛与一顿。师曰。说甚待来。即今便打。随后便掌。檗曰者风颠汉来者里捋虎须。师便喝。檗唤侍者曰。引者风颠汉参堂去。
　　沩山问仰山。临济当时得大愚力得黄檗力。仰云非但骑虎头亦解把虎尾。　中峰本云。汝师黄檗非干我事。大愚肋下更合吃拳。者风颠汉来者里捋虎须。黄檗面门犹欠一掌。致使尿床鬼子邪见勃兴。赚他后代儿孙一个个鼓粥饭气。　破山明云。顽皮癞肉那知痛痒。不是大愚刀刀见血。焉解夺转枪旗恶声播世。
　　睡眼三番打不开。忽然狂蹶诟如雷。君看马带红缨绂。祇是去年曾秀才。(野轩遵)
　　一拳拳倒黄鹤楼。一趯趯翻鹦鹉洲。有意气时添意气。不风流处也风流。(白云端)
　　雷电谊轰海岳昏。一家愁闭雨中门。狂风忽起乌云散。白日满天星斗分。(保宁勇)
　　雷电风行便合休。巨鳌顿使上滩头。翻身一吸沧溟竭。钟鼓山河四百州。(照觉总)
　　便言佛法无多子。大丈夫儿肯自乖。肋下三拳明有信。不从黄檗付将来。(真净文)
　　九包之雏。千里之驹。真风度钥。灵机发枢。劈面来时飞电卷。迷云破处太阳孤。捋虎须。见也无。个是雄雄大丈夫。(天童觉)
　　劈开华岳连天秀。放出黄河到海声。瞎驴死后蒿枝折。大地如今有几人。(龙门远)
　　祸福无门口自招。三遭瞎棒打驴腰。可怜败国亡家恨。万古春风吹不消。(天目礼)
　　拔树鸣条浩浩风。雨云反覆在其中。千波万浪惊天地。到海方知信不通。(虚堂愚)
　　透过禹门三级浪。身在云霄总不知。忽被春风吹一线。飞腾万里孰能羁。(福严容)
　　临济出世后。凡见僧入门便喝。
　　龙控悬河海月秋。烟霞风雨一时收。波涛急急人难会。截断千江水不流。(克符道者)
　　万里青霄绝点尘。一声霹雳震乾坤。茫茫宇宙人无数。几个如今有脑门。(白云端)
　　一剑定烟尘。凭何辨主宾。梯山齐入贡。谁识圣明君。(大洪遂)
　　蓦然一喝迅雷奔。蛰户虽开命少存。若有转身方便路。休观芳艹怨王孙。(道场如)
　　入门便喝绝商量。空奋双拳立纪纲。反转杀人三角眼。丛林千古受灾殃。(佛照光)
　　临济因赴普请锄茶次。檗后至。师问讯了。按镢而立。檗曰者汉困耶。师曰镢也未举困个甚么。檗便打。师接杖推倒。檗呼维那扶起我来。那扶起曰。和尚争容得者风颠汉。檗却打维那。师镢地曰。诸方火葬。我者里活埋。
　　仰山云。正贼走却。逻赃人吃棒。　三交嵩云。正狗不偷油。鸡衔灯盏走。　石庵琈云。黄檗大似无奈船何。打破戽斗。
　　夺旗掣鼓着精神。父子虽亲法不亲。为报四方禅客道。等闲莫作守株人。(真净文)
　　黄檗倒地。维那扶起。火葬活埋。清风未已。(沩山喆)
　　相将艹里弄弓刀。牛易羊灾讹且誵。岂是老年来技弱。祇因家富小儿娇。(位中符)
　　等闲摆出龙蛇阵。白昼驱人丧艹窠。莫怪将军重出令。关山无奈崄夷何。(惠周慈)
　　临济栽松次。檗曰深山里栽许多作么。师曰一与山门作境致。二与后人作标榜。道了将锄筑地三下。檗曰。虽然如是。子已吃吾三十棒了也。师又筑地三下。嘘两声。檗曰吾宗到汝大兴於世。
　　沩山问仰山。黄檗当时祇嘱临济一人。别更有在。仰云亦嘱临济亦记向后。沩云向后如何。仰云。一人指南。吴越令行。遇大风即上。南塔主云。独坐震威此□方出。　沩山喆云。临济与么。大似平地吃交。虽然如是。临危不变方称丈夫。黄檗云。吾宗到汝大兴於世。也是怜儿不觉丑。　天童华云。黄檗道子已吃吾三十棒了也。养子之缘固当如是。临济正令虽行。可惜甘自向镢头边活埋。仰山见解未出常情。岂止遇大风则止。何不道直待虚空界尽此话方始大行。岂不头正尾正。山僧今日捋下面皮。要与诸人相见去也。蓦拈拄杖卓一下云。惊群须是英灵汉。敌胜还他狮子儿。
　　带砺山河画土疆。汉高殿下有张良。千言万语无人会。又逐流莺过短墙。(翠岩真)
　　风吹雨打节还枯。千尺龙蛇插太虚。堪笑儿孙无伎俩。一生从此被涂糊。(懒庵枢)
　　临济示众。汝等诸人赤肉团上有一无位真人。常在诸人面门出入。未证据者看看。时有僧问如何是无位真人。师下绳床搊住曰。道道。僧无语。师拓开曰。无位真人是什么乾矢橛。
　　雪峰存闻云。临济大似白拈贼。　翠峰显云。夫善窃者鬼神莫测。既被雪峰觑破。临济非是好手。召众云。翠峰今日换却诸人眼睛了也。你若不信。各归寮舍里自摸索看。　琅琊觉云。临济可谓冰棱上度九阸。剑刃上得全身。　荐福行云。临济一条脊梁硬似铁。拗不折。可怜末后。不奈船何。打破戽斗。　天宁琦云。临济若无后语。洎被打破。蔡州虽然家无白泽之图。必无如是妖怪。　龙翔欣云。老汉寻常气宇如王。却作小厮儿戏。几乎法道遇大风而止。龙翔今日作死马医。无位真人筑着磕着。证据将来。依然是错。且道是临济错龙翔错。从教天下人卜度。　天宝枢云。无位真人乾矢橛。临济未是白拈贼。千古长如白练飞。一条界破青山色。　西台辩云。临济老汉寻常一条脊梁硬似铁。及乎到者里。大似日中迷路。眼见空花。直饶无位真人是乾矢橛。正是灵龟拽尾。其僧祇知季夏极热。不知仲冬严寒。若据当时。合着得甚么语塞断天下人舌头。西台祇恁么休去。又乃眼不见为净。不免出一只手狼藉去也。临济一担。西台一堆。一担一堆。分付阿谁。从教撒向诸方去。笑杀当时老古锥。
　　万法一如不用拣。一如谁拣谁不拣。即今生死本菩提。三世如来同个眼。(长沙岑)
　　卞璧无瑕夺日晖。秦王虽爱不输机。可怜又入相如手。一阵清风满路归。(佛印元)
　　无位真人赤肉团。兴来摆手出长安。将军自有嘉声在。不得封侯也是闲。(疎山长)
　　迷悟相反。妙传而简。春坼百花兮一吹。力回九牛兮一挽。无奈泥沙拨不开。分明塞断甘泉眼。忽然突出肆横流。复云。险。(天童觉)
　　面门出入每相见。日月由来不识真。海岳惯游知己少。反身归卧岭头云。(疎山如)
　　脑后见腮村僧。大开眼了作梦。虽然趂得老鼠。一棒打破油瓮。(径山杲)
　　春雪满空来。触处是花开。不知园里树。那个是真梅。(讷堂思)
　　飒飒秋风满院凉。芬芳篱菊半经霜。可怜不遇攀花手。狼藉枝头多少香。(高峰妙)
　　团擘难捞水月华。当阳把住又归家。碧潭千尺夜空冷。落叶满天谁撒沙。(三峰藏)
　　黄河尚有澄清。岂无无位真人。□日肆筵设席。今朝鼓瑟吹笙。(汉关喻)
　　临济问院主甚处来。曰州中粜黄米来。师曰粜得尽么。曰粜得尽。师以拄杖画一画曰还粜得者个么。主便喝。师便。打典座至。师举前话。座曰院主不会和尚意。师曰你又作么生。座礼拜。师亦打。
　　黄龙南云。寺主下喝。不可放过。典座礼拜。放过不可。临济令行。归宗放过。三十年后有人说破。　黄龙新云。典座礼拜有过无功。寺主一喝有功无过。既是有功。为甚么却打。棒头有眼明如日。要识真金火里看。　天童华云。二尊宿虽则力提纲要。未免依艹附木。殊不知大小临济被者两个汉破家散宅。还会么。杀人刀。活人剑。　西禅需云。院主一喝。电卷雷奔。山摧地裂。典座礼拜。云收雨散。月白风清。虽然如是。因甚么总吃痛棒。不见道卧龙才奋迅。丹凤便翱翔。
　　报恩秀云。院主被棒。赏不避仇雠。供养主蒙恩。诛岂择骨肉。　广教玉云。院主典座虽竭力担荷。怎奈临济当时祇令行一半。若据令而行。何处更有今日。你诸人还曾梦见么。乃拈拄杖一齐打散。
　　功德天。黑暗女。有智主人俱不取。后代儿孙浑莽卤。宏纲委地凭谁举。(正觉逸)
　　寺主下喝。典座礼拜。临济令行。古今独迈。(沩山喆)
　　临济全机格调高。棒头有眼察秋毫。扫除狐兔家风峻。变化鱼龙电火烧。活人剑。杀人刀。倚天照雪利吹毛。一等令行滋味别。十分痛处是谁遭。(天童觉)
　　宝剑持来刃似霜。几回临阵斩蛮王。有情有理俱三段。一道寒光射斗旁。(白云端)
　　一堆红焰互晴空。不问金银铁锡铜。入里尽教成水去。那容蚊蚋泊其中。(径山杲)
　　吹毛在握逞全威。不许依门傍户窥。是圣是凡俱坐断。直教千古转光辉。(涂毒策)
　　临济升堂。有僧出。师便喝。僧亦喝。便礼拜。师便打。又有僧来。师举起拂子。僧礼拜。师亦喝。又有僧来。师举起拂子。僧曰谢和尚指示。师亦打。
　　云门偃代云。祇宜老汉。　大觉云。得即得。犹未见临济机在。
　　大抵宗师。谒者难得。盘桓处且盘桓。侬家自有同风事。芦管横吹宇宙宽。(翠岩真)
　　五月五日午时书。赤口毒舌尽消除。更饶急急如律令。不须门上画蜘蛛。(径山杲)
　　主宾都落第三机。阵阵开旗不展旗。石火光中分胜负。倒骑铁马上须弥。(鼓山珪)
　　闪电光中宾主分。虚空背上立纲宗。祖师活计祇如此。后代儿孙扫地空。(松源岳)
　　飒飒朔风开雁门。平沙历乱卷蓬根。功名耻计擒生数。直斩楼兰报国恩。(鸳湖用)
　　临济升堂。有僧出。师便喝。僧亦喝。便礼拜。师便打。
