<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　同时啐啄不同时。石火电光犹较迟。灯影里行今已会。蹉跎非是落便宜。(仰山钦)
　　亡身辞凤阙。报国取龙庭。讵学书生辈。窗闲老一经。(觉圆胤)
　　南院上堂。赤肉团上壁立千仞。僧问。赤肉团上壁立千仞。岂不是和尚道。师曰是。僧便掀倒禅床。师曰者瞎驴乱作。僧拟议。师便打。
　　径山杲云。吾今为汝保任此事终不虚也。　天童华云。也是勾贼破家。若非者僧敢捋虎须。争见南院汗马功高。虽然如是。更资一路。赤肉团上壁立千仞。若有僧出。劈脊便打。何故。杀人刀活人剑。　灵隐岳云。者僧一味小心大胆。南院也是养子之缘。　天宁琦云。者僧敢向毒蛇头上揩痒。苍龙颔下披鳞。谁不赏他大胆。祇是末上少了一着。自出洞来无敌手。得饶人处且饶人。　云居庄云。重赏之下必有勇夫。　磬山修云。者僧将成九仞之山。欠进一篑之土。　主峰昆云。者僧如登百尺之楼。祇差一级。宝应虽则竭力提持。未免竿头弄崄。
　　掌中擎日月。舌上覆金钱。壁立争千仞。毫光彻梵天。(鼓山珪)
　　赤肉团边用得亲。主宾有理各难伸。两个驼子相逢着。如今世上无直人。(径山杲)
　　电光影里。缁素区分。纤毫不犯。总教灭门。(木庵永)
　　日月无光杀气浮。揭天鼉鼓战貔貅。捷呼获下真番将。那个儿郎不举头。(虚堂愚)
　　一抽金镞暗称奇。转换更逢霹雳机。楚项用奇走赤帝。汉军乘势袭全齐。出其不意攻无备。失在东阳得在西。两两普州人伎俩。从教对面影相欺。(天岸升)
　　平沙落日大荒西。陇上石头高复低。欺敌陆郎忘失顾。落他阵里路头迷。(茆溪森)
　　南院因僧问。祖意教意是同是别。师曰王尚书李仆射。曰意旨如何。师曰牛头南马头北。
　　径山杲云。前头答得着。后头答不着。　明因怀云。妙喜恁么道。惬南院意不惬南院意。
　　南院因僧问。日月交谢寒暑迭迁。如何是不涉寒暑者。师曰紫罗抹额绣腰裙。曰。向上之机今已晓。中下之流如何解会。师曰炭库里藏身。
　　虎丘隆云。问既有宗。答亦惊群。虽然如是。南院祇解观根逗机应病与药。虎丘更资一路。如何是不涉寒暑者。前村深雪里。昨夜一枝开。向上之机今已晓。中下之流如何解会。买帽相头。　空有生云。南院虽则向上全提不涉玄微。也是巧俏成迂多添脂粉。今日有问。日月交谢寒暑迭迁。如何是不涉寒暑者。三家村里泥判官。向上之机今已晓。中下之流如何解会。大事为你不得。小事各自支当。
　　紫罗抹额绣腰裙。倾国风流宛胜秦。玉笛插藏人不见。夜深吹起凤楼春。(雪堂行)
　　南院因一僧参。才入方丈便以手指曰败也。师拈拄杖度与僧。僧拟接。师便打。
　　云峰悦云。者僧头上有光。不知脚下似漆。直饶你十字纵横。正好朝打三千暮打八百。
　　南院因僧问古殿重兴时如何。师曰明堂瓦插檐。曰与么则庄严毕备也。师曰斩艹蛇头落。
　　昭庆庭云。贫思宝所。曲指化城。设忽遨游。亡家失业。毕竟如何。须知泣玉人。特地成狼藉。
　　纵夺之机安可测。随言生解实堪悲。晓来一阵春风起。吹落庭花三四枝。(海印信)
　　重兴古殿辨来风。瓦插重檐气象雄。怪得人前多意气。他家无法在胸中。(西禅寂)
　　南院因僧问。从上诸圣向什么处去。师曰不上天堂则入地狱。曰和尚又作么生。师曰还知宝应老落处么。僧拟议。师以拂子蓦口打曰你还知吃拂子底么。曰不会。师曰令合是你行。又打一拂子。
　　翠峰显云。令既自行。且拂子不知来处。雪窦道个瞎。且要雪上加霜。　黄龙心云。白珪之玷犹尚可磨。病在膏肓最难救疗。者僧令既在手。为甚么不能行。过在甚处。　径山杲云。权衡临济三玄三要。须还他南院始得。翠峰为什么道拂子不知来处。妙喜道个瞎。且要两得相见。　东禅观云。令合是者僧行。为什么却自行。懵懂底便道拂子在南院手里。若与么。非惟自抑威光。亦乃不识南院。性空道。南院令虽自行。要且打者僧不着。　天宁琦云。翠峰虽是明眼宗师。要且不知宝应老落处。既未知落处。因什么却道拂子不知来处。祇具一只眼。妙喜道个瞎。也是东家人死西家人助哀。
　　南院问僧名什么。曰普参。师曰忽遇屎橛时如何。曰不审。师便打。
　　两个屎橛。合作一团。熏天炙地谁能嗅。千古丛林作话端。(西山亮)

　　守廓侍者(兴化奖嗣)

　　问德山。从上诸圣向什么处去。山曰作么作么。师曰。敕点飞龙马。跛鳖出头来。山休去。明日浴出。师过茶与山。山抚师背一下曰。昨日公案作么生。师曰者老汉今日方始瞥地。山又休去。
　　翠峰显云。然精金百炼须要本分钳锤。德山既以己方人。者僧还同受屈。以拄杖画一画云。适来公案且置。从上诸圣什么处去。大众拟议。一时趁出。　黄龙南云。德山持聋作哑。虽然暗得便宜。廓公掩耳偷铃。争奈旁观者哂。　沩山喆云。若不登龙门。焉知沧海宽。直饶浪激千寻。争奈龙王不顾。　云居元云。大凡一宾一主。须是知音。同死同生。方堪受敌。廓侍者独立於岩石上。翻身倒捋虎须。周金刚安坐於大海波心。背手逆擒麟角。在檀特山前列阵。向占波国里争锋。分明有输有赢。且道谁得谁失。　灵隐岳云。前面是悬岩万仞。后面是触刃当锋。如何入得德山门。　报恩秀云。岂止偷铃。如九重渊底骊龙颔下抉珠。正值龙睡。若觉时必为韲粉。又云。下媒求鸽。着本图利。果然出他彀中不得。忽有人问万松。从上诸圣甚处去也。拦腮掌云在者里。直教飞龙跛鳖缩项攒蹄。侍者德山亡锋结舌。还识德山老汉么。少年曾决龙蛇阵。潦倒还听穉子歌。　博山来云。德山一条棒。寻常血滴滴地。到者里因甚不用。还会么。暗里抽横骨。明中坐舌头。　古南门云。猛虎口里横身。毒蛇头上揩痒。一出一入。一挨一拶。不妨好手。翠峰恁么举。从上诸圣且置。者一队汉向什么处去。可怜无限弄潮人。毕竟还落潮中死。　普济龙云。尽道德山陷虎机深。殊不知心肝五脏早被个孟八郎汉尽情搂出。还有向机前着得只眼者么。
　　正士忠臣气最英。一言佐国死犹轻。不同谄曲偷安者。冒宠贪荣过一生。(佛印元)
　　云鹏展翅天无光。井底虾蟇刚咄咄。太阳忽转跳出来。千峰万峰空突兀。(白云端)
　　觌面来时作者知。可中石火电光迟。输机谋主有深意。欺敌兵家无远思。发必中。更瞒谁。脑后见腮兮人难触犯。眉底有眼兮渠得便宜。(天童觉)
　　顽皮老虎卧林丘。一任旁人放滴油。满肚祇因曾饱肉。纵加呼唤懒抬头。(无准范)
　　惯战深藏陷虎机。穷追焉敢犯重围。纵然保得全身法。折尽旗枪已丧威。(憨山清)
　　月明照见路行人。突兀高低一道平。风卷乱云归岳尽。祗因留得华山青。(理安问)
　　敕点飞龙展大功。五花蹴蹋气吞戎。王图已树千年业。跋扈扬扬徒肆雄。(夫山储)
　　守廓到鹿门。一日见楚阇黎与僧道话次。鹿门下来问楚阇黎。你终日披披搭搭作甚么。楚曰和尚见某甲披披搭搭那。门便喝。楚亦喝。两家总休去。师曰。诸上座。你看者两个瞎汉。随后便喝。门归方丈。却令侍者请师上来曰。老僧适来与楚阇黎宾主相见。什么处败阙。师曰转见病深。门曰老僧自见兴化来便会也。师曰。和尚到兴化时。某甲为侍者。记得与么时语。门曰请举看。师遂举兴化问和尚甚处来。和尚曰五台来。化曰还见文殊么。和尚便喝。化曰。我问你还见文殊么。又恶发作么。和尚又喝。化不语。和尚作礼。化至明日教某甲唤和尚。和尚早去也。化上堂曰。你看者个师僧。担条断贯索向南方去。已后也道见兴化来。师曰。今日公案恰似与么时底。门曰当时兴化为甚无语。师曰见和尚不会宾主句所以不语。及欲唤和尚持论。和尚已去也。鹿门明日特为煎茶晚参。告众曰。夫参学龙象直须仔细入室决择。不得容易逴得个语。便以为极则。道我伶俐祇。如山僧当初见兴化时。认得个动转底。见人一喝两喝便休。以为佛法也。今日被明眼人觑破。却成一场笑具。图个甚么。祇为我慢无明。不能回转亲近上流。赖得明眼道人不惜身命对众证据。此恩难报。何故。兴化曰。饶你喝得兴化老人上三十三天。却扑下来一点气也无。款款地苏息起来。向你道未在。何故如此。兴化未曾向紫罗帐里攃珍珠与你在。胡喝乱喝作么。真谓药石之言。道流难信。如今直须明辨取。岂不庆快平生。参学事毕。
　　一潮才去一潮来。兜底谁知更有雷。二百青钱穿不得。逢人空说宝山回。(豁堂岩)
　　自悔临锋失变通。招人隔岸骂东风。囊中幸有神仙授。得地擒王不在攻。(位中符)
　　守廓行脚到华严和尚会下。一日严上堂曰。大众。今日若是临济德山高亭大愚鸟窠船子儿孙。不用如何若何。便请单刀直入。华严为汝证据。师出。礼拜起便喝。严亦喝。师又喝。严亦喝。师礼拜起曰。大众。看者老汉一场败阙。又喝一喝。拍手归众。严下座归方丈。时风穴作维那。上去问讯。严曰。维那汝来也。叵耐守廓适来把老僧扭掜一上。待集众打一顿趁出。穴曰。趁它迟了也。自是和尚言过。它是济下儿孙。本分恁么。严方息怒。穴下来举似师。师曰。你着甚来由劝者汉。我未问前早要棒吃。得我话行。如今不打。搭却我者话也。穴曰。虽然如是。已徧天下也。
　　天童悟别华严方息怒云。老僧若作华严。连棒打出。则风穴不敢传言送语矣。　理安问云。二虎之下兽不容蹄。两刃之闲人不容足。华严一期施设可谓王令森严。不知守廓是透脱牢笼底汉。横冲直撞收展自如。遂致者老汉卸甲倒戈龙头蛇尾。千载之下宁免遭人检点。敢问诸人。那里是华严败阙处。拈拄杖云。匡扶须藉英灵手。显发还他过量人。　广教玉云。尽道华严能开关延敌亦能制敌。守廓能轻骑掠阵亦能破阵。殊不知二老机用虽同。向上一着俱未梦见。广教有三十棒要与风穴。相见不合掉身其闲。将两家罗纹结角处搂尽无余。卓拄杖云。古佛过去久矣。　紫琈距云。尽道华严龙头蛇尾。不能令廓公屈服。被他贬剥一上。何异矮子过深溪。殊不知华严是个虎痴之将。不施寸铁直取人头。纵饶守廓七事随身。未免遭他陷害。风穴祇么入赵投秦穷兵构怨。衲僧门下总是吃棒底汉。
　　龙门竞蹋气全豪。偷得耕牛艺转高。帷幄有人饶毒手。祇将蒿箭落双雕。(天章玉)
　　坑降弑义已无名。神器空劳以力争。垂死尚言非战罪。岂知学敌误平生。(豁堂岩)
