<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　门前白额正威狞。室内苍鹰敢越群。争似老熊同出入。垂垂牙爪不伤人。(俍亭挺)

　　镇州宝寿第二世禅师(宝寿沼嗣)

　　开堂日方升座。三圣便推出一僧。师便打。圣曰你恁么为人。非但瞎却者僧眼。瞎却镇州一城人眼去在。师掷下拄杖便下座归方丈。
　　翠峰显云。宝寿三圣虽发明临济正法眼藏。要且祇解无佛处称尊。当时者僧若是个汉。才被推出便掀倒禅床。直饶宝寿全机。也较三千里。　法眼益云。什么处是瞎却人眼处。　五祖戒别宝寿云。千钧之弩不为鼷鼠而发机。　琅琊觉云。不是三圣。争到今日。虽然如是。错会者多。　云峰悦云。临济一宗扫地而尽。因什么却到者里。蓦拈拄杖云。什么处去也。　沩山秀云。宝寿为将。因何三圣却在中军。可惜镇州一城人眼。至今未辨东西。然清议之排必有窃吹之处。当时连三圣趁出。必然救得镇州一城人眼。　沩山喆云。宝寿大似寰中天子敕正行。三圣塞外将军令正举。还有不惜性命者么。出来与老僧相见。要断不平之事。良久云。横按镆铘全正令。太平寰宇斩痴顽。　云居元云。尽道此语奇特。大似韩卢逐块。殊不知宝寿正贼不识误罪平人。者僧有理不伸至今受屈。承天欲断不平之事。拈拄杖云。要为天下宗师。此棒别有分付。　黄龙新云。宝寿见机而作。其奈三圣不甘。直饶甘去。未免瞎却镇州一城人眼。　泐潭准云。三圣成禠。宝寿出世。好则甚好。要且祇得一橛。　昭觉勤云。宝寿大似毒龙搅海。雨似盆倾。三圣虽然雷震青霄。未助得威光一半在。可中有个直下承当底。非惟瞎镇州一城人眼。瞎却天下人眼去在。　天童华云。尽道宝寿三圣是作家。炉韛本分钳锤。殊不知二大老被者僧一拶。直至如今扶不起。莫有为二老雪屈底么。蓦拈拄杖掷下云。龙蛇易辨。衲子难瞒。　天童杰云。二尊宿美则美矣。若要扶临济正宗。每人合吃一顿棒在。且道那里是欠处。　东禅观云。尽道三圣有奔流度刃之作。向平地上涌波澜。宝寿用疾焰过风之机。向虚空里轰霹雳。二大老各出只手。扶竖临济正法眼藏。与么说话。要作临济儿孙且缓缓。性空道蚊子如何擎大柱。藕丝焉可系须弥。若是临济正法眼藏。端的向二人边灭却。　灵隐岳云。大凡扶竖宗乘。须是顶门眼正。肘后符灵。二尊宿等闲一挨一拶。直下发明临济心髓。祇是不知性命总在者僧手里。　龙翔欣云。斩钉截铁。发挥格外真机。捏聚放开。显示当阳正眼。直得龙吟雾起。虎啸风生。一道神光贯通今古。如斯举唱犹涉途程。且到家稳坐一句又作么生道。三事衲衣青嶂外。一炉沉水白云中。　理安问云。二老是临济嫡骨儿孙。故能向人天众前发明临济心髓。惜乎当时无人承当。致使二大老不能转身吐气。　东塔熹云。我要翻翠峰案。纵使者僧推出便掀倒禅床。也祗是棺材里瞠眼。有甚用处。者僧若果是个汉。才推出。珍重便出。不惟阖会观光。亦使二老疑杀。
　　金锤掷下如星疾。好手接来不费力。当时掷向洪波中。千古万古无消息。(白云端)
　　当锋更不借全机。勍敌须还作者知。铁马放闲少塞静。瞎驴千古少人骑。(上方益)
　　丰城收宝剑。宇宙识人稀。不入张华手。焉能别是非。(佛心才)
　　蓦刃开时飞铁骑。电光闪处掷金锤。一城瞎却浑闲事。直至如今成是非。(佛性泰)
　　宝寿开堂推出僧。棒头有眼要分明。满城人瞎谁能晓。今古清风匝地生。(疎山如)
　　提起须弥第一锤。电光石火太迟迟。象王行处狐踪绝。狮子咆哮百兽危。(径山杲)
　　辚辚车甲马萧萧。路上行人弓在腰。四顾寥寥云影断。一轮红日正昭昭。(茆溪森)
　　丝纶降。号令行。寰中天子。塞外将军。平地雷。惊出蛰。半空闪烁腾云。当轩一击兮青山耸翠。别转钓纶兮匝地风生。(寒松操)
　　宝寿在先宝寿为供养主。寿问。父母未生前。还我本来面目来。师立至夜深下语不契。翌日辞去。寿曰汝何往。师曰南方学佛法去。寿曰汝且在此作街坊。若是佛法。红尘浩浩谈说。一日在市中见二人相打。一人向前打一拳曰。你得恁么无面目。师睹之忽然大悟。归告。寿深可之。
　　昭觉勤云。筑着磕着。当头彰本地风光。应声应色。直下无丝毫渗漏。还会他道得恁么无面目么。龙袖拂开全体现。　磬山修云。得恁么无面目。噫。锦绣丛中撞着。白云堆里活埋。洞见本地风光。面目依然长在。噫。
　　南北东西是处游。更深归去月如钩。春风一阵花狼藉。不觉思量暗点头。(枯木成)
　　一拳打就无面目。碧眼胡僧觑不足。秋来黄叶落纷纷。六六反成三十六。(南华炳)
　　春色依依柳色萋。桃花犹夹杏花枝。欲识本来无面目。尘中方见丈夫儿。(佛鉴懃)
　　一拳拳倒黄鹤楼。一趯趯翻鹦鹉洲。幸有旁人为着力。自家端坐看扬州。(佛性泰)

　　汝州西院思明禅师(宝寿沼嗣)

　　僧问如何是伽蓝。师曰荆棘丛林。曰如何是伽蓝中人。师曰獾儿貉子。
　　毫发不留。纵横自由。阃外乾坤廓落。大方无外优游。明明祖师意。明明百草头。褫破狐疑网。截断爱河流。纵有回天力。争如直下休。四衢道中净裸裸。放出沩山水牯牛。(圆悟勤)
　　西院因僧问。学人有一问在和尚处时如何。师曰设有也斩为三段。僧作礼。师休去。会下有一僧曰。堂头和尚道即太煞道。未了在。问话僧乃曳其僧上方丈曰。者僧不肯和尚语。师曰是上座不肯老僧那。僧曰不曾觉事亦不曾说。师乃一时喝下。僧到法堂又曰。说甚太煞道。直下未了在。问话僧又曳其僧白方丈。师曰上座果不肯老僧那。僧曰。莫信者僧。今日三度见伊风发。师乃一总趁下。
　　云岩学云。西院棒头有眼。者僧见机而作。检点将来。总被者担板汉使得七上八下。
　　西院在许州闻汝州南院颙出世。元与同参。遂特去相访。才人事了。曰。启和尚。某甲无可人事。自从许州来。收得江西剃刀一柄献上和尚。颙曰。汝从许州来。为什么却收得江西剃刀。师於颙手上搯一搯。颙曰侍者收取。师以袖拂一拂便行。颙曰阿喇喇阿喇喇。
　　沩山喆云。西院虽收得江西剃刀。无处施呈。直遇同参方始拈出。如今还有收得者么。试呈似山僧看。如无。寻常用个什么。
　　南院门前信莫窥。登临无不丧全威。许州收得江西信。针芥相投祇自知。(海印信)
　　波斯出海方投市。景入南天遇大商。珍重不须重勘验。金盘聊拨有余光。(二隐谧)
　　觌面无人境自空。春风无处不融融。直教一见还如旧。敢保生同死不同。(幻寄庭)

　　镇州大悲和尚(三圣然嗣)

　　因僧问。除上去下请师便道。师曰我开口即错。曰与么则真是学人师也。师曰今日向弟子手中死。
　　承天怡云。者僧若有殿后之策。争容他大悲一番漏逗。

　　庐州澄心旻德禅师(先大觉嗣)

　　问兴化。学人有一问在和尚处时如何。化於绳床右边拍一拍。师便喝。化又左边拍一拍。师又喝。便归众。化曰。旻德较却兴化二十棒。虽然如是。旻德会。若是小可衲僧。一棒也较不得。
　　铁机信云。兴化气宇如王。被旻德一拶。只得冰消瓦解。

　　池州鲁祖山教禅师(灌溪闲嗣)

　　因僧问如何是双林树。师曰有相身中无相身。曰如何是无相身。师曰金香炉下铁昆仑。
　　仰山钦云。山僧则不然。如何是双林树。秋来叶落。春到花开。如何是春到花开。那边一片云。今日定下雨。
　　有相身中无相身。金香炉下铁昆仑。双林别后无消息。满路风尘来往人。(方庵显)

　　际上座(临济玄下克符嗣)

　　到洛京。因朱行军设斋入堂内顾视上下曰直下是。遂行香口不住道。至师前。师曰直下是个什么。军便喝。师曰。行军幸是会佛法人。恶发作么。军曰唤作恶发即不得。师便喝。军曰钩在不疑之地。师又喝。行军斋了请师说话。闲僧录曰。启行军适来争容得者僧喝。太甚无礼。军曰。若是你诸人喝。下官有剑在。录曰。某等一队紫布袋不会。须是它晖长老始得。军曰若是南禅长老也未梦见在。
　　天童华云。行军拈出倚天长剑。者僧披襟敢冲白刃。虽然两不相伤。争奈二俱弄险。　教忠光云。朱行军旁若无人。者僧搀行夺市。虽然钩在不疑之地。争奈二俱失利。且道甚处是失利。喝一喝。　别峰遇云。尽道行军作家。争奈俗气不除。者剑自行还须自领。何不待云。须是晖长老始得。更云钩在不疑之地。且教际上座吃斋还须吐却。　弘仁毅云。大小行军贪程太速。被一个紫布袋换却眼睛。当时若待道下官有剑在。便喝云直下是喏。管教行军有口祇堪挂壁。

　　宗鉴法林卷二十七
　　宗鉴法林卷二十八

　　　　集云堂　编

　　大鉴下八世
　　汝州风穴延沼禅师(南院颙嗣)

　　参南院。入门不拜。院曰入门须辨主。师曰端的请师分。院於左膝拍一拍。师便喝。院於右膝拍一拍。师又喝。院曰左边一拍且置。右边一拍作么生。师曰瞎。院便拈棒。师曰莫盲枷瞎棒。夺打和尚莫言不道。院掷下棒曰。今日被黄面浙子钝置一上。师曰和尚大似持钵不得诈道不饥。院曰阇黎曾到此间么。师曰是何言欤。院曰老僧好好借问。师曰也不得放过。
　　灵隐岳云。嗄。也甚奇怪。一个秃埽帚。一个破粪箕。搕[打-丁+(天/韭)]堆头也用得着。然未免钝置门风。若据令而行。总欠一着。　南堂欲云。精金跃冶正要钳锤。赤骥追风岂资鞭影。是他南院末上太煞伤慈。直到下梢分疎不下。本觉者里设有人问。入门须辨主端的请师分。便与连棒趁出。何故。当门不用栽荆棘。免得人来惹着衣。
　　风穴因僧问如何是清净法身。师曰金沙滩头马郎妇。
　　金沙滩里马郎妇。宗匠临机发一言。自笑箭穿红日影。孰云斫水不成痕。(正觉逸)
　　相逢尽道归山去。林下何曾见一人。回首面南看北斗。金鸡早报五更春。(浮山远)
　　何年嫁事马家郎。凤枕同欢碧玉床。回首画桥离别苦。落花流水泪千行。(张无尽)
　　十分美丽谁家女。百倍聪明是马郎。堪笑金沙滩畔约。始终姻娅不成双。(或庵体)
　　风穴因僧问。九夏赏劳请师言荐。师曰。出袖拂开龙洞雨。泛桮波涌钵囊华。
　　昭觉勤云。风穴用得当阳事。不妨风流儒雅。要且祇道得途中句。或有问道林。九夏赏劳请师言荐。向道四绝堂边腾瑞气。三湘江畔夺高标。
　　风穴因僧问如何是佛。师曰如何不是佛。曰学人未晓乞师再指。师曰。家住海门东。扶桑最先照。
