<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　法林音云。射穿杨箭。风穴不无好手。若是和光同尘。犹较三步。
　　眉间一道白毫光。历劫知将甚处藏。永夜寥寥天未晓。更须斫额望扶桑。(保宁勇)
　　截铁之言贵直当。回头何止隔扶桑。最怜宣德门前过。更去从人觅汴梁。(祖庵锐)
　　风穴到黄龙。龙曰。石角穿云路垂条。意若何。师曰。红霞笼玉像。拥嶂照川原。曰恁么则相随去也。师曰和尚低声。
　　无价明珠暗处悬。夜深将把木人穿。谁知却被泥牛见。吞入红霞碧浪渊。(投子青)
　　风穴因真园头同念法华问讯次。师问。真如何是。世尊不说说。迦叶不闻闻。真曰。鹁鸠树上啼。意在麻畬里。师曰。你作许多痴福作么。何不体究言句。乃问念法华。你作么生。念曰。动容扬古路。不堕悄然机。师却顾真曰。你何不看念法华下语。
　　高峰妙云。山僧昔年侍立先师次。亦尝被问此话。拟下语间。遂遭一顿热棒打出。直得三日忍痛不已。大众端要见二老优劣。但将妙上座吃棒处看。
　　风穴因僧问如何是道。师曰五凤楼前。曰如何是道中人。师曰问取城隍使。
　　投子青云。然指道由人行之在己。问穷决悟。答以提宗。不是当人。徒劳进步。何故。盖向上一路千圣不游。拟议之间长途万里。是以龙楼迎瑞紫。殿笼烟苔砌。深闱烛香人静。正当恁么时。许人喘气么。若喘息之闲。长途万里。复颂。
　　深宫禁殿隔重围。帘静檐楹紫气垂。苔地不通朝请近。家人指路莫迟疑。
　　风穴因僧问如何是学人自己。师曰是汝自己。僧礼拜。师便打。
　　天宝枢云。是汝自己。以水浇水。劈脊便棒。彻骨彻髓。
　　风穴因僧问。尘鹿成群。如何射得麈中主。师曰。钓船载到潇湘岸。气咽无聊问白鸥。
　　禁殿重闱视听危。侧思偏立绛纶垂。汉乡云断汀洲迥。岭暮猿啼孤月随。(投子青)
　　帝远天高骂至尊。偶逢国士降丝纶。诏宣率土归皇化。羽族衔芦过雁门。(尔密澓)
　　风穴因僧问。古曲无音韵如何和得齐。师曰。木鸡啼子夜。刍狗吠天明。
　　径山杲云。恁么答话。做临济儿孙未得在。今日或有问径山。古曲无音韵如何和得齐。祇向它道。木鸡啼子夜刍狗吠天明。　南堂欲云。先行不到。末后太过。要见条理始终。须是金声玉振。　磬山修云。妙喜老人亦未做得风穴儿孙在。有人问磬山。古曲无音韵如何和得齐。祇向它道。天明刍犬吠。子夜木鸡啼。
　　古岩月色锁重云。枯木迎芳晚带春。昨夜星河隔南斗。金乌随凤过天轮。(投子青)
　　明暗双双杀活机。碧油风冷绝高低。霜前古调千峰晓。月里嫦娥带露迷。不是知音徒侧耳。谩听黄鸟落溪西。(伴我侣)
　　梅花六月吐清香。三九天中柳絮狂。若解无中能唱出。方知元不在宫商。(浃水洽)
　　风穴因僧问如何是学人亲切处。师曰。须弥南畔齐打鼓。贺兰山前筑皮球。
　　亲切曾伸问老翁。东山歌唱北山吟。弄潮须是吴江客。别语还他汉地人。(投子青)
　　风穴在郢州李使君衙内升座。乃曰。祖师心印状似铁牛之机。去即印住。住即印破。祇如不去不住。印即是不印即是。还有人道得么。时有卢陂长老出问。学人有铁牛之机。请师不搭印。师曰。惯钓鲸鲵澄巨浸。却嗟蛙步[马*展]泥沙陂。伫思。师喝曰长老何不进语。陂拟议。师便打一拂子曰。还记得话头么。试举看。陂拟开口。师又打一拂子。牧主曰信知佛法与王法一般。师曰见甚么道理。牧曰当断不断反招其乱。师便下座。
　　昭觉勤云。风穴擐三玄戈甲。施四种宾主。明立信旗密排阵敌。及至卢陂才跨铁牛。划时擒下。遂令牧主知归。所谓龙骧虎骤凤翥鸾翔。虽然如是。崇宁待伊道有铁牛之机。劈脊便棒。何故。杀人刀活人剑。　报恩秀云。风穴道太守见个什么道理。者里便好与卢陂雪屈。　天宁琦云。击石火闪电光。构得构不得未免丧身失命。风穴壁立千仞。坐断卢陂舌头。卢陂若是个人。未致牧主检责。才见他道。祖师心印状似铁牛之机。呵呵大笑。他若拟议。拍一拍便行。无端请师不搭印。倚他门户傍他墙。刚被时人唤作郎。如今有人与风穴作主。我要问他。心印在什么处。　磬山修云。决战者不顾其首。卢陂也是一员猛将。敢来夺令搀旗。怎奈风穴阵势排定。教你无门可入无路可出。自非披三玄戈甲七事随身者。孰能如是。虽然。当时不得牧主。争生收煞。　博山来云。风穴泥印子在手。印住也得印破也得。卢陂不搭印。正是铁牛机。可惜乾爆爆地。若带些水头。管取他泥印子烂去。　平阳忞云。风穴据令。牧主知归。可谓龙骧虎骤凤翥鸾翔。旦暮一时。千秋或遇。祇如卢陂落节过在什么处。　大觉升云。风穴正令全行。卢陂退身卖阵。总让牧主一筹。何故。伯牙纵有高山调。不遇知音也是闲。
　　擒得卢陂跨铁牛。三玄戈甲未轻酬。楚王城畔朝宗水。喝下曾令却倒流。(翠峰显)
　　锋头壁立铁牛机。十字纵横宝剑挥。一阵贼军俱粉碎。凯歌齐和太平归。(保宁勇)
　　列圣风规。初不放过。拟跨铁牛。蓦头印破。卢陂当断却沉吟。电转星飞被活擒。喝下机锋如霹雳。三玄戈甲振丛林。(圆悟勤)
　　铁牛之机。印住印破。透出毗卢顶[宁*页]行。却来化佛舌头坐。风穴当衡。卢陂负堕。棒头喝下。电光石火。历历分明珠在盘。眨起眉毛还蹉过。(天童觉)
　　亘天红焰。石烁金流。近者远者。总教焦头。不禁天风更作处。伤残耐见徧沧洲。(显圣澄)
　　风穴上堂。若立一尘。家国兴盛野老颦蹙。不立一尘。家国丧亡野老安怗。於此明得。阇黎无分全是老僧。於此不明。老僧却是阇黎。阇黎与老僧。亦能悟却天下人。亦能瞎却天下人。欲识阇黎么。右边一拍曰者里是。欲识老僧么。左边一拍曰者里是。
　　云门偃云。者里即易。那里即难。　琅琊觉云。杓卜听虚声。　白云端云。立即是不立即是。良久云。心不负人。面无惭色。拍禅床一下。　五祖演举了云。太平即不然。若立一尘。法堂前艹深一丈。不立一尘。锦上铺花。何也。不见道九九八十一。穷汉受罪毕。才拟展脚眠。蚊虫獦蚤出。　天童华云。大小风穴不会转身句。　灵隐岳云。大小风穴酢气犹在。　报恩秀云。云门矢上加尖。琅琊脑后拔楔。此亦一尘废立家国兴亡也。其实中心树子何曾少动。　乌石道云。风穴大似个卖卜汉。未抛卦钱时。吉凶祸福尽在自身。掷下卦钱。祸福吉凶尽在他人分上。且道他以手左边拍一拍。右边拍一拍。意作么生。
　　野老从教不展眉。且图家国立雄基。谋臣猛将今何在。万里清风独自知。(翠峰显)
　　立国仍教野老欣。威行阃外不扬尘。纵横莫测文兼武。宇宙茫茫有几人。(白云端)
　　皤然渭水起垂纶。何似首阳清饿人。祇在一尘分变态。高名勋业两难泯。(天童觉二)
　　几许欢心几许愁。好看野老两眉头。家邦平怗清如镜。水瘦山空一样秋。
　　且看双放更双收。有底欢声有底愁。一切圣贤如电拂。大千沙界海中沤。(雪岩钦)
　　家国分明得自由。盛衰全在一尘收。将军战马眠方熟。野艹从教满地愁。(竹屋简)
　　门户江山费讨量。一尘空自较兴亡。何如青嶂茅庵底。白昼松风入梦香。(位中符)
　　两岸芙蕖斗彩霞。一天风月属渔家。钓竿收拾雨蓑冷。寂寂秋江滚浪花。(法林音)
　　风穴参南院。院问近离甚处。师曰南方。曰南方一棒一喝如何商量。师曰作奇特商量。曰我者里不然。师曰未审此间如何商量。曰。棒下无生忍。临机不见师。师便省。
　　径山杲云。风穴当时好大展坐具。礼他三拜。不然。便与掀倒禅床。乃回谓侍者云。你道当时风穴礼拜是。掀倒禅床是。者云艹贼大败。杲云你看者瞎汉乱统。便打。　磬山修云。风穴悟则不无。怎奈落在第二头。山僧若作南院。待问此间作么生商量。劈脊便棒。管教伊七通八达。
　　有喝端如探竿艹。无师血脉通红线。当阳不识李将军。徒学穿杨一枝箭。(南岩胜)
　　师子教儿返踯方。临机一着展锋铓。却悲混沌再三凿。野鹿标枝忆古皇。(古南门)
　　师资合处芥投针。岳未为高海未深。看取作家炉韛在。能消跃冶不祥金。(汝风杲)
　　风穴因僧问。语默涉离微。如何通不犯。师曰。常忆江南三月里。鹧鸪啼处百花香。
　　翠峰显云。曾有人问。我对他道劈腹剜心。又且如何。复云。因风吹火别是一家。伤鳖恕龟必应有主。　沩山秀云。江南佳景诚合如之。千载观光添人性懆。倘或不尔。来年更有新条在。恼乱春风卒未休。　鼓山珪云。且道是犯不犯。　南华炳云。风穴入林不动艹。入水不动波。眼睛里倒卓须弥。眉毛里横安世界。毕竟落在甚处。祇许老胡知。不许老胡会。　云居元云。且喜天下太平。　西禅需举雪窦语了云。一人如三春和煦。一人如雪上加霜。虽则来机不昧纵夺可观。其奈未出者僧所问。曾有僧问祥云。向伊道泥牛吼处千峰秀。木马嘶时万木秋。复云。狮子嚬呻象王回顾。三十年后和泥合水。莫道见祥云来。　东林颜举翠峰语了云。寰中天子敕。塞外将军令。　天童觉云。露裸裸。圆陀陀。直是无棱缝。且道风穴无棱缝。翠峰无棱缝。还会么。和光惹事。刮笃成家。　天童杰云。风穴老祖将白面和麸壳粜了。引得后来人。徒向百花深处作道理。成群作队外边打之绕。径山则不然。有问语默涉离微如何通不犯。即向他道。置将一问来。　中峰本云。者僧问处如大浸稽天。无物不在波澜之内。风穴固是入水不溺。怎奈全身在里许。
　　鹧鸪啼处百花香。抚掌呵呵笑一场。因忆旧年游历处。送人云坞入斜阳。(海印信)
　　鹧鸪啼处百花鲜。江国从来路坦然。为报途中未归客。谢家人不在渔船。(宝峰明)
　　彩云影里神仙现。手把红罗扇遮面。急须着眼看仙人。莫看仙人手中扇。(佛鉴懃)
　　忽尔出门先见路。才方下脚便登船。神仙秘诀真堪惜。父子虽亲不可传。(妙喜杲)
　　风穴因僧问。从上古人印印相契。如何是相契底眼。师曰。轻嚣道者知机变。拈却招魂拭泪巾。
　　至鉴当轩丑莫逃。一机垂示胆魂消。相逢若是超宗略。便得风流盖世饶。(汉雷见)
　　风穴因僧问如何是佛。师曰杖林山下竹筋鞭。
　　道峰清云。道山控千里马。发穿杨箭。争奈劳而无功。
　　杖林山下竹筋鞭。枝节萧疎古涧边。要会宗师开正眼。满轮午夜照秋天。(海印信)
　　杖林山下竹筋鞭。水在深溪月在天。良马不知何处去。阿难依旧世尊前。(真净文)
