<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　杨岐因白云端参乃问受业师为谁。曰茶陵郁和尚。师曰。吾闻伊过桥遭跌有省。作偈甚奇。能记否。端诵曰。我有明珠一颗。久被尘劳关锁。今朝尘尽光生。照破山河万朵。师笑而趋起。端愕然。通夕不寐。黎明咨询之。适岁暮。师曰汝见昨日打殴傩者么。曰见。师曰汝一筹不及渠。端复骇曰意旨如何。师曰渠爱人笑汝怕人笑。端大悟。
　　护国元云。杨岐大笑。眼观东南。意在西北。白云悟去。听事不真。唤钟作瓮。检点将来。和杨岐老汉都在架子上将错就错。若是南明则不然。我有明珠一颗。切忌当头蹉过。虽然觌面相呈。也须一槌打破。举拂子云。还会么。棋逢敌手难藏兴。诗到重吟始见工。
　　江上贪观浪势高。被人夺却手中桡。随风飘荡浑无主。幸得渔翁借一舠。(紫柏可)
　　杀活机筹格外操。寻常那识笑中刀。明珠晃晃形山上。共鉴春风放碧桃。(古南门)
　　鸩毒潜藏游宴中。杀人性命疾如风。丝头截断圣凡路。马腹驴胎灭正宗。(默庵慧)
　　杨岐入院升座毕下座。九峰勤把住曰今日喜得个同参。师曰作么生是同参底事。曰九峰牵犁杨岐曳耙。师曰。正恁么时。杨岐在前。九峰在前。勤拟议。师拓开曰。将谓同参。元来不是。
　　天宁琦於拟议处代峰便喝。　龙翔欣云。二老埙篪迭奏今古罕闻。龙翔今日对众举扬。贵要大家知有。且道知有个什么。祖翁田地无多子。努力同心两弟兄。　南涧谦代云。念兄今日新做长老。
　　一曳耙。二牵犁。平田浅艹且相随。恰到饥时无艹料。放开头角便东西。老杨岐。老杨岐。尽道从来解弄蹄。(上方益)
　　金刚圈上生毛刺。栗棘蓬抛热焰腾。百万铁骑冲不破。风规从此擅纵横。(山夫正)
　　杨岐上堂。薄福住杨岐。年来气力衰。寒风凋败叶。犹喜故人归。啰啰哩。拈却死柴头。且向无烟火。
　　天目礼云。净慈亦有一颂。自住南山寺。年荒遇水灾。风凄蒲柳变。不见故人来。正恁么时如何。相思黄叶落。白露点苍苔。
　　杨岐问僧。栗棘蓬你作么生吞。金刚圈你作么生跳。
　　昨夜发新雷。毒蛇离窟穴。居常口不开。蹋着迸鲜血。(或庵体)
　　肘后蓦生闲落索。风前忽布闹叉撑。那咤八臂空惆怅。夜半三更白昼行。(天童净)
　　杨岐金圈与栗蓬。吞跳依前事不同。大海都来一口吸。更无南北与西东。(照堂一)
　　巨海垂香饵。漫天布网罗。从他吞跳者。我祇笑呵呵。(天童悟)
　　东十八鬲。西十八鬲。南十八鬲。北十八鬲。无救无遮。八寒八热。当堕畜生。地狱罪毕。(汉关喻)
　　杨岐问僧。云深路僻高驾何来。曰天无四壁。师曰蹋破多少艹鞋。僧便喝。师曰一喝两喝又作么生。曰你看者老和尚。师曰。拄杖不在。且坐吃茶。
　　高驾何来钓象犀。翻身全不带纤泥。蓦然一喝高千丈。劫外相看谁得知。(圭堂居士)

　　宗鉴法林卷三十
　　宗鉴法林卷三十一

　　　　集云堂　编
　　大鉴下十二世

　　隆兴府黄龙慧南禅师(慈明圆嗣)

　　室中常问僧曰。人人尽有生缘在。上座生缘在何处。正问答时却伸手曰。我手何似佛手。又问诸方参请宗师所得。复垂脚曰。我脚何似驴脚。三十余年示此三问。罕有契其旨者。因目之为黄龙三关。
　　龙翔欣云。黄龙三关如商君立法。法虽行而先王之道废矣。故当时出其门者甚多。得其传者益寡。使其恪守慈明家法。子孙未致断绝。　瑞鹿信云。我手何似佛手。上大人丘乙己。我脚何似驴脚。化三千七十士。人人有个生缘。尔小生八九子。上座生缘在什么处。佳作仁可知礼也。复云。黄龙设三关。捞摝四海英灵。大似布漫天网。被山僧一时收下了也。现前大众还委悉么。鸳鸯绣出从君看。不把金针度与人。　庐山圆通旻古佛云。昔见广辩首座收南禅师亲笔三关颂。讽诵无遗。近见诸方传写不全。又多讹舛。故兹录出。
　　我手佛手兼举。禅人直下荐取。不动干戈道出。当处超佛越祖。
　　我脚驴脚并行。步步蹋着无生。会得云收日卷。方知此道纵横。
　　生缘有语人皆识。水母何曾离得虾。但见日头东畔上。谁能更吃赵州茶。
　　长江云散水滔滔。忽尔狂风浪便高。不识渔家玄妙意。偏於浪里飐风涛。(景福顺三)
　　南海波斯入大唐。有人别宝便商量。或时遇贱或时贵。日到西峰影渐长。
　　黄龙老和尚有个生缘语。山僧承嗣伊。今日为君举。为君举。猫儿偏解捉老鼠。
　　佛手才开古鉴明。森罗无得隐纤形。朝朝日日东边出。多少行人问丙丁。(照觉总三)
　　驴脚伸时动地轮。大洋海底播红尘。惟余庭际青青柏。一度年来一度春。
　　垂问生缘何处来。到家禅客绝纤埃。毗卢剎海周游也。休说峨嵋与五台。
　　我手佛手。十八十九。云散月圆。痴人夜走。(湛堂准三)
　　我脚驴脚。放过一着。庞老笊篱。清平木杓。
　　人人生缘。北律南禅。道吾舞笏。华亭撑船。
　　我手何似佛手。天下衲僧无口。纵然撩起便行。也是鬼窟里走。讳不得。(张无垢三)
　　我脚何似驴脚。又被缡胶黏着。翻身直上兜率天。已自遭他老鼠药。吐不得。
　　人人有个生缘。铁围山下几千年。三灾烧到四禅天。者驴犹自在旁边。杀得工夫。
　　佛手驴脚容易见。最难道处是生缘。黄梅不是周家子。七岁传衣便会禅。(横川珙)
　　黄龙参慈明於福严。明曰书记参云门禅。必善其旨。如放洞山三顿棒。是有吃棒分无吃棒分。师曰有吃棒分。明色庄曰。从朝至暮。鸦鸣鹊噪皆应吃棒。师乃炷香作礼。复问。赵州道台山婆子我与汝勘破了也。那里是它勘破处。师汗下不能答。次日又诣室。明诟骂不已。师曰骂岂慈悲法施耶。明曰你作骂会那。师大悟。述颂曰。杰出丛林是赵州。老婆勘破有来由。如今四海清如镜。行人莫与路为雠。明始颔之。
　　错错。戏海狞龙。冲霄辽鹤。老慈明无着摸。笑里重重露拴索。佛手一展日月昏。大江从此风涛恶。(石林巩)
　　死水如何养活龙。终归大海鼓腥风。天教一霎风云变。送出台山烟雨中。(竹屋简)
　　黄龙因僧问。不去不来时如何。师曰华岳三峰头倒卓。曰却去却来时如何。师曰风吹柳絮毛球走。
　　冰雪肌肤西舍女。梳妆巧巧画双眉。傍人笔力强传写。户外如何见得伊。(本寂观)
　　黄龙住黄檗时。室中每举钟楼上念赞。床脚下种菜。众皆下语不契。一日胜首座曰猛虎当路坐。师退黄檗与胜住。
　　道峰珍云。钟楼上念赞。南斗七。床脚下种菜。北斗八。直饶道个猛虎当涂踞。未免犹涉离微。喝一喝。去却七拈却八。无[此/束]波斯吹觱篥。
　　钟楼上念赞。床脚下种菜。猛虎当路蹲。时人俱不会。黄檗花开自有时。明州有个憨布袋。(照堂一)
　　直出直入。当面不识。更拟如何。着甚死急。(径山杲)
　　黄龙因化主归。上堂。世间有五种不易。一化者不易。二施者不易。三变生作熟者不易。四端坐吃者不易。更有一种不易是甚么人。良久曰。喏。下座。
　　翠岩真因藏主问。和尚道第五种不易是什么人。岩云脑后见腮莫与往来。　天童杰云。一手不独鸣。两手鸣掴掴。豁开三玄三要。捏碎佛祖标格。村歌社舞得人憎。胜似当年白拈贼。　天宁琦云。山僧则不然。第五种不易是什么人。莫怪坐来频劝酒。自从别后见君稀。　五磊权云。山僧则不然。第五种不易是什么人。无漏国中留不住。浮幢王剎任分身。
　　黄龙因僧问。滴水滴冻时如何。师曰未是衲僧分上事。曰如何是衲僧分上事。师曰滴水滴冻。
　　翻手云。覆手雨。与夺更谁可相许。丈夫行履合如斯。那管春寒并秋暑。(粟如翰)
　　黄龙因僧问。德山棒临济喝直至如今少人拈掇。请师拈掇。师曰千钧之弩不为鼷鼠而发机。曰作家宗师今朝犹在。师便喝。僧礼拜。师曰。五湖衲子一锡禅人。未到同安不妨疑着。
　　百丈泐云。黄龙一向具齩猪狗底手脚。今日被者僧折倒。既是千钧之弩不发鼷机。为甚破的。
　　黄龙因禾山普参。山善经论。两川号为义虎。问曰阿难问迦叶。世尊传金襕外更传何物。因缘意旨如何。师曰上人出蜀曾到玉泉否。曰曾到。师曰曾挂搭否。曰一夕便发。师曰。智者道场关王打供。结缘住几时何妨。山良久再理前问。师俛首。山趋出大惊曰。两川义虎不消此老一唾。
　　黄龙一唾绝迟疑。笑杀旁观又可悲。姹女已归霄汉去。呆郎犹向火边栖。(遁庵演)
　　雾里塔如梦。树中山欲行。艹溪停泊处。隐约见孤城。(童求昱)
　　黄龙示众。一人朝看华严暮观般若。昼夜精勤无有暂暇。有一人不参禅不论义。把个破席日里睡。如是二人同到黄龙。一人有为一人无为。安下那一个即是。良久曰。功德天。黑暗女。有智主人二俱不受。
　　平阳忞云。山僧不比黄龙小家子禅。如是二人同到能仁。一齐安下。何故。海阔从鱼跃。天空任鸟飞。

　　洪州翠岩可真禅师(慈明圆嗣)

　　在金銮同善侍者度夏。师自负亲见慈明。天下无可意者。善知其未彻。一日同山行次。拈一片瓦砾置盘石上谓师曰。若向者里下得一转语。许你亲见慈明。师左右视拟对之。善叱曰。伫思停机。情识未透。何曾梦见。
　　洪涛怒诟渡头生。棹短舟横截未能。若解离钩施返踯。管教四海浪清平。(独超方)
　　翠岩因首座不安。问曰色身病法身病。座曰早来承侍者相问。师曰泥里洗土块。曰和尚惯用此机。师曰。夜来帝释冠。为甚么落地。座无语。师曰。南山起云。北山下雨。
　　一重烟水一重云。水没横塘路不分。堪笑途中流浪客。茫茫忘却故园春。(圣仪)
　　梧桐一叶着霜烧。化得琴来尾半焦。争怪没弦声断曲。惹添风雨奏江涛。(汉关枢)

　　潭州道吾悟真禅师(慈明圆嗣)

　　僧问凝然便会时如何。师曰老鼠尾上带研槌。
　　神鼎揆云。凝然便会去。澄潭不许苍龙蟠。言下觅端由。早成不快漆桶。直饶万里无云。青天也须吃棒。毕竟如何。自是不归归便得。五湖烟景有谁争。复颂　道人去住总无家。何累渠侬画足蛇。幸自一身轻似箭。那堪杻上又添枷。
　　作客曾经北地苦。行人谩唱鹧鸪词。分明月在梅花上。看到梅花早已迟。(元庵征)
　　俊鹞高翔极尽空。白云深入缈无穷。万牛挽得清风转。犹涉乡关路几重。(缘止缘)

　　越州姜山方禅师(琅琊觉嗣)

