<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　风雨无端妒落梅。纸窗竹榻乱声来。一场好梦都惊散。蓬户无人门自开。(绿雨蕉)
　　东山因僧问。牛头未见四祖时如何。师曰头上戴累垂。曰见后如何。师曰青布遮前。曰未见时因甚百鸟衔花献。师曰富与贵是人之所欲。曰见后为什么不衔花。师曰贫与贱是人之所恶。
　　径山杲云。师翁虽则善赴来机。怎奈语惊时听。径山今日有两语要与师翁相见。牛头未见四祖因甚百鸟衔花献。茅屋上安鸱吻。见后因甚不衔花献。佛殿里掘东司。　灵岩储云。径山固是别展旗枪。未免分作两处。国清亦有一语要与径山相见。牛头未见四祖因甚百鸟衔花献。不快漆桶。见后因甚不衔花献。不快漆桶。且道东山底是径山底是国清底是。一僧才出。清云。不快漆桶。
　　玉花金草满篱东。翠竹苍松趣更浓。杜宇一声清梦断。月明寂寂万山空。(大善[山*隽])

　　宗鉴法林卷三十二
　　宗鉴法林卷三十三

　　　　集云堂　编
　　大鉴下十四世
　　东山一日持锡绕廊曰。莫有属牛人问命么。众无语。自曰。孙膑今日开铺。更无一人垂顾。可怜三尺龙须。唤作寻常破布。
　　无端平地起干戈。争似属牛人更多。满面惭惶无着处。低头依旧入烟萝。(高峰妙)
　　忽然平地掘深坑。埋没良家多少人。大似扬灰空里去。归来不觉一身尘。(径庭宗)
　　芦花深处静垂纶。雨夕烟朝春复春。放徧扁舟几寒水。竟难逢个独醒人。(铁容元)
　　东山示众。今夏无可管顾。诸人近作得一家燕。遂抬手曰。啰啰招。啰啰摇。啰啰送。莫怪空疎。伏惟珍重。
　　荐福璨云。老东山龙肝凤髓百味具足。怎奈美食不中饱人餐。　伏龙长云。一个铁酸馅百味具足。知他祭了多少闲神野鬼。直饶一齩百杂碎。到者里急须吐却。
　　东山谢监收上堂。人之性命。第一须是○。欲得成此○。先须防於○。若是真○人。○○。
　　理安问云。大小五祖弄巧成拙。　宝掌白云。会么。山僧今日不惜舌头与诸人略为道破。良久云。摩斯咤心肝。要且不在树头上。　宝峰弁云。贼不打贫家。　法林音云。人之性命。第一离却○。若要离却○。先须识得○。若是真○人。摇手云。断不○○。
　　一二三四五六圈。心肝粉碎髑髅穿。若将方木投圆窍。丑姥争教得少年。(高峰妙)
　　鬼争漆桶显颟顸。掷去抛来细自看。匝地一声箍爆折。六花迸裂不成团。(古帆檝)
　　弟兄五六像娘生。声气相同总一门。黑漆昆仑须着眼。莫将名字错评论。(剑关范)
　　上山下山入山谷。溪中落日留我宿。本意逃名入市廛。那知名落今人目。鸟喃喃。花蔟蔟。几片闲云挂松竹。咄君子哉若人。慎幽独。(云壑弁)
　　蒲芦衔青虫。终朝咒类我。青虫皮肤脱。飞出尽蒲芦。(止谷声)
　　东山示众。白云不会说禅。山门开向两边。有人动着关棙。两片东扇西扇。
　　月江印云。五祖老人盖为慈悲之故。有落艹之谈。育王不会说禅。破屋觑见青天。等闲从头盖覆。宁免纸裹麻缠。但愿有钱留客醉。也胜骑马傍人门。
　　东山上堂。山僧昨日入城见一棚傀儡。不免近前看。或见端严奇特。或见丑陋不堪。动转行坐青黄赤白。一一见了。仔细看来。元来青布幔里有人。山僧忍俊不禁乃问。长史高姓。它道。老和尚看便了。问甚么姓。大众。山僧被它一问。直得无言可对无理可伸。还有人为山僧道得么。昨日那里落节。今日者里拔本。
　　天宁琦云。谁家别馆池塘里。一对鸳鸯画不成。　白岩符云。五祖是从那边过来底人。胸次间要禅道佛法气息一点也无。故能向虚空中建城雉。海面上架楼台。虽然。尚有一人呵呵大笑。若识得此人。许你具透关眼。
　　东山举昔有秀才着无鬼论。一日鬼现身曰。你道无。我喏。秀才无语。师曰。当时祇以手作鹁鸠[此/束]曰。谷谷孤。
　　说有道无徒费力。现身无语强分疎。祇消一个鹁鸠[此/束]。百怪千妖尽扫除。(此山应)
　　东山示众。祖师说不着。佛眼看不见。四面老婆心。为君通一线。便下座。
　　径山及云。若教频下泪。沧海也须乾。　全室泐云。者老汉大似灵龟拽尾。拂迹成痕。天界即不与么。卓拄杖下座。
　　东山因僧问如何是为人一句。师曰门前石塔子。
　　门前石塔子。八白与九紫。方道既分明。免被巡官使。(雪堂行)
　　东山因僧问如何是佛。师曰露胸跣足。曰如何是法。师曰大赦不原。曰如何是僧。师曰钓鱼船上谢三郎。
　　径山杲云。此三语中。一语具三玄三要。四料拣。四宾主。洞山五位。云门三句。百千法门无量妙义。若检得出。许你具一只眼。　天宁琦云。三玄三要。四料拣。四宾主。洞山五位。云门三句。百千法门无量妙义。大似头上安头。天宁今日为诸人抽却钉拔却楔。做一个洒洒落落大丈夫儿岂不好。何故。吃他残羹馊饭。随他脚后跟转。被他唤作无地头汉。惭惶杀人。　起纲宗云。语不离窠臼。焉能出盖缠。有问山僧如何是佛。向道泥猪癞狗。如何是法。激浊扬清。如何是僧。驴腮马面。且道与演祖是同是别。
　　东山每遇僧来请益。祇曰无者闲工夫。
　　彼此且无相负累。行人莫不失钩锥。虽然不瞎众生眼。也好拳头劈口椎。(龙门远)
　　东山因诸寺长老入山上堂。临济入门便喝。是什么热碗鸣声。德山入门便棒。拗曲作直。云门三句洞山五位。大开眼了作梦。何故如此。国清才子贵。家富小儿娇。
　　云居庄云。五祖老人大似将常住物作自己人情。径山见处也要诸人共知。乃竖起拂子云。德山临济洞山云门。祇今在拂子头上。各说不二法门了。一时走入净瓶里澡浴去也。何故如此。水流原在海。月落不离天。
　　东山凡见僧来便曰屈屈。僧曰屈作甚么。师曰如今不屈更待何时。
　　尽力不奈何。按牛头吃艹。若无锦绣文。难以论嘉藻。(龙门远)
　　东山上堂。将四大海为砚。须弥山为笔。有人向空中写得祖师西来意五字。老僧大展坐具拜它。
　　长翁净云。当时天童若见。祇对他道款出囚口。今则莫有同款者么。既无。依俙斜去雁。惊破海天秋。　梅源荫以拂子空中画一画云。祖师西来意。写了塞天地。敢问老太平。何处展坐具。众中可有为太平转身吐气者么。若无。莫怪梅源铁笔无情。便掷拂子归方丈。
　　东山上堂。太平不会禅。一向外边走。腊月三十日。赢得一张口。且道那个是太平口。自曰。两片皮也不识。
　　雪窦云云。山僧则不然。雪窦不会禅。一向家里坐。腊月三十日。分明成话堕。扯索底扯索。抬木底抬木。谷应山鸣。声光辘辘。阿呵呵。夜深山寺暖烘烘。个个寮房一炉火。
　　东山问僧。离却四大五蕴。那个是你清净法身。
　　堂堂白日上刀梯。任是昆仑眼亦迷。多谢门前案山子。春来秋去泄天机。(雪堂行)
　　东山示众。如何是禅。阎浮树在海南边。近则不离方寸。远则十万八千。毕竟如何。禅禅。
　　卧龙先云。穹窿也有个道处。如何是禅。阎浮树在海南边。撑天拄地。拄地撑天。巧说不得。祇要心传。毕竟如何。禅禅。　祖灯绍云。二大老同坑无异土。虎丘则不然。禅禅。月落不离天。辉今鉴古。无党无偏。拟心凑泊。地隔天悬。毕竟如何。卓拄杖云。参。
　　东山展手问僧曰因何唤作手。
　　先祖滔滔无固必。后人悱悱有雌雄。巨灵抬手无多子。分破华山千万重。(南岩胜)
　　东山示众。夫为禅客。如出塞将军。你将得云门半片胡饼来。我便与半个须弥山。若不如是。焉敢称禅客。
　　善权贤云。五祖恁么说话。大似倚富欺贫。压良为贱。
　　东山因三佛侍坐亭上夜话。及归镫已灭。令各下一语。懃曰彩凤舞丹霄。远曰铁蛇横古路。勤曰看脚下。师乃曰。灭吾宗者克勤耳。
　　怀璧藏珠夜光辉。家私总被贼偷窥。都来籍没和官送。万户千门一窌埋。(理安问)
　　暗里相将各自猜。是神是鬼得人哀。最怜夜半窥门贼。却被狗儿断送回。(福岩容)
　　摸象盲人说异端。呼牛唤马各般般。枕翻打断华胥梦。莫怪门前倒剎竿。(裒翁盛)
　　三春方赏太平时。杜宇声声唤落晖。没兴一时难就赋。蹋残明月浩歌归。(天资粹)
　　东山一日升座顾众曰。八十翁翁辊绣球。便下座。宗泰欣然出众曰。和尚试辊看。师作打杖鼓势。操蜀音唱绵州歌曰。豆子山。打瓦鼓。杨平山。攃白雨。白雨下。取龙女。织得绢。二丈五。一半属罗江。一半属玄武。泰闻大悟掩师口曰。祇消唱到者里。师大笑。
　　憨璞聪云。可笑演祖。三十年不改旧乡谈。操蜀音打蜀鼓。知他是佛意是祖意。宗泰好听曲调。不觉浑身堕在声色里以当平生。直至而今转身不得。诸人还肯锦山恁么道么。喝一喝。　法林音云。山自昆仑发来。其势必险。水从孟门源出。其流必峻。东山一番施设。直使千百年后。闻者无不当下消然。可惜末后犹欠剿绝。以致宗泰坐在净白地上无由转身。何不待伊云祇消唱到者里。便与一掌云。又被风吹别调。
　　东山示众。如何是祖师西来意。庭前柏树子。恁么会则不是。如何是祖师西来意。庭前柏树子。恁么会方始是。
　　白岩符云。恁么会则不是。滴泪斩丁公。恁么会方始是。齩牙封雍齿。顾左右云。大小东山为诸人一捏粉碎了也。还会么。　中洲岳云。龙逢比干。吾取其心不取其术。苏秦张仪。吾取其术不取其心。　法林音云。诸人还见东山老人立地处么。良久云。朝三与暮四。喜怒任狙公。
　　良工何必更韛。大冶未曾易林。同是多年滞货。看他点铁成金。(莲峰素)
　　奇谋六出陷英雄。曾被英雄陷圚中。不是一身兼两艺。那来下载有清风。(思懒融)
　　阿娘年少鬓如霜。剔起双眉丈二长。归到画堂沉醉后。搥胸换手哭穹苍。(独超方)
　　东山示众。狗子无佛性。也胜猫儿十万倍。
　　愚庵盂云。搂破南泉窠窟。掀翻赵老家私。再看东山为什么平白地上分个胜负。为复抑扬之语耶。为复故意扭捏耶。为复一期方便耶。若作恁般见解。不惟不识东山。要见南泉赵州远之远矣。何故。不见道。当时摩竭令。几丧目前机。　梅逢忍云。演和尚前凶后不吉。
　　拨动灵机祸灭门。千钧争肯射蜻蜓。阎浮自惜知恩少。墙堑深埋没路行。(雪逵照)
　　击珠丝断梦魂消。风卷银蟾入海峤。堪笑夜明帘外客。转身无地避招摇。(冰溪融)
　　东山示众。有则奇特因缘举似诸人。欲说又被说碍。不说又被不说碍。
