<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问如何是超佛越祖句。师竖拄杖曰向者里荐取。僧便喝。师便打。僧拟进语。师连棒趁出。
　　杖头指出中天月。池内风飘[廿/(甬-(十/十)+羊)]萏香。若问西来超祖句。徒劳独自费评章。(友石微)
　　一句全提。迥超佛祖。再偪生蛇。素非敏手。游人端不解回途。空使东君频折柳。(寒松操)
　　相询越祖句。抛出铁馒头。沾着些儿味。令人饱不休。(此念正)
　　淡荡烟霞绕绿萝。悬岩倒挂影[浦/女]娑。掀翻佛祖闲窠窟。乞与游人价倍多。(雪轮洁)
　　南岳因僧问。如何是学人安身立命处。师曰待山僧有安身立命处即向汝道。
　　胜法荣云。南岳虽然途中得力。争奈终日区区。若要归家坐享太平。三生六十劫。
　　南岳因僧问。手握利刃剑。因甚猢狲子不死。师曰全承渠力。
　　铁机信代云。元来和尚也祇在此间作活计。
　　江天诠云。承利剑之力。猢狲子死矣。承猢狲之力。用利剑何为。具眼者分别看。
　　南岳因僧问。齩破铁酸馅。因甚路上有饥人。师曰同途不同辙。
　　资福玉云。者样也敢称禅客。何不更云。恁么则与师隔生也。管教南岳分半院有分。

　　阳山松际通授禅师(磬山修嗣)

　　上堂。门对千峰碧。沿溪一径幽。更求玄妙旨。拨火觅浮沤。
　　承天怡云。阳山恁么提唱。虽则老婆心切。未免辜负他先圣。丧我儿孙。
　　阳山因僧问。二十五圣本无优劣。为甚独选耳根圆通。师曰翠为毛死。
　　一等共行官马路。须持虎节令权衡。虽然夺得高标转。未免担枷带杻行。(捷庵敏)

　　建宁府紫云峰普明衡石悟钧禅师(普明用嗣)

　　参普明。明问。化人问幻事。谷响答泉声。欲识吾宗旨。泥牛水上行。意旨如何。师曰梦眼见空花。明曰。临济有一句子。你又作么生。师便喝。明便打。师又喝。明直打出曰元来是瞎驴。师拂袖便出。
　　顶门眼。打教彻。迢迢官路透云穴。荡荡不存佛祖则。孤危危。高突突。祥麟一掣金锁开。正眼还从瞎驴灭。杏花风送暮云沉。万里光含一片月。(牧公谦)
　　碓[此/束]忽生耳。虚空自放花。象龙腾蹋处。纵夺有生涯。者瞎驴。足堪夸。任有补天炼石手。画符必定用朱砂。(晦岳旭)

　　嘉兴金明介庵悟进禅师(普明用嗣)

　　参鸳湖。才跨门。鸳曰是甚么。师拟对。鸳震声一喝。师豁然契悟便掩耳而出。鸳一日上堂。举拂子曰。世尊拈一枝花。老僧举一枝拂。且道是同是别。师出礼三拜归位。鸳深肯。
　　恶辣钳锤老古锥。入门拟对喝如雷。豁然掩耳翻身出。惹得洪音匝地来。(素弘理)
　　陜路相逢蓦一拶。根源彻底不知穷。迅雷断送黄昏雨。四海漫漫鼓黑风。(梦堂倪)
　　当轩挝毒鼓。闻者丧胆魂。狮子儿返踯。晴空日月昏。(世高则)
　　敲出金鸾五色髓。扑碎骊龙明月珠。天上人间俱结舌。一段风流出镜湖。(山舞在)

　　嘉兴府永正一初悟元禅师(普明用嗣)

　　金明来访曰前日地动。师曰我者里不动。明顾左右曰动底是不动底是。师休去。
　　一动一不动。行人无处躲。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。(空诸性)
　　前日地动。海水岌嶪。者里不动。须弥飘拂。动静两忘阿谁辨。别别别。抛出大家看。毕竟是何物。咄。(牧公谦)

　　宗鉴法林卷三十八
　　宗鉴法林卷三十九

　　　　集云堂　编

　　大鉴下四世
　　潭州沩山灵佑禅师(百丈海嗣)

　　初在百丈充典座。因司马头陀寻得一山。丈欲师住。时华林为首座争之。丈告众曰。若能对众下得一语当与住持。因指净缾曰。不得唤作净缾。汝唤作什么。林曰不可唤作木[木*突]也。丈问师。师踢倒净缾便出。丈曰第一座输却山子了也。
　　百丈堂前定大沩。金毛狮子振全威。净瓶踢倒还元化。千里淳风动地归。(智海清)
　　不顾山前有信旗。单刀一直入筹帷。长戈短戟都无用。夺得将军金印归。(上方益)
　　大用还须作者知。当场一着绝狐疑。堪嗟不绍家园者。祇向人前去灼龟。(通照逢)
　　盘中喝彩。马上夺标。当仁不让。见义而骁。一箭天山从此定。沩山千古郁岹峣。(古梅冽)
　　宝符不在常山上。诸子空教自惆怅。取代因征母恤贤。赵家大业堪凭仗。(白岩符)
　　沩山与仰山摘茶次。师曰。终日摘茶。祇闻子声。不见子形。仰撼茶树。师曰。子祇得其用。不得其体。曰未审和尚如何。师良久。仰曰。和尚祇得其体。不得其用。师曰放子三十棒。曰。和尚棒某甲吃。某甲棒教谁吃。师曰放子三十棒。
　　报慈遂云。且道过在什么处。　首山念云。当时不是沩山。便见扶篱摸壁。　琅琊觉云。五更侵早起。更有夜行人。又云。若不是沩山。洎合打破蔡州。　白云端云。父子相投意气相合。机锋互换啐啄同时。虽然如是。毕竟如何。道得体用双全去。沩山放子三十棒。也是养子之缘。　天童觉云。沩仰父子。丛林尽道各得一橛。殊不知。天共白云晓。水和明月秋。　玉泉琏云。直饶体用两全。怎奈当头错过。错过则且置。祇如放子三十棒又作么生。三盏酒妆公子面。一枝花插美人头。　广教玉云。毡拍板六律谐听。无孔笛五音协畅。互换投机。风流不坠。还他父子作家。若在临济门下。棒折也未放在。虽然。且道前后放六十棒又作么生。击案云。好雨千峰迎翠色。太平野老尽讴歌。　懒庵铦云。善用千钧之弩须是沩峤。惯射百步之箭还他仰山。虽父慈子孝即不无。若论得体得用。犹未敢相许。　法林音云。前后放六十棒。且道是赏伊是罚伊。
　　体用全彰用不难。当时沩仰自相瞒。禅流若具金刚眼。互换机锋仔细看。(佛印元)
　　龙生龙子斗全威。霹雳声中掣电机。雨过云收何处去。沩山千古独巍巍。(野轩遵)
　　春暖相呼出翠微。时行时坐几忘归。黄昏一阵东风雨。未免浑身透湿衣。(保宁勇)
　　张翁乍与李公友。待罚李公一杯酒。倒被李公罚一杯。好手手中呈好手。(佛鉴懃)
　　沩山得体。仰山得用。体用俱全。梦中说梦。喝一喝。(谁庵演)
　　两两於菟落荒艹。无事相将弄牙爪。夺去搀来各擅奇。末梢一诟山欲倒。(白岩符)
　　锦衣公子醉晴晖。金玉相宣接拍奇。宛转高歌谁解听。和云并作雪花飞。(远鉴镜)
　　沩山问仰山曰。大地众生业识茫茫无本可据。子作么生知它有之与无。仰曰慧寂有个验处。时有一僧从面前过。仰召阇黎。僧回首。仰曰和尚者个便是业识茫茫无本可据。师曰。此是狮子一滴乳。迸散六斛驴乳。
　　开先金云。沩仰父子被者僧一状领过。　法林音云。仰山验处虽真。祇好验自己。究竟验它人不出。何不唤阇黎。待僧回首。便以目视沩山。看老汉作何伎俩。无端又下个注脚。沩山末后虽是养子之缘。也是借蓑衣当被盖。
　　父子有时扬密意。神通变化不相知。唤回业识茫茫者。笑倒沩山老古锥。(真净文)
　　一唤回头识我不。依俙萝月又成钩。千金之子才流落。漠漠穷途有许愁。(天童觉)
　　沩山在法堂坐。库头击木鱼。火头掷却火叉。抚掌大笑。师曰。众中也有恁么人。遂唤来问。你作么生。火头曰。某甲不吃粥。肚饥所以欢喜。师乃点头。
　　磬山修云。百姓日用而不知。故君子之道鲜矣。　愚庵盂云。者僧在千百众中夺锦而归。及乎询其所以。却又将扇子掩面以避。会么。分明只在秋江上。明月芦花无处寻。
　　沩山问仰山从何处归。曰田中归。师曰禾好刈也未。曰好刈。师曰。作青见。作黄见。作不青不黄见。曰和尚背后是甚么。师曰子还见么。仰拈起禾穗曰和尚何曾问者个。师曰此是鹅王择乳。
　　不作青黄见。其如稻穗何。鹅王能择乳。鹞子过新罗。(天目礼)
　　二八娇娥巧画眉。茜香分翠试罗衣。锦丝绾就同心结。只许檀郎知此机。(天真则)
　　沩山问僧汝会作什么。曰会卜。师拈起拂子曰。者个六十四卦那一卦收。僧无对。师曰。适来大壮。今是明夷。
　　宝寿新云。祸福无门惟人自召。　白岩符云。老汉今年须防失脱。　法林音云。和尚大似不解卜。
　　沩山问仰山天寒人寒。仰曰大家在者里。师曰何不直说。曰。适来也不曲和尚如何。师曰直须随流。
　　瑞岩愠云。珠明川媚。玉润山辉。沩山父子是则固是。当时若知有转身一路。子孙也未至断绝。还会么。人天浑莫测。珍重赤须胡。
　　吹尽风流太古调。唱出富贵黄钟宫。舞腰催拍月当晓。更进葡萄酒一锺。(正堂辨)
　　大家在者里。两手扶不起。放下近前看。是什么面[此/束]。(无际派)
　　大家在者里。初不碍随流。两口无一舌。葛藤殊未休。茫茫大地人无数。几个男儿解点头。(寂岩中)
　　沩山因泥壁次。李军容来。具公裳。直至师背后端简而立。师回首见。便侧泥盘作接泥势。军容便转笏作进泥势。师便抛下泥盘与军容归方丈。
　　岩头奯闻云。噫。佛法澹泊也。大小沩山泥壁也不了。　明招谦云。当时合作么生。免被岩头检点。代却转泥盘作泥壁势。待伊动静。便归方丈。　黄龙新云。岩头错下名言。殊不知沩山军容弄巧成拙。
　　沩山睡次。仰山问讯。师便面向壁。仰曰和尚何得如此。师起曰。我适来得一梦。汝试为我原看。仰取一盆水与师洗面。少顷香严亦问讯。师曰我。适来得一梦。寂子原了。汝更与我原看。严乃点一碗茶来。师曰二子见解过於鹙子。
　　蒋山勤云。梦中说梦。深许沩山。妙用神通。须还二子。传茶度水耀古腾今。年老心孤怜儿惜子。向衲僧门下。一人在门外。一人在门里。更有一人遍界不曾藏。佛眼觑不见。
　　拨艹瞻风。孤峰独宿。鼓无弦琴。唱无生曲。沩仰香严鼎之三足。临机不费纤毫力。任运分身百千亿。(南堂静)
　　取水烹茶不失机。当时原梦善知时。如斯始谓仙陀客。鹙子神通岂及伊。(本觉一)
　　一杯晴雪早茶香。午睡初醒春昼长。拶着通身俱是眼。半窗疎影转斜阳。(雪岩钦)
　　迭奏[埃-矢+贝]篪侍晓堂。还他家有好儿郎。遏云度玉浑闲事。惹乱天边鸾凤翔。(憨予迁)
　　沩山令侍者唤第一座。座至。师曰。我唤第一座。汝来作甚么。座无对。
　　曹山代云。若令侍者唤。恐不来。　法眼益别云。适来侍者唤。
　　沩山因仰山侍行次。指前头枯树问。前面是什么。曰祇是枯树子。师却问耘田翁。翁曰枯树子。师曰。者耘田翁。它后亦有五百众。
