<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　报慈遂云。且道如来禅与祖师禅是分不分。　长庆棱云。一时坐却。　琅琊觉云。武帝求仙不得仙。王乔端坐却升天。　沩山喆云。香严可谓上无片瓦下无卓锥。净裸裸赤洒洒。莫可把。若不是仰山几乎放过。何故。不得雪霜力。焉知松柏操。　径山杲云。沩山晚年好则剧。教得一棚肉傀儡。直是可爱。那里是可爱处。面面相看手脚动。怎知语话是他人。　天宁琦云。师兄师弟。去年今年。论甚道。说甚禅。总是掉棒打月。掘地讨天。禅禅。也无妙。也无玄。莫把封皮当信传。
　　焚却诗书摵碎琴。云岑拌老发霜侵。无端旧友重相识。脱赚山前人异心。(雪奇静)
　　香严初开堂。沩山送书并拄杖至。师接得便哭苍天苍天。僧曰和尚为甚么如此。师曰祇为春行秋令。
　　天井新云。得人一牛。还人一马。检点将来。也是死而不吊。　法忍谧云。沩山杖子千里同风。者僧送到对面千里。且道誵讹在甚么处。甜瓜彻蒂甜。苦瓠连根苦。　天目律云。珊瑚枕上两行泪。半是思君半恨君。　风穴喜云。者僧为沩山送拄杖。兵随印转。香严接得便哭。将逐符行。且道春行秋令意旨如何。咄。
　　接得杖。哭苍天。不言绝后与光前。春行秋令人难会。蹋破艹鞋脚底穿。(正觉逸)
　　曾作钱塘弄潮手。入流全不用浮囊。壮年忘却儿时戏。慈母倚门空断肠。(幻寄庭)
　　香严示众。若论此事。如人上树。口衔树枝。脚不蹋枝。手不攀枝。树下忽有人问如何是祖师西来意。不对它。又违它所问。若对它。又丧身失命。当恁么时作么生即得。时有虎头招上座出众曰。树上即不问。未上树请和尚道。师乃呵呵大笑。
　　翠峰显云。树上道即易。树下道却难。老僧上树去也。致将一问来。　翠岩芝云。问者对者俱不免丧身失命。如今衲僧作么生。　径山杲云。吞得栗棘蓬。透过金刚圈。看者般说话。也是泗州人见大圣。　大沩果云。香严慈悲之故。有落艹之谈。虽然。未免弄巧成拙。　鼓山珪云。香严大似萧何制律。　天童觉云。虎头上座是个恶贼。用无义手打不防家。直饶本色作家。往往做手脚。不办雪窦是别机宜识休咎汉。到者里也祇得藏身露影。还会香严做处么。三千剑客今何在。独许庄周见太平。　天宁琦云。大小香严曲设方便。虎头上座未辨端倪。若论激扬此事。三生六十劫。　天宝枢云。上树未上树。铁蛇横古路。觌面笑呵呵。苦瓜连根苦。　南堂欲云。香严用尽神通。不消虎头一拶。便乃四棱蹋地。翠峰纵有生机也扶他不起。　理安问云。香严前不构邨后不迭店。不得虎头上座。几乎无出身路。
　　曲设多方老古锥。那堪枝上更生枝。好如良马窥鞭影。逐块且非狮子儿。(保宁勇)
　　狭路转身难。东西尽是山。行人不到处。风定落花闲。(上方益)
　　故园春色在枝头。恼乱春风卒未休。无事晚来江上望。三三两两钓鱼舟。(天童华)
　　一回拈起一攒眉。上树何如未上时。谁在画楼明月夜。倒拈玉管向风吹。(笑隐欣)
　　全提三尺杀人刀。千里闻风鬼亦号。没兴有人轻犯着。饶伊得命也无毛。(中峰本)
　　好倚青松看碧溪。刺桐毛竹望凰栖。花时知己伤离别。莫把相思树下啼。(海舟慈)
　　上树何如未上树。平如镜面利如锋。由基刚啮机前镞。肝胆高悬夺日红。(龙池珍)
　　一声箫管玉珊珊。透体风流不等闲。仙子引来庭下步。十分清韵逼人寒。(雪奇静)
　　树头昨夜雨滂沛。眼里耳里浑湿透。忙忙手脚费拍牵。柳丝零乱还依旧。燕剪莺梭织不成。青山一幅群鸡斗。咦。挂向虚空。直是难构。(云岩储)
　　晓天云静浓霜白。千峰万峰锁寒色。骊龙失珠知不知。无限平人遭点额。(平阳昼)
　　讹言寐语好支离。惑乱人来知几时。当日苟无青白眼。昆仑也要失双眉。(铁舟海)
　　骊龙奋迅海门时。径寸反成按剑疑。南海昆仑相夺去。依然烟艹自离离。(法林音二)
　　笑日含春舞绛裙。愁肠片片共谁论。五陵惹得王孙醉。白日一天星斗分。
　　香严因僧问如何是道。师曰枯木里龙吟。曰如何是道中人。师曰髑髅里眼睛。僧后问石霜。如何是枯木里龙吟。霜曰犹带喜在。曰如何是髑髅里眼睛。霜曰犹带识在。又问曹山枯木里龙吟。山曰血脉不断。问髑髅里眼睛。山曰乾不尽。曰未审还有得闻者么。山曰尽大地未有一个不闻。曰未审龙吟是何章句。山曰。也不知是何章句。闻者皆丧。
　　玄沙备别初语云。龙吟枯木。　神鼎諲云。石霜一向打揲向真界里作活计。又举曹山语毕云。恁么会取好。　昭觉勤云。念不异。心不差。圆融五位君臣。跳过无明三毒。便可以向枯木上生花。寒岩中吹律。看他三个老宿。一人透语渗漏。一人透情渗漏。一人透见渗漏。若善参详。便可玄关独步。还委悉么。莫守寒岩异艹青。坐断白云机不妙。　径山杲云。诸人还拣得出么。若拣不出。妙喜不惜眉毛为诸人说破。香严透语渗漏。被语言缚杀。石霜透情渗漏。被情识使杀。曹山透见渗漏。被见闻觉知惑杀。分明说了。具眼者辨。　天宁琦云。妙喜老人全身坐在三种渗漏里。却不被三种渗漏所拘。虽然。要见古人。直是远在。为什么喏。无事教坏人家男女。　天童觉云。王居门里。臣不出门。　报恩秀云。天童能以无量法门作一句说。有时一字法门海墨书而不尽。还识天童安家乐业处么。独鹤有时常伴水。好云无事不离山。
　　枯木龙吟真见道。髑髅无识眼初明。喜识尽时消息尽。当人那辨浊中清。(曹山寂)
　　香严独脚颂曰。子啐母啄。子觉母[谷-禾+卵]。子母俱亡。应缘不错。同道唱和。妙曰独脚。
　　云门信云。子啐母啄。即且从。子觉母[谷-禾+卵]。向那里讨。子母俱亡。应缘不错。子母既亡。阿那个应缘不错。且道凭个甚么道理。
　　独脚香严锁万重。重重锦绣白云封。个中子母元无命。啐啄之机也太聋。(云门信)
　　以一重兮破一重。平田浅艹易相逢。忽然突出千峰顶。土嚝人稀绝所逢。惟有玄沙知此意。患盲患痖又兼聋。(朝宗忍)
　　七窍凿开混沌死。九乌射尽乾坤黑。藕丝牵倒五须弥。针眼放出搏空翮。啐啄机。谁委悉。独脚香严解双趯。趯破万重金锁关。依旧穿靴水上立。(天笠珍)
　　三更三点夜方深。形影相忘在枕衾。剩得赵州床一脚。锺期何处觅知音。(豁堂嵩)

　　宗鉴法林卷四十
　　宗鉴法林卷四十一

　　　　集云堂　编
　　大鉴下五世

　　杭州径山洪諲禅师(沩山佑嗣)

　　僧问。奄息如灰时如何。师曰犹是时人功干。曰干后如何。师曰耕人田不种。曰毕竟如何。师曰禾熟不登场。
　　天童华云。凤阁香沉。雪巢夜冷。半窗明月。和气霭然。正与么时。且道归宗与径山还有相见分也无。见与不见且置。祇如者僧与么问。还具眼么。苟或未然。云藏无缝袄。鸟宿不萌枝。
　　打鼓弄琵琶。相逢两会家。九年人不识。几度过流沙。(保宁茂)
　　灵苗不是兴家物。瑞艹翻为丧国征。何似老农忘帝力。闲行鼓腹乐余生。(频吉祥)
　　洪諲因僧问如何是长。师曰十圣不能量。曰如何是短。师曰蟭螟眼里着不满。其僧不肯便去。举似石霜。霜曰祇为太近实头。僧问如何是长。霜曰不屈曲。曰如何是短。霜曰双陆盘中不喝彩。
　　拨艹瞻风问客程。徒劳跋涉听虚声。两途看取盘中彩。百尺竿头纵步行。(弘鼎教)

　　滁州定山神英禅师(沩山佑嗣)

　　因椑树省问。不落数量请师道。师提起数珠曰是落不落。曰。圆珠三窍。时人知有。请师圆前话。师便打。树拂袖便出。师曰三十年后搥胸大哭去在。树住后示众曰。老僧三十年前被定山热瞒一上。不同小小。
　　翠峰显云。定山用即用。怎奈险。椑树知即知。要且未具择法眼。　古南门云。尽道椑树被定山瞒。殊不知定山被椑树引得牵筋动骨。诸人还辨得么。如辨不得。莫待三十年。祇今也须搥胸大哭一上。且道古南又具什么眼。
　　神英一日见首座洗衣遂问作什么。座提起衣。师曰洗底是甚衣。座曰福州使铁钱。师乃令维那移下座元挂搭。
　　千年古柏插青天。一度春归翠欲妍。不碍行人来往道。翻云覆雨绿庭烟。(粟庵鼎)

　　襄州延庆法端禅师(沩山佑嗣)

　　僧问。蚯蚓斩为两断。两头俱动。佛性在那一头。师展两手。
　　洞山价别云。即今问底在阿那一头。　笑岩宝别云。但呼阇黎。僧若应诺。却云端的在阿那一头。　慧云盛别。和声便打。

　　京兆米和尚(沩山佑嗣)

　　问僧近离甚处。曰药山。师曰药山老子近日如何。曰大似一片顽石。师曰得恁么郑重。曰也无你提掇处。师曰。非但药山。米和亦恁么。僧近前顾视而立。师曰看看顽石动也。僧便出。
　　翠峰显云。米和也纵夺可观。争奈死而不吊。　昭觉勤云。翠峰细处细如米末。冷处冷似冰霜。要且祇见锥头利。若据蒋山见处。祇者米和。趁得老鼠。打破油瓮。　天童华云。者僧岂不是具眼底。叵耐药山一片顽石到处卖弄。苟非米和深辨端倪。几遭惑乱。
　　米和好块顽石。多少游人不识。及乎衲僧一见。不免将南作北。(沩山喆)
　　米和因还乡。老宿问。月落断井索。时人唤作蛇。未审七师见佛唤作甚么。师曰。若有佛见。即同众生。宿曰千年桃核。
　　法眼於若有佛见处别云。此是甚么时节。　问法灯别云。唤底不是。　节岩琇云。多时不见。果然年老成精。米和出门去学得一巴掌禅。此时为什么不展开来用。
　　米和令僧去问仰山。今时人还假悟否。山曰悟即不无。争奈落在第二头。师深肯之。
　　投子青云。仰山与么道。还免得自己不落么。若免得。更有一人大不肯在。若免不得。亦落第二头。米和虽然肯他。自己还有出身之路也无。若检点得出。二人瓦解冰消。不然。且莫造次。　泐潭清云。门庭施设米和深肯。仰山入理深谈。第一头犹未悟在。　天童华云。米和提本分钳锤。仰山展剑刃上事。二老於唱教门中足可称尊。若是衲僧门下。总是吃棒底汉。
　　碧岫峰头借问人。指山穷处未安身。虽然免得重行令。争似灵苗不犯春。(投子青)
　　第二头边悟破迷。快须撒手舍筌罤。功兮未尽成骈拇。智者难知觉噬脐。兔老冰盘秋露泣。乌寒玉树晚风凄。持来大仰辨真假。痕玷浑无贵白圭。(天童觉)
　　悟人千个道无忧。肯信遭他第二头。寂寞山花寒食后。夕阳西去水东流。(龙门远)
　　当恨家山不得归。归来犹与故人违。翻思四海优游日。何处封疆非帝畿。(果如真)
