<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵岩首座寮结夏。声前一句。灵山罔测其由。肘后一机。少室何曾梦见。便恁么去。眼见色。耳闻声。又有什么过。因甚云门大师道闻声悟道。见色明心。观世音菩萨将钱买胡饼。放下手。却是馒头。独脱汉。善其机。通其变。可以据菩萨乘。修寂灭行。於如来大光明藏三期之内。九十日中。披精进铠。秉智慧弓。执坚固箭。入如来室。坐如来座。不离此座。称法界性。与山河大地。若艹若木．情与无情。异口同音。演说摩诃衍法。离四句。绝百非。说情尘。没窠臼。直得坐底．立底．说底．听底。明明历历。寂寂惺惺。拄杖子忍俊不禁。眼笑眉垂。合掌赞善。只道得个以大圆觉为我伽蓝。身心安居且从你诸人。蓦拈拄杖卓一下。云。切忌唤作平等性智。
　　复举临济同普化赴斋踢倒饭床因缘。拈云。二大老有撼动乾坤手段。喝散白云意气。虽然。世谛门中。罗斋打供则无可不可。若是少室门风。未梦见在。
　　金山首座寮至节。出丛林。入保社。暑往寒来忘昼夜。面门捩转越僧祗。方得名为观自在。拈花特地乖张。面壁分明话堕。远水不救近火。短绠那汲深泉。膏肓痛处着针。捏出从前衅罅。临济问心黄檗。大愚薄处先穿。德山意气洋洋。活浸龙潭死水。鲁祖偏工面壁。空腹高心。赵州唤人吃茶。礼防君子。更说睦州担版。到头空过一生。至於雪老辊球。千古为人笑具。总是扬声止响。掩鼻偷香。吊影扬鞭。投崖寄帽。丁一卓二。当头决断。往事莫追。正当君子道长。小人道消。阴极阳升。冰生於水。旷达之士自合乘时腾踏马驹。峥嵘象驾。不见灵山会上。广额屠儿放下屠刀。昂昂然道。我是千佛一数。且从你诸人飞星撒火。论量可上可下。只如兴化被大觉道个瞎汉。待卸下衲衣。痛与一顿。当下便明得。临济当时在黄檗处吃痛棒底道理。却又如何缁素。不是王维手。徒说绘丹青。
　　复举。黄檗示众云。汝等诸人尽是噇酒糟汉。恁么行脚。何处有今日。还知大唐国里无禅师么。时有僧出云。只如诸方匡徒领众又作么生。檗云。不道无禅。只是无师。
　　师云。黄檗据阃外权。持不犯令。直得威风凛凛。韬略双全。只被个僧等闲一拶。便见和身放倒。众中莫有为黄檗作主底么。良久。云。先上座今夜平地吃交。
　　灵隐首座寮解夏。大事因缘出射洪。就中丰义更尤强。未形问答先明得。六用门头尽放光。便恁么去。闻禅与道。风过树头。说性说心。水浇顽石。眼横鼻直。棒打不回。向他祖师门下。远之远矣。者里若有一个半个不受人瞒去。我当斩首以谢。脱或未然。天之高。地之厚。日月之昭回。四生之浩渺。三年一闰。九日重阳。今年灵隐山中。堂头法兄社里。无禅无道与人商量。一夏九十日中。只有一味清水白米。直得有情无情渴饮饥餐。尽证法喜禅悦之乐。无端露柱。不甘面面相觑。较量大小法门。曹洞五位君臣．临济四种料拣。穷幽极微。至简至要。秉拂上堂。蹑脚近前。低头侧耳。一一听览分明。不敢囊藏被盖。将为己有。向诸人面前从头说破。良久。云。几乎错下注脚。
　　复举。僧问云门。秋初夏末。前途忽有人问。如何祗对。门云。大众退后着。僧云。过在什么处。门云。还我九十日饭钱来。
　　师云。夫善机变。审来端。云门有全生全煞之令。者僧大胆粗心。拟跳龙门。却遭点额。可惜许。它云门九十日饭坐在窠窟里。翻成随世流布。若到诸方。不得错举。

　　普说

　　华藏首座寮告香。凉薄之迹栖迟於此。得依堂头遁庵和尚席下。将谓知照可以安闲。乃蒙道义推挽勤切。俾令版首。又复许时。兹又承鸣鼓集众。奖饰过分。令为兄弟提撕话头。深愧不敏。所谓自疾不能救。何暇救他人。事到如此。有不能免。只得勉从严命。谩且领略。而况此间尽是诸方罗笼不住。呼唤不回底饱参硕德。在此韬光晦迹。藏器待时。可谓龙象蹴踏。若遇挂牌。并不烦见访。恐有初机兄弟一个半个力志於道者。无惜相与切瑳。盖此段事。诸人见行作为。六根门头放光动地。自是诸人不自觉知。返从他觅。所以道。分明不了却成迷。无限风光付与谁。若得家山田地稳。自然处处不思议。
　　又道。山僧十九上经过太湖水。今年五十二。此水尚宛尔。清清两岸流。金沙布其底。为物所转人。通身便迷己。个是前辈参禅如实而证。如实而解。吐露出来为光明幢。饶益一切。可谓万世典型。千古榜样。掬其旨归。不出一心之妙用。妙用既的。如风行空。不留朕迹。初不言我能我解。驰骋於世。取笑识者。心尚不存。何法之有。某旧时曾见一庵主。其庵主曾见老琮和尚。琮参晦堂。后在昭觉圜悟会中作西堂。尝自屈指云。达磨大师．晦堂先师。至老僧。其包齿汉指头早屈不得也。盖圆悟齿包耳悟。尝畏敬之。
　　尝有法语送僧行脚云。老僧八十有二。十八上不娶妻。舍缘出家。十九受菩萨大戒。而后捧秩趋筵。至二十五担兜行脚。出一丛林。入一保社。亦尝成都参二三尊宿。於它语下殊未钩深造入。后至黄龙晦堂老人处。诘风幡话。一言勘破。而老人大笑曰。子且先求个入处。以为基址。然后起楼台殿阁。四年之后。果於老人棒下得入。方见十方无壁落。四面亦无门。始终一十七载。方得稳当。今八十有二。方且无疑。
　　今者庆上人忽来告别。且曰。人命无常。富贵如幻。我知之矣。殊不知其所从今欲普游天下。究其根源。当以悟为则。至祝。至祝。兄弟家曾如此履践。曾如此做工夫么。这个是佗参禅底状子一本。且不似今时人。一向高傲阔行大步禅将去。脚根下殊无着实。及至被人靠着。又却面青面黄。撞墙撞壁。盖缘打头着脚手时。便自错了也。
　　又有一等兄弟。似信不信。似做不做。不能一往直前。遂致千差万别。逗到头白齿黄。一无所成。诚可怜愍。更有一等兄弟。皮下无血。见人说青道黑。净地上胡撒乱撒。采集向情识中。将为己有。增长我见。到处逢人浩浩商量。张老如何说。李老如何说。下语又如何。颂乎又如何。只管理会别人底。自己依旧黑漫漫地。却不知理会底。尽是粪埽肥腻。生卧根株。转见婆娑。如何得根株倒去。等是秃却头。坏却服。何不一切[拚-ㄙ+ㄊ]舍。昼三夜三。行住坐卧。以智慧刀。把生卧根株东锉西斫。一下倒去。方为快活无事人。自然一举万里。岂燕雀之所能为。虽然如是。更须知有白云道底。且道白云道个什么。若遇挂牌时。却来为尔说破。
　　径山西堂寮入室罢。众请就座普说。乃云。百二十日夏。过了半月日。参禅学道人。紧急要着实。果能两脚踏实。便是一生事毕。所以道。参须实参。悟须实悟。你若自凭智眼。触净有归。佛祖病关。永抛游刃。盖为你出言吐气。亮处不孤。暗锋自合。尘泥自异。贵眼难谐。道存目击。早伤途辙。况复守株待兔。杀瓜栖籚。掩抑迅光。卒难缁辨。所以睦州见僧。便道。见成公案。放你三十棒。或时见僧。便道。担板汉。且道他垂慈为人在什么处。何不抖搜精神。着些眼脑。觑看是什么道理。参禅汉。若自无瞥地分。参来参去。参到弥勒佛下生。只赢得个肚里热闹。若真实以参学为要。但只向他古人一言一句。一机一境。崖靠将去。自然恰恰相当。有个奋发时节。
　　只如长庆和尚参个驴事未了。马事到来。向雪峰．玄沙会里坐破几个蒲团。一日。卷帘眼豁开。不觉漏逗。便道。也大差。也大差。卷起帘来见天下。有人问我解何宗。拈起拂子劈口打。似此。岂不惊群动众。且非小根小器之所能为。除是不鸣。鸣则九霄之间定矣。回视寻常。室中为兄弟举个话头了。撑眉怒目。下喝下拍。做尽万千伎俩。宁不面热汗下。有愧它先贤。分明向道。潭又不见。龙又不现。子亲到龙潭。直然领略得。早是拖泥带水。那堪踏步向前求觅解会。转疎转远。有时又向道。鲁祖见僧使面壁。向这里插得脚。入作得去。多少省力。看他得底人。自在乾净处立。你自向泥坑里辊。辊得通身泥水。却更说道说理。岂非大错。
　　山僧昔曾涉猎。伶[俜-由+(叟-又)]辛苦。备尝此味。以故不惜父母所生口。奉告兄弟。果於省力径截处担荷得去。便乃身心荡荡地无欲无依。自然形直影端。仰不愧天。俯不愧地。口无择言。身无择行。言满天下无口过。行满天下无怨恶。正如壮士展臂。不假他力。方谓之学佛种族。旷达之士。出丛林。入保社。岂徒然哉。便可以回天关。转地轴。救必死。起膏肓。建此大法幢。然此大法炬。何往而弗利。虽然如是。争奈破庵未肯点头在。且道利害在什么处。良久。云。时暑各自散去。莫妨我东行西行。便起。

　　法语
　　示谊禅人

　　学道人立处孤危。用处峭拔。何止掀天拨地。换斗移星。向生卧长夜为光为明。为雨为露。饶益一切。傍观看来。只眨得眼。除非知有。乃辨端倪。不见临济参黄檗。问佛法的的大意。三遭痛棒。眼里耳里。眯哩麻啰。逗到大愚处。轻轻一拨。猛省起来。不觉道。恶。元来黄檗佛法无多子。老大虫当下睡眼豁开。砺齿磨牙。掀腾鼓舞。生杀全提。大方独步。观其最初着脚觑捕。已自不群。操履坚实。逢人便喝。拟山山崩。拟海海竭。临老极头。返被三圣倒与一喝。却只随搂搜。道个谁知吾正法眼藏向这瞎驴边灭却。所谓唱愈高。和愈峻。其苦涩硬辣如此。要个性燥猛烈底担荷。谊禅顷年在蜀。曾得聚首。相别既久。顾我於湖山之滨。求语为助道之要。谩书此段葛藤示之。决欲究明少室之道。不必问如之若何。但只抵死[拚-ㄙ+ㄊ]生。穷他三回赐棒。看是什么道理。蓦地觑破。便知道黄檗佛法无多子。岂虚语哉。回视从前愤愤悱悱。只赢得个咬牙切齿。先上座一场罪过不小。如其不然。大事为你不得。小事各自担当。

　　与戢庵居士张御带

　　道在平常日用中。一段光明盖天盖地。情尘瞥起。便见千差万别。是故赵州问南泉。如何是道。只对他道。平常心是道。已自当头掇出。却更问。还假趣向也无。不免随搂锼。向道拟向即乖。又更脑板。道个不拟争知是道。转见四棱踏地。事不获已。不顾傍观。尽情剖露。道个道不属知。不属不知。知是妄觉。不知是无记。若达不疑之道。如太虚空。岂可强是非耶。者个便是十八上解作活计底。一欵子招状了也。
　　是故寒山子见彻平常心。便道。吾心似秋月。碧潭清皎洁。无物堪比伦。教我如何说。庞居士见彻平常心。便道。心如境亦如。无实亦无虚。有亦不管。无亦不拘。不是圣贤。了事凡夫。是谓一错百错。无乃错之甚矣。
