<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　古源清法师法嗣
　　法师蒙润

　　号玉冈。海盐顾氏。父敏。隐君子也。母强氏。祥应法师清公之甥女。师方娠。母感异梦。年十四弃家依清公於白莲花。尝礼护伽蓝神。土偶輙仆若答拜然。左右皆惊。授以经书应口成诵。命礼院僧一祥为师。祝发进具。从古源受天台家金錍．十不二门诸书。即能了其大义。会古源归寂。又从竹堂传公以卒其业。因苦学婴奇疾。修请观音忏七七日。既获灵应。疾愈而心倍明利。勤说勤行。自集庆维那分座於演福。湛堂澄公来莅教席。号为极盛。师升居第一座。凡所阐扬。辞畅旨显。老成宿学咸敬服焉。出世於海盐德藏。长夏讲法华经。听者日千余人。屠沽有为之易业者。瑞应不可胜纪。迁主演福。宗风益振。居六年退归白莲花修念佛三昧。依之者益众。日於肇公讲堂为说止观。间语其徒曰。吾祖智者所谓风烟山水外足忘忧。妙慧深禅内充愉乐者。其在兹乎。自是誓不出山。行宣政院强起之主下竺灵山。时寺新毁惟普贤殿岿存。因慨然曰。吾兹寺成於慈云。一殿尚存则祖师愿力有在。乃首加葺治。次苐构诸堂舍。然不以经度程督之劳癈教。事书夜讲演无倦色。率同志修法华三昧。感普贤放光现瑞。居三年以涉世将迎幸其素志。复归白莲老焉。至正二年十二月二十六日示寂。呼子实．法明策示止观安之法。且告之曰。吾生缘殆尽。兹惟其时。骤称佛号数考。泊然而逝。世寿六十八。僧腊五十四。明年正月三日茶毗。得舍利於遗烬中。始师无恙时。有请预为造塔者。以偈谢之曰。死后茶毗一幻身。尽收白骨煅为尘。何须石塔标名字。毕竟当初无此人。其人遂不敢复请。至是门人建塔於风篁岭下白莲华院之六唯亭。奉舍利藏焉。所着有四教仪集注行於世。师神资颕秀出於天赋。道力纯固。观慧虚融。志在他有所即应利。尝求古源塔铭於凌阳牟公。问以三观之义。其答如响。公击节不已。以为闻所未闻。每与儒士折衷儒释所谈理性之异同。无不叹其言简而理尽。及於徇缘御物一本於诚。所至道俗向慕。或舍所居或创寺宇以延致之。在嘉禾则有演寿．吉祥．慧光。在杭则有寿圣．瑞光忏院等。至於自行之精进。修常坐三昧以九十日为期者七。法华．光明．大悲．净土诸忏法不计期数。而潜德密行证语所及。有未易浅窥者。此特其应迹而已。天目中峰国师尝致书曰。法师能以芬陀利香充塞宇宙。人谓古佛复出。信矣。

　　佛海澄法师法嗣
　　法师弘济

　　字同丹。别号天岸。绍兴余姚姚氏。蚤孤投从父舜田满禅师出家。其祖继公授以妙经。应口能暗诵。十六剃染。二十进戒。持四分律。忽自奋曰。律可学。教不可学乎。遂往四明延庆。从半山全公习衡台止观之书。尝修法华．金光明．净土期忏。在观定中都智者国师授以犀角如意。自是讲贯了无留碍。时大山恢公主松江延庆。佛海澄公董杭之演福。学徒川委。并延师居第一座。高昌总统般若室利公。学通华梵出入经论。以本国言与法师译小止观。文采粲发。公深敬服。泰定初开法圆觉。倡佛海之道自师始。两浙学人奔凑。师罄大小部帙。昼夜弘演多所启发。明年盐官洲崩。行省亟相脱欢公忧之。祷于上竺广兴法事。命法师亲履其地。仍令有司修水陆大会七日夕。法师咒以沙水。足迹所按土皆凝然。至今居民不化鱼[敞/鱼]者。盖师愿力有在也。天历改元升住大集庆。岁饥喟然叹曰。吾教虽以食为外命。其如四众何。即退处别室。吴人以疏币来聘师。诱掖来学留姑苏者六夏。至元再纪之五年。郡以圆通久废。屈师主之。则曰。先德弘化。报地主恩为重。越吾父母邦。欣然应聘。至焉。粮食辟齐舍。摄徒侣至数千指。隘无以容。咸谓兹山自开。香严重兴。后五十年无此。作四载又谢事。旋故丘。专修念佛三昧。当会心处不知念而非念。非念而念也。扁室曰其中。着铭以自见。至正七年年八十矣。杭三宗又以大普福起之。师坚卧不赴。门人法航请曰。圆顿大教退藏於密久矣。不在此时作某等龟镜。将抱终身之憾。乃束装径度。居亡何海内兵兴。竟拂衣还山。开清镜阁而深蛰焉。龙翔笑隐欣公有诗美之。尝阅楞严经古注。繁简不伦。方将折衷其说。俄疾作进。诸徒申净土法门有未解师意者。师厉声曰。死生难。顷之书偈而逝。至正十六年三月十日也。世寿八十六。僧夏七十一。嗣法上首上竺．道臻．超果．允中．雍熙．净琛．圆通有传等。先是师卜地受经之西崦。植松其上。标曰松华坞。其法孙至大以陶器奉蜕质焉。导治命也。师状貌魁伟。言吐洒然。鲁诰竺坟过目不忘。缁白无贵贱争导事之。平日以疏通教观为务。讲法华妙义无虑百十会。若杭城东之吉祥。西湖之崇福。获之南翔大德。皆有瑞征感天雨花。集贤仁荣周公曰。法师才赡而言约。器宏而道深。安阳明善韩公曰。师才全学博。以文寓意。无求於名观二先生之言。可以知师之为人矣。所着有四教仪纪要．天岸外集。并行於世。至若上堂题赞诗颂。时称独步。不俟编集。传诸人人焉。

　　法师本无

　　字极元。或以其宴居之扁称为我庵。台之黄岩着族。姓陈氏。父自然。素业儒。其高曾皆以科举取显仕。父早世。母赵清献公抃四世孙。贤而知书。师在髫齓。母课之语孟。殊进年十三。依方山宝禅师於瑞岩为落发受具柢。中竺元叟端禅师留居侍旁。时佛海澄公住演福。而寺之方山大公佐焉。实师母党亲。每过候之。輙以老病相属托。遮挽不听去。咄曰。佛法随缘。若果无情耶。会澄公亦问以山家教义开其意。玉冈润公从臾其间。师由是无它志。篝灯达曙。深契二威缄授之妙。而荆溪四明记述之详。过目皆能口辨指画。以极其渊奥。故任之纪纲而众济其才。位之表率而众熏其德。尝曰。文字之学必待静默而后有所悟入。师得之矣。俄以宣政院檄出住凤山崇寿。继迁普福及明之延庆。诏书法旨累加浆誉。授以佛护宣觉宪慈匡道之号。时教法大行。簦笈趋拥。鼓声签显靡间书夜。其智谋干力有余地。则理产业。饰佛像。起颓仆。为壮丽事。迹见所在碑刻。若以金新昌弥勒像板。集注楞严经。亦其化风所致。师性姿高洁。所交多名士大夫。若属文议论雄拔。有山意集行世。尤不耐纷[(虺-兀+(完-、))-虫+((厂@(既-旡))/寸)]。稍遇之则引避。顾延庆酬应烦剧。即筑溪舍南湖上以老焉。至正二年纳麟高公使行院。起师住上天竺三年。癸未示寂。世寿五十八。腊四十二。门人以其遗体塔于上竺之流香别院。嗣法弘道．慧隐．允中．大始等。

　　法师允若

　　字季蘅。族相里氏。父庆。以儒行称。师九岁能通春秋。其父方以亢宗为期。忽翛然有出尘之想。乃依云门广孝元公祝发。十五纳满分戒。渡江至虎林谒大山恢师於兴福。授以天台诸乘即知大意。已而闻佛海澄公主南竺演福。四方名德多来栖止。而方岩则师．爱山静师尤龙象中称雄者。师复住依焉。凡法智立阴观妄别理随缘究竟蛣蜣理毒性恶等文。益推斥其义而沉涵之。至於恩清之兼业。昭圆之异说。斋润之党邪。仁岳之背正。亦皆察其非是及所以害道之故。心既有得乃质之二师。而复取正於澄公。声入心通解行日着。澄公甚器之。俾历要职。至治初澄公奉诏入燕都校正经律论三藏。遂白其行业於帝师大宝法王。锡以慈光圆照法师之号。大德中出世昌源净圣。丁岁侵师为经度之。田之菜芜者辟之。室之弊漏者葺之。踰三年演福请师居第一座。摄众千余人。师持规峻整。升堂入室具有仪范。经其指示多所悟入。泰定中行宣政院请主兴福。当是时倡道杭之南北两山者。若天岸济我庵．无玉庭罕与师皆有重望。人称为佛海四天王。居无何。退皈云门。与断江恩师．体耕逸师翱翔千岩万岳中。人又目之为云门三高。至正间起主越之圆通。亟相康里公具疏延主下竺灵山。有璎珞泉其涸已久。师持锡扣岩祝曰。吾缘苟在是。泉当为吾一来。言始脱口。泉果涌出。户部尚书贡公师泰。比之慈云重荣桧。命名曰再来泉。作文记之。师四坐道场。教雨灌溉如甘露醍醐。饮者心泰。寻以年高退居云门。筑深居精舍。以法华观慧三昧为暮年净行。会天下乱干戈纷扰。师与之遇。胁以白刃毅然不为屈。因遇害。白乳溢於地。实至正己亥二月二十九日。世寿八十。僧夏五十有五。兵既退。其徒孙息幻具衣棺为敛。阇维之夕获舍利甚伙。塔于云门之麓。师风度简远。不妄言笑。赵魏公孟俯呼之为僧中御史。善诗若文。雄健有法。黄文献公溍为序其首。谓其游戏如幻。变化不测。理事混融。不相留碍。一时名公卿如邓文肃公．袁文清公．虞文靖公．韩庄节公皆与师方外交。而忠介公泰不华歆艳为尤切。函书问道殆无虚日。云门之旁有若耶溪。世以法师名高宜配地望。故复称之为若耶溪。嗣其法者则集庆友奎．演福良谨等。或者以师素履之美而不获考终命。颇致疑焉。殊不知定业所感千劫弗迁。虽以西域圣师深入神通三昧。或为鸩毒所加。或罹刀剑之厄。卒未能免。何伤乎道德之高也。

　　法师善继

