<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　号东溟。天台赤城人。宋丞相贾魏公诸孙。志慕空门。往县之广严寺依平山等公落发为僧。时子庭讲衡台之教於赤城。走轮下而受其说。依科指授便能领义。一旦假寝也。见有竹横地下。竹上所凝者白粥粲然。师因卧而餐之。及觉言於子庭子。庭曰竹粥与竺同音。子得就地以食。其缘殆在上下两竺之间乎。子宜亟行行。即持瓶锡渡浙河拜竹屋净公於上竺。辄留之。所处颇卑湿。师赋诗以述其事。竹屋见之谓众曰。此即不凡。它日当嗣主兹山。不可以少年易之。为迁刚燥之地。遇之如宾友。会有营缮之役。施金帛者接蹱而至。勤旧僧[讯-言+木]欲揭示名字。选工书者卒无以应。师扬袂出曰。吾试为之。霞布云舒。精采焕发。竹屋喜曰。吾前言不缪。命典宾客。寻掌僧籍。竹屋既示寂。湛堂自演福来继其席。师延居后堂版首。未几出世吴山。后甚圣水湛堂念之。不忍舍。复招还山处第一座。以仪表四众。听学之士动以千百计。师随其性窦浅深而疏导之。元重纪至元四年行宣政院采诸人望。而师复住荐福历三寒暑。下竺灵山寺灾。至正元年宣政院使高公纳麟谓。非师无以膺起废之任。移师莅之。师至修普贤殿。云间大姓蔡氏邀师至家施钱十万缗。师过姑苏大致香楠为材。既而大雄殿成。蔡卒。其妻夏氏为刻佛菩萨罗汉圣像。黄文献公溍实为之记。四年高公又迁师住上竺。子庭所谓上下两竺之征益验矣。师知缘契在兹。夙夜注心罔敢怠遑。初修大殿。次建山门。铸钟构楼。次营重阁讲堂。上祠诸祖下为讲法之所。它若白云堂选佛场诸寮宇亦皆告成。复罄己槖甓通途自普门达于三门寺。所宜有无不具焉。帝师大宝法王嘉师之行。赐以金襕法衣及慈光妙应普济大师之号。十六年檛鼓而退隐於会稽山水间。人不知其为师。江淅丞相达识帖穆公力请还山。复再正法席。前后凡二十五年。　国朝革命。鸿仁惠泽覃及幽明。於是有学僧伽奉诏入京。而师年最高。白眉朱颜。其班前列。上亲问以升济沉冥之道。师备述其故。上悦顾众而言曰。迩来学佛者唯沉埋岁月。如金刚．楞伽诸经皆撮心之要典。何不研穷其义。苟有不通。质诸白眉法师可也。自后数召见。字而不名。人以为师荣。及建钟山法会请师说毗尼净戒。闻者开悟。洪武五年正月望也。时舆论以瓦官升元讲寺乃天台初释法华道场。不可久废。乃以其事上闻。即天界禅林别建堂室以存旧号。请师开山。师为升堂说法。九府僧伽皆俯首以听。风声所被遐迩翕然。复辞归天竺山。日修西方净业。十二年秋七月朔日梦青莲华生方池中。清芬袭人。既寤召弟子曰。此生西方净土之祥也。吾去人间世殆不远乎。至四日书偈合爪而逝。世寿八十又九。僧腊七十三。塔全身於西峰妙应塔院。师居常颜面严冷片言不妄。发虽对王公大臣未尝出一软媚语。至於诱掖后进辞色温如春阳。嗣其法者思齐．行枢．妙修．允鉴．允忠．普智．文会．一即．善述等。

　　松林溥法师法嗣
　　法师子思

　　字齐贤。别号四窗。明之奉化陈氏。父德。母汤。梦梵僧乘白马闯门而娠。骨相殊异。甫五岁向佛膜拜如敬二亲。法华念公时住宝山。俾以童子趋侍。获与名师宿儒往来。见闻日益。剃发於弱冠之初。登具於年满之后。遂发迹南湖。抗声西淅松林。演唱於集庆也。师以习读之勤。记忆之富。讲辨之详。历僧事忏司座端之职。以佐其化。板刻盘谷类要六十卷。而出世台之保寿作门。及堂湖之慈感。则建堂而阁其上甃。堤岸筑垣墙供[怡-台+(玄-ㄙ+ㄥ)]营缮置廪局。集庆之废。师以旧游地有志兴起。夺於上竺之选。唯作廊庑二十楹。上竺南竺二大殿或成於将代之际。或丁於久毁之余。君乃刺血书经。炼指供佛。祈雨而雨澍。祷疾而疾瘳。此其余事也。至正初僧寺困於民役。会中台御史抵杭。因上书言币请。奏乞以津贴法。使诸山亩计田土。其赀费裨然。庶免其征科之[禾*忧]。果获所请。至正辛丑二月十日书偈辞世。善手无梦赞之曰。师以即具之宗。鼓行斯世。以明静之旨。陶冶后人。祖碧溪而同驱并驾。父松林而绝类离伦。苟非为太平而出。则必因圣哲而臻者焉。

　　桐溪济法师法嗣
　　法师普容

　　字太虚。俗姓弟氏。世为余姚人。年十四出家於里之屿山。祝发於杭之昖庆。受具戒於明之开元。碧溪闻公住延庆日。师久依之。复得止观法门於桐溪济公。雪岑说偈请主观事。乾符久废。半岩全公．北溪谦公咸诿以与造。师为募施者。建寺买田六百亩与寺别籍。作九品观室居焉。郡人福清州判官杨为构精舍。请于朝赐额曰慈济。且加法师号。俾师开山。师黾勉受命而仍居乾符寺。俄举净业会与众别。又明日示寂。春秋七十。夏四十四。延佑七年二月一日也。奉全身塔于慈济东南。太史黄溍为之序曰。师家故业儒。诗礼之学厥有端绪。今不言尊。其教也粤。自大雄唱灭。殊师异旨。莫适统一。惟天台之传为传其宗。而学者或梏於章句有教无行。师益病之。是故一年修常坐。二年修长行。余时则修半行坐非行坐。凡然其顶者三。爇其臂者百。阅七年而四三昧以具。既又集同行修大悲期一。净土期七年。寓公处士慕而与游。輙为举东林故事。四众从之。为四十八愿会者恒数十百人。所着书唯圆修要义一卷。岁大饥且疫。为粥活其所不能自食者。用阇维法敛送其死无所归者。庆元路总管张侅以旱告师。为合同修六十人诣白衣观音像前。肉香祈哀。感瑞光如璎珞。雨三日乃止。驸马都尉沈阳王谒补陀。道出四明。膜拜执弟子礼请主如意轮期三七日。寻获异梦。盖申敬事。此皆世之所共称者也。

　　天泉泽法师法嗣
　　法师祖祢

　　字曰章。晚号用拙。苏之常熟张氏子。年十二出家福山大慈寺。聪敏秀发。绝出侪类。凡真乘外书过目不忘。十七祝发进具戒。初谒天泉於北禅。一见器之。即令入室。继掌僧事。复东游四明。时我庵无公住延庆。石室英公居育王。皆待以忘年友。既首众报慈。又居上竺座端。出世郡城之永定。迁昆山广孝嘉定净信。洪武二年善世院迁住杭之上竺。以高僧选留瓦官寺。有旨就天界禅寺升座。闻者悦服。数召入禁中问佛法大意。师奏对详允。敕止宿翰林院以备顾问。八年秋得旨还山。营别业於苏城东。扁曰安隐。缁白向慕者众。十二年八月十二日示疾。临终不及它事。惟力疾念佛而化。春秋七十一。夏五十四。茶毗日送者闻异香。火灭其骨成五色。孙德完收炉余。即安隐起塔。得法者觉斯．纯妙。师之为学也。一家所传教观章疏必精撢极究。不畅达不止。为学讲授不泥章句。听者忘倦。至於博览强记。对客授引。亹衅不休。尤为翰林宋公．侍讲[后-口+(户-尸+巳)]公所知。又善任权智。如上竺为江南宗剎。众号难斋而能处之泰如。可谓真俗兼济者矣。

　　我庵无法师法嗣
　　法师弘道

　　宗竺隐。存翁其别号也。世居姑苏吴江之澄源里。沉姓。初有异人过其居言。它相当出高僧。既而师生。甫及睟。能称佛名。母没。鞠於嫂氏。始就外传读书。日记数千言。厥父以青镇密印寺慈公有行业。遂命出家。其庭忽生竹五竿。因命其轩曰五竹而藏修焉。十九落发进受具戒。闻西湖雷峰鲁山文法师讲授有程。遂往从之。天台诸部一闻即了靡不淹贯。会我庵由延庆迁上竺。一见若有宿契。问曰。吾宗部味教观权实之旨为曾闻耶。师曰然。曰。即文字而求之耶。离文字而求之耶。曰不即不离。遂命掌书记。由是声动湖山。未几我庵示寂。去从绝宗於荐福。与大璞．大彻辈研穷考核。其业益精。圆觉云外庆公延师表章其众。时增修教苑清规。师秉笔多所更定。天岩曜公退席车溪广福。举师自代。洪武初湖郡守请住慈感。勉副其意。即憣然而退。乃筑室於漈源。额曰无为舍。雕造千手眼大悲像。昕夕礼诵为终焉之规。洪武三年诏天下僧道问鬼神事。师建议为多。杭人以天竺灵山久废。郡诸山力请。乃起重建光明忏堂。从是忏法复行十年。有旨笺注楞伽等三经。师与具庵等同注。颁行。上亲制竺隐说赐之。十五年升住上天竺。有诏开设僧道卫门。师领杭郡都僧纲。明年起师为僧录司左善世。勑命有曰。昨勑见任僧官於万百千中求同佛心者。汝为众所推而至。出万百千中之上。是为希有。特命尔为僧之第一。掌教九年。慈恕清慎。宗教赖焉。廿四年春师以年老告闻。许之。其年七十七也。明年秋天禧梦观请师为后学讲妙宗。至三辈往生观文。忽示疾曰。吾世缘当谢焉。能效悠悠辈作四句辞世偈耶。第以山林之质。受圣上深恩异遇。不能报效。而此心常拳拳也。言已即泊然而逝。实洪武二十五年九月三十日也。梦观为治丧尽礼。茶毗烟焰有光。得舍利无算。至谟等奉灵骨归葬於桧峰云隐塔。春秋七十八。夏五十九。师四坐道场。所至缁白景从。兴建善事。而灵山忏堂为功最巨。居官为郡纲。杭僧以安。长教府三宗有依怙焉。嗣法者慈感道立．演福净盟．崇寿净珠．灵山如珪。

　　耶溪若法师法嗣
　　法师友奎

