<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梵天言：“世尊，我以无智邪见未断颠倒心故，常于如来所说正法不听受故，我本曾作如是恶见、如是恶说：‘此诸众生，是我所作，是我所化。所有世界，是我所作，是我所化。’世尊，我今还复问佛此义，所有世界，是谁所作，是谁所化？一切众生，是谁所作，是谁所化，是谁所加，是谁力生？”
　　佛言：“所有世界是业所作，是业所化。一切众生，是业所作，是业所化，业力所生。何以故？梵天，无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼，故有如是大苦聚集。梵天，无明灭乃至忧悲苦恼灭，更无作者、使作者、安置者，唯有业、有法，和合因缘故有众生。若能离此业法和合，当知是人则能远离生死流转。梵天，如是世间业尽，烦恼尽、苦尽、苦息，如是出离，是名得于寂定涅槃。
　　“梵天，于彼谁得涅槃？若业是业尽，若烦恼是烦恼离，若苦是苦息，如是等法，以诸佛神力故，诸佛所加故有。何以故？梵天，若非诸佛出世显说，则不闻有如是等法。梵天，若诸佛世尊出兴世时，得有显说如是寂定甚深难觉光明法门。若诸众生得闻生法，从生得解脱，得闻老病死忧悲苦恼法，从彼老病死忧悲苦恼法而得解脱。梵天，是故诸佛现作是加。
　　“梵天，诸佛作是开示显说，所谓诸行犹如光影，无常、动转不定、不究竟、尽法、变易法。假使诸佛灭度之后，正法隐没亦复如是，示现所加，所谓诸行犹如光影。若佛不现，一切诸行于刹那顷如光影者，则不应说一切诸行犹如光影、如梦、如响。梵天，诸佛以知一切诸行犹如光影、如梦、如响，无常、动转、尽法、变易法故，说言诸行犹如光影、如梦、如响。智者于彼观其相已，以其相、以其攀缘因缘义故，得知诸行无常、动转、尽法、变易法，破坏离散，时节代谢，于刹那顷乃至日夜、半月，乃至一月、一岁乃至百岁，一劫乃至百劫一切尽坏，有大火聚燃已还灭，有大水聚流已还止，有大猛风吹已还息，世界大地有已还无，有诸大山所谓铁围山、大铁围山、须弥山及诸黑山等有已还无，日月星宿及诸眷属有已还无，不明不照而复堕落，诸天宫殿有已还灭，诸有王都、城邑、聚落、树林、园池可乐之事生已还灭，诸天人等生已还灭，灭已复生。诸有智者见其相已心生厌离，以此诸行无常、离坏、变易、尽故，以平等信心舍家出家，得知诸行犹如光影、如梦、如响，及见水中日月星宿等诸光影已，以彼相、以彼攀缘因缘义故得到菩提。有诸智士蒙佛教敕及善友教授，或自思惟得知诸行犹如光影、如梦、如响，生于信心舍家出家，或有得证须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果；若大乘人或得初忍或得第二第三忍，及能得到无上菩提。假使诸佛灭度之后，于世间中亦复如是说法流行。若诸众生得闻法已，于三乘得度，所谓声闻、辟支佛乘、一切种智无上大乘。
　　“梵天，汝应当知此法次第，亦是诸佛之所加也。是故智者见其相已心生厌离，能知诸行是无常苦、动转不定、尽法、变易法，犹如光影、如梦、如响。梵天，此等亦是诸佛境界、诸佛所加。有诸众生已曾修行因成就者，得闻如是正法声已，于如来所思念敬信，一切诸行无常坏灭，犹如光影、如梦、如响。有诸众生于诸佛所曾修梵行者，或有在家受禁戒者，以是因缘解知如是一切诸行无常坏灭，犹如光影、如梦、如响，知已生信舍家出家。诸佛世尊虽未出世，以有如是诸佛加故，以诸佛所种善根故，得到菩提。梵天，应如是知，此等皆是诸佛境界、诸佛所加。
　　“梵天，此三千大千世界非梵刹土，亦非外道六师刹土，唯是我等诸佛刹土！梵天，我昔于此无量百千亿那由他阿僧祇劫修菩萨行，无量阿僧祇诸如来所种无量阿僧祇善根，净持禁戒，苦修梵行，及修无量百千亿那由他难行苦行，摄此佛土修治令净。如诸众生所修善根，随其所堪而清净者，随其时器应得度者，我于长夜以四摄事摄此众生，所谓布施、爱语、利行、同事。彼等以我誓愿力故，生此佛土，闻我说法即能信解，不复归信梵、释、护世诸天王等。梵天，应如是知，此是佛土，非是梵、释、护世刹土，亦非外道六师刹土。”
　　尔时，娑婆世界主大梵天王及百千梵众，现忧愁相作如是言：“诸佛世尊通达希有胜妙之法。”是三千大千世界主大梵天王，于如来所生希有心：“诸佛希有，乃有无量不可思议无尽境界。”大梵天王即时归依为佛弟子，于世尊所请求教敕作如是言：“婆伽婆是我大师，修伽陀是我大师。唯愿世尊，教敕于我，云何而住？云何修行？”
　　佛告梵天：“此三千大千世界是我佛土，我今以此付嘱于汝，汝当顺我，勿使真道善眼令有断绝，无上佛眼、法眼、僧眼令有断绝，莫作末后灭法人也。梵天，当有长子童真弥勒菩萨摩诃萨，从佛口生，从法化生，大悲怜愍，为欲利益一切众生，欲令得乐，欲令安隐，彼亦于此三千大千世界如法补处，如我居此等无有异。汝既现在随顺我教，亦应顺彼，勿令如是真道法母、佛眼、法眼、僧眼而有断绝。何以故？梵天，乃至如是法母不断者，随其时节佛眼、法眼、僧眼得不断绝，释梵天眼、人眼、解脱眼乃至涅槃眼得不断绝。梵天，是故我今付嘱于汝我此佛土三千大千世界。梵天，我已教敕，汝应随顺，莫作末后灭法人也。”
　　尔时，三千大千世界所有梵天、大梵天，彼等一切先于圣法已得正信。彼三千大千世界主大梵天王，即时于圣法中深得正信。
商主品第二
　　尔时，有魔子名曰商主，已于佛所深得敬信。闻佛涅槃，心怀忧恼，战悚毛竖，速诣佛所。到已顶礼，退住一面而白佛言：“唯愿世尊，怜愍众生，安乐众生，救护世间，怜愍利益诸天人故，住世一劫莫入涅槃！我亦怜愍诸天人故如是劝请。世尊，勿使众生盲冥太速，无有说者、无导、无救、无依、无趣。”
　　尔时，商主作是语已，佛即告言：“商主，汝父波旬，先已请我令入涅槃作如是言：‘婆伽婆，入般涅槃。修伽陀，入般涅槃。婆伽婆，今者正是入涅槃时。’商主，汝父波旬如是请我，我随彼意许入涅槃。商主，以是因缘，我今时至，称其所许，故入涅槃。”
　　商主复言：“世尊，是魔波旬非是我父、非我善友，常求杀害，是我怨家、大恶知识，常欲令我不得乐事和合安隐，但作毁坏不欲利益。世尊，是魔于我极欲作恶，毁谤天人作大怨仇，常于如是慧炬、慧光、大智明灯求欲灭之。世尊，若有正实语人作如是言，诸天人中有一极毒恶人出于世者，当知即是魔波旬也。世尊，若有正实语人作如是言，有人不为益己身故、不益他故、不益多众生故而发心者，当知即是魔波旬也。世尊，若复有正实语人作如是言，有人不为怜愍利益天、人、魔、梵、阿修罗、沙门、婆罗门一切世间故，又不欲令和合安隐故，欲令退落受苦恼故而发心者，当知即是魔波旬也。世尊，我亲从佛闻如是说，有二种人：一者、如法，二者、非法。当知世尊所许波旬入涅槃者，是不如法。唯愿世尊，于此所许莫生坚著，但为怜愍利益安乐诸天人等一切众生，舍此所许住世一劫。若佛久住，诸天人等利益安乐，是故世尊莫速涅槃。”
　　佛告商主：“善哉！善哉！若令众生得利益者，正应如是。商主，若人供给灌顶登位刹利大王，或有供给王子、大臣，或有防护国土、城邑、聚落等者，是人从其刹利王所，得大荣爵受于福禄。其刹利王常于此人及其子孙亲友眷属，亦宠福禄拥护荫覆。商主，汝今若于如来、应供、正遍知、无上法王所心生净信，以净信故，如来则当慰喻于汝与汝福报。我今慰喻汝者，以汝佛所心生净信种善根故。如是应知，商主，汝当以此净信善根，于我灭后未来世中作辟支佛，名曰悲愍商主。我涅槃后正法灭已，是魔波旬得大喜悦，以喜悦故坠落魔宫，堕于阿鼻大地狱中，具受无量种种苦恼。何以故？以魔波旬于是大胜慧灯慧光隐灭之时生大喜故。商主，若有正实语人作如是言，有人为自害故、为自坏故、与己作恶故而发心者，当知即是魔波旬也。何以故？商主，我灭度后乃至有是正法住世，随其时节是魔波旬得住魔宫；我法灭已，是魔极大喜踊欣庆得大称意，于刹那顷坠落魔宫堕阿鼻地狱。商主，譬如有人上于大树，其树华果悉以具足，是人取其称意华果，既受用已，还复折其所住之枝。商主，于意云何？是人尔时住彼折枝得住树不？又于其树受安乐已还折其枝，可名有智不？”
　　商主言：“不也，婆伽婆。不也，修伽陀。”
　　佛言：“商主，魔亦如是，常希如来应供正遍知入涅槃故，常乐隐灭如来所说正法毗尼故。商主，乃至正法住世，是魔波旬于其时节得住魔宫；我法灭时，其魔波旬生大踊悦喜庆称意，故坠落魔宫堕阿鼻地狱。商主，喻如彼人于其树上而自害故勤作是事，魔亦如是，为自害故、为害他故而勤发心。商主，魔于后时堕阿鼻地狱受大苦痛，如夺命苦，为苦触已，当念我言：‘如来应供正遍知，是真语者、实语者、不异语者、不虚语者。如是善说，善哉身律仪、善哉口律仪、善哉意律仪。是身善行、是口善行、是意善行，获得可乐可欲可爱称意果报。是身恶行、是口恶行、是意恶行，获得不可乐、不可欲、不可爱、不称意果报。我昔与彼身恶行相应、口恶行相应、意恶行相应，以是业报今堕地狱，受如是等极痛、极切、极苦、极恼、极不可忍如临死之苦。’是魔波旬当于尔时，忆我所说得净信心，得净信已即时于彼地狱命终生三十三天。何以故？商主，若其恶心于如来所作诸过失，身坏命终堕大地狱。若复慈心供养如来不求过者，身坏命终得生善道天人之中。彼以善根得值诸佛，值诸佛已复种善根，种善根已次第当得无漏涅槃。
　　“商主，汝于如来应供正遍知心得净信，以此善根，弥勒出世当得值遇；值弥勒已，则能觉悟睡眠放逸诸众生等，作如是言：‘诸众生辈应当勇猛勤作善业。如来、应供、正遍知出世甚难，如忧昙华时乃一现，如来亦尔时乃一出，无窟宅涅槃。时有说者人身难得、八难难离，得值佛世生于中国亦复甚难，是故汝等慎莫放逸，当勤修行于后莫悔。’商主，汝于弥勒佛所禀受法教，摄彼弥勒无上法王国土人民，常以慈心、无恶心、无怨仇心、愍心、乐心、普覆心护持养育，以此善根，于魔宫殿次补魔处，具大富贵，为自在主。
