<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若真个入理之人，世界阔一丈，古镜阔一丈，横身当宇宙，求其根尘器界了不可得，又将何为身？将何为境？将何为物？将何为隐隐地？云门亦指出此病，尚有多文，若明得此一种病，则下之三种病，涣然冰释矣。博山尝谓学者曰：法身中病最多，只须大病一场，始识得病根。假饶尽大地人参禅，未有一个不受法身病者，惟除盲聋瘖哑者，不在此限。

　　做工夫疑情发得起，与法身理相应，见古人道尽大地是沙门一只眼，尽大地是自己一点灵光；尽大地在自己一点灵光里，又引教中道，一尘中含无边法界真理，便向这里领略去，不肯求进益，生不得、死不得，将此解路，谓之悟门：通身是病，非禅也。
　　殊不知纵与理相应，若打不脱，全是理障，堕在法身边，何况被解心牵引，不能入理之深。这个猕猴子，捏不死；既死不去，又安得绝后再苏耶。当知最初发疑情，便要与理相应，既与理相应，要得个深入，既得个深入，须向万仞岩头翻觔斗，打将下来，摆手出漳江，始是大人用心也。不然，尽是掠虚汉，非当家种草也。

　　做工夫疑情发得起，与法身理相应，行住坐卧，如在日色里、如在灯影里，淡淡地没滋味，或更全身放下，坐到水澄珠莹之际，风清月白之时，正恁么时，依正报中，都成一片境去，清清净净、伶伶俐俐，自谓之究竟。不得转身吐气、不得入廛垂手、又不肯求人决择；或向净白界中，别生出异念，谓之悟门：通身是病，非禅也。
　　天童所谓“清光照眼似迷家，明白转身犹堕位”。良以清光照眼，岂非水澄珠莹风、清月白乎；明白转身，更进得一步，只消似迷堕位四个字，一印印定。行人到此，又作么生区处？只须有大转变，拈一茎草作丈六金身用，未为分外，不然是钉桩摇橹，渔父栖巢，唤作没血气汉，打死千个万个，有甚么罪过。

　　做工夫疑情发得起，与法身理相应，于法身边生奇特想，见光见华、见种种异相，便作圣解，将此殊异之事，衒惑于人，自谓得大悟门：殊不知通身是病，非禅也。
　　当知此等殊异境像，或是自己妄心凝结而成、或是魔境乘隙而入、或是帝释天人变化示现。妄心凝结者，如修净土人，观想不移念，忽见佛像菩萨像等，如十六观经中说，悉与净土理合，非参禅要门；乘隙而入者，如楞严经中五蕴空时，行人心有所着，魔即随意而现；变化示现者，如菩萨修行时，帝释化身现无头鬼，无五脏鬼，菩萨无怖畏心；复现美女身，菩萨无爱染心；复现帝释身，礼拜云：“泰山可崩，海水可竭，彼上人者，难动其心”。故云“野人伎俩有尽，老僧不见不闻无穷”。若真参学人，纵白刃交加于前，无暇动念，何况静定中不实境相耶。既与理相应，则心外无境。能观心、所现境，又安在甚么处？

　　做工夫疑情发得起，与法身理相应，觉得身心轻安，动转施为，不相留碍，此是正偏道交，四大调适。瞥尔如是，非究竟耶。彼无知者，便放下疑情，不肯参究，自谓得大悟门。殊不知命根不断，纵能入理，全是识心，以识心卜度，通身是病，非禅也。
　　为入理不深，转身太早；虽有深知，不得实用；纵得活句，正好向水边林下保养含蓄，切不可躁进便欲为人，妄自尊大。当知最初用心，疑情发得起，结在一团时，只待渠自己迸开，始得受用。不然，稍有理致，便放下疑情，这里定是死不去，定是打不彻，一生虚过，有参禅之名，无参禅之实，只饶入廛垂手，不妨更见大善知识。彼善知识者，是大医王，能疗重病；是大施主，能施如意。切不可生自足想，不欲见人。当知不肯见人，为执己见，禅中大病无过此者。



　　四、示禅人参公案警语


　　(一)示董岩达空禅者

　　通达虚空翻白浪，好把家私都破荡，有眼不见有耳聋，赤肉团中加痛棒；
　　从教白醭口边生，佛法尘劳一坦平，正念针锋札不入，面皮铁铸没人情；
　　非礼莫教轻动步，举止安庠要回互，漫将知见妄疏亲，拶碎疑团须妙悟；
　　不破疑团誓不休，放出沩山水牯牛，一朝蓦鼻穿归也，迥地遮天这一头。

　　(二)示峰顶智建禅者参无字公案

　　狗子佛性无，当下绝亲疏，如入千寻浪，惟求赤尾鱼；有角非关鲤，无须不是渠，有无俱剿绝，直探骊龙珠；又如四面火，前方一线余，退步即烧杀，横趋亦丧躯；烈焰非停止，求生莫待徐，如入九重渊，如凭万仞虚；用意切如此，管取发灵枢，更有前程路，水到自成渠。

　　(三)示知白禅者参干屎橛公案

　　如何是佛干屎橛，大千世界一团铁，浑身坐在铁团中，不得出时向谁说？知白礼拜，复云莫礼拜，只饶出得时，领取三十棒！

　　(四)示智邲禅者参一句话头在甚处起公案

　　一句话头甚处起，沧海只教干到底，一句话头甚处去，春风触着珊瑚树；不究去，只究起，石陷崖崩聋两耳，十二时中步不移，如在刃锋求住止，只须觔斗打将来，静陆平原方步武；男儿立志若如斯，谁道搏龙并捋虎，有问台山路若何，遥指前村蓦直去。

　　(五)示心阳居士参没踪迹公案

　　没踪迹，莫藏身，竖起脊梁祇么行，铁壁银山俱靠倒，几回欢喜几回瞋；
　　藏身处，没踪迹，休向虚空寻鸟迹，放下娘生铁面皮，蒺蔾倾出黄金汁；
　　返复看，不较多，管甚众生与佛魔，只教一口都吞尽，滴水翻成几丈波；
　　行也参，坐也究，踢破指头俱漏逗，倒骑铁马上须弥，一生不着随人后。

　　(六)示照监院看万法归一公案

　　万法归一，一归何处，竖起眉毛，如大火聚；生与同生，死与同死，行与同行，住与同住；顿起疑情，莫生怕怖，如临大敌，不暇他顾；逢逆顺境，须善回互，归处不知，肯随他务；撞破铁围山，蹲踞宝藏库，瞬目与扬眉，全机彰露布；青州布衫重七斤，门前依旧桃千树。

　　(七)示普周禅者参念佛公案

　　一句阿弥陀，如珠投浊水，珠投水自清，佛念妄即止；水自清，髭须可鉴绝纤尘，依稀识得娘生面，展似眉毛作么生；妄即止，万里澄潭不见底，碧玻璃上珊瑚枝，雪老冰枯祇这是；祇这是，念即空，三更初夜日通红，宝池金地莲花国，万派全归指顾中；指顾中，空此念，念空空念成一片，十万程途当下知，根尘阴界摩尼殿；摩尼殿，光皎皎，佛法尘缘都照了，转位旋机事若何。噫！生也不道，死也不道。

　　(八)示观如禅者看父母未生前公案

　　父母未生前，谁是本来面，放下铁心肝，提起吹毛剑；世法及尘缘，如蠓入猛焰，无量妙法门，参禅最灵验；单提句话头，不堕诸方便，万别与千差，都来融一念；万仞岩前，湛水渟渟，一带晴空，闲云片片；到此则心月孤圆，敢曰灵明显现，光吞万境境非光，却笑澄江净如练；非如练，祇一线，更须入火重烹炼，穴细金针露鼻时，苏州布也扬州绢，参！

　　(九)示宗妙禅者以千日期参公案

　　善造道者千日功，趣向如吞栗棘蓬，净白界中纔一念，须弥山隔在其中；
　　一句话头如铁橛，佛法尘劳都屏绝，昏沉散乱成团去，只须切上重加切；
　　千日如同顷刻间，意路心思绝往还，放开两足超然上，烈火层冰总是闲；
　　全身拶入无生国，妙出有无之轨则，畗塞虚空不顾人，始知大地如漆黑；
　　翻身拄杖活如龙，透海穿山振古风，此是日旋三昧力，法界毫端用不穷；
　　更有向上末后句，玄妙机微都不是，不向如来行处行，男儿自有冲天志。

　　(十)答六雪关主问参公案行人话头真切不落楞严五蕴魔外

　　细观楞严五十种魔事，不出一个看字，如色阴明白销落诸念，乃至是人则能超越劫浊，观其所由坚固妄想以为其本，即此坚固妄想，便不能融化，于妄想中精研，见希奇之事，便作圣解，岂非着耶。如不作圣解，名善境界，不作，即不着耳。
　　又五蕴中总以妄想二字结之，最初一着，便不能破，即此妄想，便是魔之根蒂，其根本不除，挫其枝叶令其不生，可乎？甚乃利其虚明，食彼精气，悉妄想牵合，非魔从外来。苟涉于慎护，正所谓雪上加霜，火上益油耳。
　　如受阴中虚明妄想，虚明亦妄想，盖最初未到求心不有之地，非妄而何？如想阴中融通妄想，最初章云，心爱圆明，即前妄根与境融通，便生爱着，十种悉云心爱等，盖天魔从圆境中来，与爱心偶合，作无边魔业，安可救也，良以行人最先坐断此一念，无心即无爱，无爱则着之一字何有耶？只如第九章云，心爱入灭，贪求深空等，悉是魔业，亦最初妄心不破，正所谓蒸沙作饭，沙非饭本耶。
　　如行阴中幽隐妄想，盖行阴乃迁流不止为性，故云：生灭根元，从此披露；为想阴尽，彻见行阴中根元，悉是生灭，念念不停，行人不随生灭迁流，故得凝明正心，尔时天魔不得其便，但于圆元中起计度，故穷其始末有因无因等，既有计度，亡正遍知，计之一字，从幽隐中来，文云观彼幽清，不能彻见源底也。
　　如识阴中颠倒妄想，谓同分生机，倏然隳裂，六根虚静，无复驰逸，虚静为不驰逸，不驰逸为行阴尽耳，行阴既尽，见闻通邻，互用清净。故云：穷诸行空，尚依识元，乃至精妙未圆，便生圣解，此十种悉以识心而生圣解，既作圣解，违远圆通，生诸种类矣。
　　禅门中善用心者，俱不相涉。思大云：十方诸佛，被我一口吞尽，何处更有众生可度，此是佛祖位中留渠不住，邪魔外种其奈尔何，欲得不受其蚀，但全身入理，不待遣，不待护，妄想念尽，则魔业自尽矣。古德云：便好和根下一斧，免教节外又生枝。

　　(十一)答不执修证不废修证问

　　吾宗门下，毋论利钝贤愚，但以信而入；既发起猛利心，如坐在铁壁银山，祇求迸出，诸妄想心，悉不能入，观照功行，安将寄乎？果得一念迸开，如披云见天，如获故物，观照功行，亦何所施？祇贵参究之念甚切，其参究亦涉于功行，但不以功行立名；如看破世缘，切究至道，亦涉于观照，但不以观照立名。如圆觉云：“惟除顿觉人，并法不随顺”，若以观照为事，则有能观能照之心，必有所观所照之境，能所对立，非妄而何。所以禅宗云：独蹈大方，心外无境，将十方世界洎父母身心融成一个，坐断两头，始得个入门。
