<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二偈有一百六十五行。分为二。前有一百行。颂上长行。后有六十五行。明通经方法。上长行有开譬合譬。偈颂亦二。初有六十五行半。颂开譬。次有三十四行半。颂合譬。初亦二。初有三十三行偈。颂总譬。次有三十二行半偈。颂别譬。总颂六意。六意中止颂其四。兼得其二。颂家宅兼得一门。颂五百人兼得三十子。初一句明长者。即颂上位号。即兼得名行叹德。既有长人之德。即知名行遍为国邑所崇。亦知内外年德俱高也。内合婆伽婆即位号。自知具足智断慈悲万德也。有一大宅下。第二三行一句。颂上第二家宅譬为二。初一句颂宅广大。其宅久故下。第二三行广出宅体。明所烧之相。故知此颂宅体也。三界无始为久。非今所造为故。无常卑鄙名顿弊。亦云。头殿腹堂背为舍。念念相续无常为高危。一云。色界为堂。欲界为舍。不免堕落名高危。命根支持如柱。过去行业为基陛也。亦云。两足为柱根。三相所迁名摧朽也。意识纲维以为梁栋。诸苦所坏如倾斜亦云。脊骨为梁栋。[月*客]为基陛。衰老之时为颓毁。墙壁者。一云。四大为墙壁。皮肤为泥涂。四威仪不正为乱坠。五识不聪不相主境为差脱。亦云。墙壁圮圻如皮肤皴朽。壮色鲜净如初泥涂。老色枯悴如后褫落。发髭朽老则皆脱落。如覆苫乱坠。筋骨老弱支节不援。如椽梠荖脱。周障屈曲者。印师云。三十六物更相隔障。故云周障。猪肠盘回故云屈曲。非但无常所迁。亦有不净苦等。故云杂秽充遍也。今云。周障是六识。屈曲是六根。六识缘六根取境。艰关故言屈曲。六尘遍染六根。故言杂秽充遍。因缘观心两番释(云云)。有五百人下。第三半行。颂上第三五百人譬。三乘根性为五道。所摄。兼得三十子譬也。从鸱枭下。第四有二十九行偈。正颂上第五火起。就此复四。初有二十二偈。明地上事。譬欲界火起。次第二有三偈半。明穴中事。譬色界火起。次第三有二偈半。明空中事。譬无色界火起。后第四一偈。总结众难非一。就欲界火起复为四。初十七偈半。明所烧之类。譬众生十使。次第二有一偈半。明火起之由。譬起五浊所由。次第三一行半。正明火起之势。譬正起五浊。后第四一行半。明被烧之相。譬受八苦五浊。就第一十七行半复二。初十六行正明所烧。后一行半总结。就所烧中又二。初六行明禽兽被烧。譬五钝使众生。后十行明鬼神被烧。譬五利使众生。第一五钝使为二。初五行半明五钝。第二半行结。今初五钝为五。初半行譬慢使。众生自举轻他。如鸟为性陵高下视。八鸟譬八慢。文殊问经明八憍。今用配八鸟。盛壮憍如鸱。性憍如枭。富憍如雕。自在憍如鹫。寿命憍如乌。聪明憍如鹊。行善憍如鸠。色憍如鸽。陵他为憍自贵为憍。自爱为贪爱他为淫。自忿为恚忿他为嗔。自惑为愚惑他为痴(云云)。次蚖蛇下。第二二句譬嗔使。嗔有三。蚖毒盛不触而吸。譬非理生嗔。蝮蝎触则螫。譬执理嗔。蜈蚣譬戏论嗔。世人云。赤颈者是蜈蚣。不赤者是蚰蜓。守宫下。第三二行譬痴使。痴有独起相应起。守宫百足等兀然。譬独头无明。狖狸鼷鼠等譬相应也。诸恶虫辈下。从痴根本备起诸结也。明诸使相缘。或缘三界如交横。起之速疾如驰走。屎尿下一行。明痴心所著之境。皆无常苦无我不净。由痴不了于中计净等而生染著。故云蜣螂诸虫而集其上。狐狼下。第四二行明贪使。贪有二种。一有力。二无力。有力者。以威势取如狐狼等。无力者。但能从他乞索粗弊。如野干等。咀嚼下。明贪取境。引物向己如咀嚼。不以道理如践踏。贪心取境。或取一城。或取一国。其有齐畔如[齒*齊]啮也。亦云。贪心取境有用不用。有用而取如咀嚼。不用而取如践踏。又少则咀嚼。多则践踏也。骨肉狼藉者。积聚五尘不知止足也。由是群狗竞来搏撮者。此有力贪。搏撮无力之者。谓王贼也。饥羸慞惶者。常不知足如饥。求不能得如羸。种种营觅如慞惶。多欲之人虽富而贫也。爱心贪。贪五尘之肉见心贪。贪道理之骨。推求知见遂多所解即是多骨。须骨之狗竞来撮之。诸见心中。未得正法之食名饥。不能伏断见名羸。处处求解名为慞惶。一云。即是贪人希求念望也。斗诤揸掣。第五二句譬疑使。犹豫二边名疑。未决是非斗诤。意谓为是名掣。复谓为非为揸。啀喍嗥吠者发言论决是非之理也。恐怖两句。第二结上五钝使也。处处皆有下。第二有十行。明五利使为二。初半行总明利使。利使遍缘五阴四谛下。故言处处皆有。夫鬼神有通有智。禽兽则无。故以利使譬鬼神。钝使喻虫兽。夜叉下。第二九行半。别明五利使为五。初三行明夜叉。是捷疾鬼譬邪见拨无因果。人是善报。譬出世因果不杂烦恼。拨无此理如食人肉也。毒虫之属是恶报。如世间因果杂诸烦恼。拨无此理。如啖毒虫之属也。孚乳产生者。世间之法从自类因。生自类果也。各自藏护者。因能有果名藏。必得不失名护也。又人肉是善毒。虫是恶。邪见之心。拨无善恶因果。事如啖食也。孚乳产生。总说善恶并有因果相生之用也。食之既饱者。见心成就也。恶心炽盛者。见心增广也。斗诤之声者。内心成就外彰言教。宣于无因无果之法。能令闻者堕落三途。故言怖畏也。鸠槃茶下。第二两行二句譬戒取。鸠槃茶是鬼胜者。如有漏善能胜诸虫也。蹲踞土埵者。修十善戒能生六天。六天是欲界高处。事如土埵也。又外道持戒能修禅定。初得欲界定。或得未来定。未来定未脱欲界。欲界之顶如土埵也。或离一尺二尺者。得色界定如一尺。得无色处定如二尺。得升上界为往。退堕为反。起见盖如纵逸嬉戏。捉狗两足。一云。谤无苦因如捉狗足。拨无苦果如脚加颈。集本得果如狗之声。利见拨言无集无得苦之理。令其失声也。观解者。修六行观伏贪。贪不行似如被断为失声狗是欲贪两足为觉观。觉观往还常在贪境。数息止心是能缚义。为捉觉观也。扑者贪觉若强向不净境。作不净观伏贪觉。贪觉摧伏。如狗被扑因不能声。又云。作不净观如扑狗能生禅定。如被扑失声也。脚加颈者。如狗虽被扑扰动不伏更以脚加。贪虽知不净止。贪犹未甚静。更以无常观脚。加保常之颈则生怖畏。则贪觉不起也。又云。一往制心如向地扑。常系在缘。如脚加颈令不得起也。怖狗自乐者以修无常觉悟贪心如怖狗。因得禅味名自乐也。其身长大下。第三一行半偈。譬身见。竖入三世计我名长。横遍五阴计我名大。计我自在不修善法。即无惭愧故言裸形。以恶庄严故言黑。无功德资故言瘦。计我者不出三界。故言常住其中。计我在心。发言宣说有我之相。故言发大恶声。冀因此说望得道果。故言叫呼求食也。复有诸鬼下。第四半行譬见取。咽细命危而保其寿。非想无常而计涅槃。故言其咽如针。首如牛头下。第五两行譬边见。推我断常。断常二边如牛头二角。为身是我为我是身。依我见起边见。如头两角也。计常断之过。能断出世善。如食人肉。能断世善根。如或时啖狗。或时计常。或复计断。前后回转如头发蓬乱。计常即破断。计断即破常。如残害凶险。无有智定食饮自资。如饥渴所逼。夜叉饿鬼下。第二一行半。总结欲界烦恼之相。亦是结利纯众生之相。并是有漏之心。常无道味故云饥急。窥看牖者。明其邪观空理慕仰道味。虽复观察而滞著心多不会正理。如窥窗见空不得无碍也。是朽故宅属于一人下第二有一偈明失火之由。三界是佛化应之处。发心已来誓愿度脱。故云属于一人。长者在宅能令慎火。由出去后诸子无知故令火起。内合正由如来大通佛时常教是等令伏五浊众生。感尽如来舍应此等于后便起五浊。他土赴缘非是永去故言近出。又云。从得无生已。不生三界故名出。不久应来故言近。寿量品云。数现涅槃即是出宅意也。于后宅舍下。第三二行。正明火起之势。四面即是处所。身受心法。等起四倒五浊八苦故云一时。相续渐增为炽。命根断为爆。风刀解体为裂。又云。受苦悲痛呻吟声名为爆。诸根破坏为裂。气断骨离筋绝。为摧折堕落。四大解散为墙壁崩倒也。诸鬼神等下。第四一行半。明被烧之相。或云。亲属为鬼神。哭泣为扬声今例上利使以譬神鬼。利使之人或计断常。若计常者谓法定空。已有还无无即常。计断之人谓法定断。唯此一死更无复续。皆唱言定说其事已显。故云扬声大叫也。若是钝使及诸戒取。本不计断今见无常。但生疑怖。不知出离之方。故言慞惶不能自出。恶兽毒虫下。第二三行半明穴中事。譬色界火起。诸部解义嗔通三界。即此文也。文为四。初一行明所烧之类。四禅之定。譬如孔穴也。虽复不及门外敞豁。犹得免于猛炎。入禅定中犹得免于欲界粗恶也。利使众生亦得禅定。如毗舍阇鬼亦住其中。薄福德故一句。是第二火起之由。由少福故近恶遇苦。为火所逼一句。是第三明火起之势。孔穴之中虽无猛炎犹有热恼。四禅虽无欲界恶。亦有爱味细苦。故言为火所逼。共相残害下。第四二行明被烧之相。明利钝相夺。诸使众生得禅是同所计各异。异故互相是非。如相残害也。既于禅中起诸见。则不能生无漏定慧。但著默然如饮血。又著五支如啖肉。野干是欲界贪。未来定已断。故言并已前死。亦名食啖。禅定之贪如大恶兽能吞欲界贪也。欲界四倒八苦如猛炎。色界四倒此苦如臭烟。亦通身受心法四大皮肉等。故言四面充塞也。蜈蚣下。第三二行半偈。明空中事。譬无色界火起为二。初一行明所烧之类。后一行半。明所烧之相。厌色界定出向无色厌色粗境观无色法。如毒蛇类火烧出穴。若尔嗔通三界也。若得无色定必灭下缘。故云随取而食也。非想最顶。犹尚不免颠倒诸苦。如头上火然。非想亦有八苦之火。心生异念名生苦。念念不住名老苦。行心扰扰妨定名病苦。退定是死苦。求定不得是求不得苦。求定不得必有于障。即怨憎会苦。四阴心即五盛阴苦。不能即断有顶种。故头上火然也。无无漏故饥渴所恼。犹是轮回周慞闷走也。其宅如是下。第四一行。总结三界众难非一。颂总譬竟。是时宅主在门外立下。有三十二行半偈。颂第二别譬。别譬有四。今颂但三。初有二行半。颂长者见火。次第二有十三行。颂舍几用车寝大施小譬。次第三有十七行。颂赐大车譬。初二行半颂见火有三。一能见。二所见。三起惊怖。此中具颂也。初宅主下三句。即是能见之人。上明见今云闻。以闻代见也。闻必从他。门外立者。正颂上我虽能于所烧之门安隐得出也。立者。在法身地常怀大悲。欲救众生不处第一义空之座也。旧云。十方佛语释迦云。汝有缘诸子在三界中。善根将灭也。又云。众生感佛之机为他人也。今云。法是佛师。谓三昧法也。此法为师。即他人也。若入三昧则能见机。三昧令佛见故。言有人言也。又云。大悲是他人也(云云)。汝诸子等下。第二一行一句。颂所见之火。
