<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答。此五百即千二百数。颂中末后一行半。总授七百故是千二百也。又持品云。我先总记一切声闻皆已授记。即指今一行半。非是止授七百声闻也。偈颂有十一行为二。初九行半。颂记陈如及与五百。后一行半。总授一切声闻记。五百领解文有长行偈颂。长行先经家叙其欢喜。次自陈领解。经家先庆今得解欢喜。次愧昔不解故自责。庆中先明内心庆喜。后明外形恭敬也。悔过自责者。即是明其愧昔不解也。世尊我等下。第二自陈领解有二。一法说二譬说。法说中初悔得少为足。次责根钝难悟。从世尊乃至灭度。是悔责昔迷得小为足不知求大。从今乃知之。是责根钝始悟不早知之。今知小非究竟大为真实也。譬中二。初略次正举譬。如无智者略举譬况。所以者何下。释无智意也。譬说有二。一者醉酒譬。譬法说自悔得少为足不知求大。领前法。譬宿世中施权意。二者亲友觉悟譬。譬法说自责根钝难悟今乃知之。领前法譬宿世中显实。就初复三意。一者系珠譬。领上王子结缘。二者醉卧不觉譬。领上遇其退大。三者起已游行譬。领上接之以小。譬如有人者。即二乘人也。亲友者。昔日第十六王子也。家即大乘教为家也。醉酒而卧者。当于尔时大机暂发无明暂伏。以得闻经内心微解。以无明重故还复迷失。醉有二义。一重醉都不觉知。二轻醉微觉寻忘亦名不觉。虽有二义终成系珠如毒鼓耳。官事当行者。明王子余处机兴逗缘往应故云当行。弘法化他此非私务故云官事。无价宝珠者。一乘实相真如智宝也。系其衣里者。惭愧忍辱能遮嗔恚及防外恶。即是外衣。信乐之心内里善根。即是内衣。于时闻法微信乐欲。即了因智愿种子也。第二醉卧不觉知者。无明心重寻复不忆。此领中间懈退不受大法也。第三起已游行他国者。领上中间接之以小受三乘化也。善根欲发厌苦求乐。故云起已游行。无明覆解不知向本求大乘衣食。故言向他国求于小乘衣食。若魔佛相望。生死魔界为他国。佛法大小皆为本国。就小大相望。小乘未免生死。犹是他国。大乘永免生死。乃为本土。究竟还源也。明背大乘国往小乘土。不知从珠取给。而佣作自资获一日价。得少为足也。于后会遇下。第二亲友发觉譬。领上以是本因缘今说法华等赐大车也。此为三。先呵责。二示珠。三劝贸。呵责譬上动执生疑。示珠譬宿世因缘。劝贸譬得记作佛。三周皆有此三意。法说中我令脱苦缚。即是呵责。五佛章即是开示。身子得记即是劝贸。譬说中我先不言皆为菩提。即是呵责。三车一车即是示珠。中根得记即是劝贸。下根宿世因缘汝等善听。即是呵责。覆讲结缘还为说大。即是示珠。下根得记即是劝贸。系珠中三意望三周者。始在佛树以大拟。即是系珠。无机息化即是醉卧。寻施方便即是起行。譬喻中二万亿佛所。即是系珠。遣傍人追闷绝不受。即是醉卧。三车引得即是起行。因缘中大通智胜佛所。即是系珠。中路懈退即是醉卧。接之以小即是起行。此等皆名领权也。某年日月者。指大通佛所也。佛亦如是下第二合譬。譬本有二。今各有三意。从教化我等下。合初一系珠。而寻废忘合初二醉不觉知。既得罗汉下。合初三起已游行。一切智愿下。合后亲友觉示譬。上有三今亦三。从智愿不失者。是合后一呵责。从我久令汝下。合后二示珠从我今乃知下。合后三劝贸所须也。第二偈颂有十二行半为二。初一行半颂内心得解又二。初一行颂庆喜。次半行颂悔责也。次于无量佛宝下。第二有十一行。颂自陈领解。上文有二。今初半行颂悔责得少为足。略不颂难悟今乃知之。如无智愚人半行。颂略举譬。便自以为足。颂释无智意。次十行颂譬说开合。初六行颂开。后四行颂合。上开有二。今初四行颂舍宝不知。后二行颂亲友觉悟。余文易见。

　　释授学无学人记品

　　研真断惑名为学。真穷惑尽名无学。研修真理慕求胜见。名之为学。学位在三果四向真无漏慧也。阿罗汉果。研理已穷胜见已极。无所复学故名无学。约教释品者。析法研真名之为学。惑尽真穷名为无学。三藏意也。体法研真名之为学。无真无惑名为无学。通意也。自浅之深名之为学。通别惑尽权实理穷名为无学。此别意也。研如来藏有学无学。法性实相非学非无学。而学而无学(云云)。是二千人。或是学或是无学人。同是一流一时受记同一名号。故别为一品也。此品是授记文中第二段也。就此文为二。一请记。二授记。请中复二。一者二人请。二者二千人请。二人请记复有二。一默念。二者发言请记。发言请记复二。一者引例亦应有分。二者引望。二人最亲时众所望。罗云是佛子俗中亲重。阿难持佛法藏道中亲胜。胜重两人不蒙别记。则众望不足也。
　　问。若重若胜应同上流。何意在此。若如列众二人在上数中获记。何意居下。
　　答。总与千二百记。二人已同上流。今更索别记耳。阿难是学人。罗云弟子位。故入学无学章耳。二千请记但有默念引例。二意同故言如阿难愿耳。无发言者。无重无胜等事也。授记复二。一先记二人。后记二千。阿难记中复五。一长行。二偈颂。三八千菩萨生疑。四如来发迹释疑。五阿难显本述叹。疑者。通疑声闻今日发心即蒙佛记国净若此。昔方等中记诸菩萨。无量劫行乃得佛记。佛即发迹释疑。昔日与我同发大心即是同学。由我精进前超得佛。由彼多闻犹故持经。迹为侍者本地如此。今授妙记何足可疑。余记悉如文。

　　释法师品

　　此品五种法师。一受持二读三诵四解说五书写。大论明六种法师。信力故受。念力故持。看文为读。不忘为诵。宣传为说。圣人经书难解须解释。六种法师。今经合受持为一。合解说为一。开读诵为二。足书写为五。别论四人是自行。一人是化他。大经分九品。前四人无解是弟子位。后五人有解是师位。通论若自轨五法。则自行之法师。若教他五法。则化他之法师。自轨故通称弟子。化他故通称法师。今从通义故名法师品。若作减数说者。束五为四。即四安乐行。如后说。若束四为三者。受持是意业。读诵说是口业。书写是身业。别论口业是化他。身意是自行。通论三业自轨。即是自行之法师。三业教诏。即化他之法师。故言法师品。又是三门行此五法以自熏修即福德门。弘宣五法广利益者。即化他门。自修益彼皆顺佛教即报恩门。别论者。自修报恩名自行。益彼即化他。通论自轨轨他皆称法师。故言法师品也。又读诵书写是外行。即如来衣。受持是内行。即如来座。解说益他是如来室。如来室别论是匠他。衣座别论是自匠。通论不尔。慈悲覆物惠利归己名之如室。遮彼恶障己丑名之为衣。安心于空方能安他。安他安己名之为座。此则自轨三法亦名法师。利物必以慈悲入室为首。涉有以忍辱为基。济他以亡我为本。能行三法大教宣通。即世间依止故名法师。又束为二。谓自行化他。此易解不复记。又束为一。谓如来行具一切行。悲拔一切苦。谓四趣三界二乘菩萨等苦。慈与一切乐。谓人天涅槃常住等乐。柔和衣障一切丑。谓四住无知无明等丑。空座亡一切相。谓有相无相非有相非无相。此则通意。别意者。慈悲生一切善。柔和遮一切恶。空座荡一切相。又慈忍立一切福德。空座成一切智慧。智慧是目所谓五眼。福德是足所谓六度。又慈悲胜一切声闻缘觉。柔和胜一切凡夫外道。空座胜析体偏等菩萨。故净名云。譬如胜怨乃可为勇。又慈悲破天魔。柔和破阴魔空破烦恼魔死魔。大品云。化一切众生。观一切空魔不得便(云云)。又慈忍故能问。空座故能答。具二庄严。又观空故能问。慈忍故能答。慈忍故能种能立能资。空慧故能耘能破能导。又慈悲故何所隔。柔和故何所碍。空座故何所诤。出三谛故名为胜幢。包含普摄名摩诃衍。是如来行故称三昧王。经言。一切善法慈为根本。忍辱第一道无相最上。若论圆行说不可尽(云云)。
　　问。何故约三法明法师。
