<!-- { "loadSidebar": true } -->
庭花无语静秋光野景支吾兴味长黄鹤去非云水事露清声滴夜来香

风前黄叶搀秋雨极目瞻光听落溪寄语林间问道者莫教轻忽案头题

　　寄祝金刚庵上乘兄五十

武林歌舞禁喧哗清味香烹赵老茶云集松声春二月望临鹤发颂三车芳庭日暖应先供景树烟浓最后嘉愧我南湖风弗顺短篇寄到夕阳斜

　　代友和韵

老迈林泉时一过商量佛法子无多排寒炉火烧松竹覆热清凉长薜萝结社讵能思惠远安邦谁解问萧何十年见别风尘士尽向山阿与涧阿

　　喜腊雪骤积

顷刻村城溶世界堆堆茅屋浪平田山家静坐红尘乐骚客添思野老眠一色寒光晴夜月凝空瑞气应丰年春风漫作杨毬舞且看梅花笑目前

　　旱暑感赋

亢阳蠲滴禁流湍遍地嘉苗似火攒草木苏须霖雨润鱼龙跃必海门宽钦承鉴格苍生愿祷顷消除鳞甲残若降平原三尺水一声渔笛纵歌欢

　　初游龙池山

径曲桥三度山幽树一林涧流芳草积钟扣翠微深古殿晨烟霭龙湫夜月沉源长通济北法鼓振雷音

　　又画师秋日邀登绝顶望太湖有感

玉峰高出诸山小三万六千顷未宽林落秋风天气爽草枯春色雁门寒一声角笛鸣江半几点轻帆入照残图画不须描虎迹白云崖下有龙蟠

　　长泰寺怀古(寺建自梁有六景记焉)

树挽六朝烟乌去闲道者黄花空自愁梅子知归也秋水飏波纹月到中庭野柏老霜雪姿堪盟岁寒社

　　宿焦山月夜闻钟

蓬莱殿阁明如洗陡插层围天际峰夜静中流看去远江潮浪涌听来汹山清岫出云生石岸断声沉月扣钟欲倩画工描此意那知又隔海门东

　　崇祯壬午忆亲有感(并引)

　　予自天启六年岁次丙寅五月离俗十月十一日剃度于黄安县东林寺西禅堂屈指经今十七载矣。

昔年江上看龙舟倏忽光阴十七秋若不多生承愿力那能易服入僧流

　　癸未之楚省亲遇流寇仍返金陵晤友有感

十七伶俜吴越游为亲思省觅江舟一声叶落侵墙脚满径黄花泣路头劫火洞燃焚郡邑旌旗闪烁禁王侯轻身夜走嫌星朗说似长干人尽愁

　　登天台山石门(在大冶县西南四十里)

未入天台境人言不可侵登山溪水隔问路石门深峭壁连云阖飞泉带雨斟我来樵子在话尽有余心

　　华山雨霁

宿雨流香液晴峦黛色鲜涧声翻石鼓清翠出松烟隐者依岩窟幽居别洞天中藏多杰士不与问秦川

　　冬日间吟

朔风封蚁户冰脆落寒涓日澹山无色云层水拂天涛声泻梵咏鸟语杂清传撮叶频添火煨炉宿晚烟

　　为壑舟禅友寿

佚志能超物明心岂在天忘情当事澹谋道得贫先腊迈非为老嵩高别引年间将疏影探一度一春鲜

　　和友雨过韵

风来爽气生雨长阶前草云雾卷晴空山头色不老香从何处飘声入耳边好挈杖问流泉可曾倾岳倒

　　初秋树下坐与哲生兄得句

松阴招我论何事冷地难为话容心此去漫愁霜雪老西风一入鬓毛侵

　　夜秋

摘木飞声早何人叹所思半窗清影下一叶冷风吹月皎添凉气蛩吟断竹枝相看于此际金井落无私

　　访正可法师宿长泰寺

揭目青山云外峙幽林许我话知己杖头不挂一帆风恐落溪声轻入耳

　　润城生生庵送友兼别

上林春事胜天气逼人游一叶江心去相期语未休

　　夏日与哲生兄话别

入夏见新荷篱疏补薜萝问人林下少寄足马蹄多道味风尘杂闲情日月俄与君在岐路何复论坎坷

　　过西庵访哲公同陈大田联句

偶尔来松径逢僧秪论诗(田)与君皆乱世结社在今时(哲)茅屋三更梦江山一局棋(师)闭门花影静鸟语落高枝(田)

　　至广陵有阻

江南草木乱枨枨天老山荒战马鸣欲渡占风惊白浪投林空听语黄莺倾城艳色怜孤旅野岸尘沙拥去旌遍地牧童歌往事不甘珠泪滴秋声

　　送玉涧之京口

一叶轻帆逆上流绿阴颜色忌江洲烟波直入苍茫去何处风声趁客舟

　　寓秦邮怀平山公喜其即至

知有黄花落更悲西风咽草木解其衣鳞甲藏于穴但见行路难来去无断绝孤坐孰与言鹊弄檐前舌勤勤话短长不将名姓说忽闻犬吠声想是故人瞥四顾村烟静两岸芦花雪疑困在天涯何期霜后节风吹一院香留待与君折

　　商尊兄嗣天台通玄林和尚归南岳住静索笔赠

自古天台称石梁云俦五百老行藏赤城义气争吴越南岳峰高迈楚湘两岸梅花春雨足一溪流水草茎香载归湖海千层浪不落烟波调更长

　　访友隐居

卜得幽居隔远山溪深难禁水云还封尘草色花如醉径入门开总不关

　　丙戍元旦述怀

五湖山色羡江梅一度新声振地雷雨露逢春林木长寒香积树雪花颓清波不系萍踪迹幽谷能藏梁栋材增减劫中多少事年长归去几时来

　　夏日喜雨

暑气侵窗热风云布雨除草鲜花色媚山翠绿眉舒客路凉生快田畴润自如南轩亦可意停扇且翻书

　　和得山翁和尚出天童欲往匡山因受灵峰寺请以诗和宋学士韵

收拾瓢囊别隐天小身大出化三千片帆欲挂西江上一衲犹抛东海边辟破灵泉通古涧凿开石壁丈新田有时月到孤峰顶长啸风生云满肩

　　喜语风老人孟夏山居诗首联续其韵

我爱山头草屋香就将毛竹构为梁诛茆苫结螺蛳顶垒石门开八字墙火入炎蒸猿鸟息溪流情见我人忘闲庭日日云飞过化作轻烟散客床

　　夏日过刘渭公家与仙乩限韵偶尔成诗

闲情久共山川老沉世相看半白头绿竹深藏高士屋青山独出梵王楼路连秦北皆官马水涨江南一叶舟湖上烟波渔父稳诗飘无字与君收

　　又转韵

对客春声尽青阴遍未收试凉舒羽扇禁热纵芳舟泉落惊幽鸟樵歌到竹楼不知天地老日月下檐头

　　窗吟雨霁

花绕竹篱屋绕香晴窗开豁见人忙树高绿出呈清况雨过风生带露凉幽鸟鸣庭翻梦眼田歌入耳涤诗肠松巢冷落西林社霁色云飞鹤路长

　　咏雨中秋海棠

影不高墙外青阴没地多精神浴夜雨容色飏秋波嫩蕊香微放新红粉澹摩犹将含笑意终未语如何

　　礼云门雪峤大师龛

道播星驰湖海僧何期秋月暗孤灯秦山黄叶悲天老禹穴青泉恸地崩摆脱五云茶灶冷抛空双髻目清澄风高不许闲眸望千古令人恨未登

　　读云门志略

卷入云门寺传来岁月深灯悬新夜火笔立古人心青草生樵径白泉出鹤林先贤何所去不复见题吟

　　因事出云门过化鹿山访荆门法师

入径问流泉泉声咽悲语进路忽逢艰横棘刺如虎行人未敢前余奋突其伍猛步过远山浑忘恶风侮惟尔青松心舒我常年睹徘徊一啸中惊出林间父携筇拨易难人面多尘土放鹤逆鸣皋声落传枝怒寒梅簇院香残叶何所补君不见西山一去杳无踪名高天下闻今古

　　雨中吟

雨阔天无岸云深蹊径迷相呼疑似伴听语鸟声齐

　　礼雪峤大师塔辞出山(师有青狮翁别号)

树老叶落遗青嶂不知人去何攸向又见空飞岭外云覆雨弗倾清溪漾林间幽鸟忽翻声到耳欣欣乘兴况绕谷穿岩入小山松烟薄薄遮秦望相看遥立若个人及乎人无高于丈疑似飞来华表峰天然一座无缝幢四壁重封山万个远近龙降虎亦降内有全身狮子翁擒云撄雾御其风冷落秋光藐天际冰霜皎月谁相似仰天长啸欲成颠翻身笑破浑无地有时摩写太虚空有时图幅青山松亦不将钱货与人亦不容人眇其神绝笔声名谢世游骂雨呵风影勿留稽首殷勤一瓣香千古万古为供养莫谓春光年未知花开人面七十七归欤皈与何所之记取鹅毛雪飞日(师未辞世预作偈有鹅毛雪儿满空飞之句)

　　游明觉寺故址(并引)

　　越之会稽有山曰明觉即千岁宝掌禅师居处相传前代势家谋为骨穴有古井洗骨池并寺额碑乃明神宗壬子岁太守郑栋恢复邑令史垂则立石勒文尚存焉。

　　吊寺

袈裟地冷白云斑道骨千秋锁玉环闻说不堪林下思到来冢积依青山

　　记池

曾记当年入越时寺成明觉韵成诗后将骸骨携归去独剩清清一个池

　　问井

一穴清泉冷地浮多年名没在荒丘如何不作风云事想是尸人未与谋

　　扪碑

磨云磨雨负烟霞，赖尔凭寒历岁华。残画分明支姓字，可怜明觉属天涯。

　　慰山

云依无语泣寒松，岩谷晴空荒草封。影落池边沉古寺，唯存山月待鸣钟。

　　谕墓

磷火夜徒然腐草，谩夸白骨掩明沙。纵教酹酒堪温地，只恐儿孙也破家(做坟之家俱寥落)。

　　元旦登秦望山顶(昔始皇命李斯篆碑立此)

春来一日登秦望，满目青峰势插天。竹里人家焚柏火，林间古寺积松烟。岭无过客成荒僻，溪有樵风作浪颠。篆碣不知何代废，空余残木听啼鹃。

　　宿寓山赠恒公修净业

天地孰可寓，寓山而寓水。寓水濯其足，寓山亦无耻。山水狎其游，雄雄无彼此。卓立万古松，幽然乐君子。行径陟高岗，极目遥千里。或烟忽成云，飞入空谷里。亭亭石上梅，袭香落青泚。渊深沃焦石，林木堪其止。或来问局人，佯佯徒劳尔。惟有白社声，浩浩惊狂史。亦非陆子玄，亦非陶亮士。也无禅可逃，也无偷心死。一念万念念不休，念念念尽从兹始。

　　湖上行

听泉声入小，语落枝头鸟。柳拂六桥烟，山色尚缥缈。载酒载歌人不见，唯有西湖镜一面。山高山低南北峰，忽雨忽风天地幻。郭中弦管浪漂声，湖上听兮调不清。乱绿丛丰桃李花，映入清波印落霞。君不见云昏簇簇宿渔艇，野歌醉舞学狂饮。又不见夕阳影落西浦深，栖鸦点点拳树顶。待将天晓一声鸣，惊破梦回人自省。欲问湖上人去来，去来端的人莫审。

　　赠关中西宗禅友弃教入禅

知君出秦川，为识天涯路。天涯路虽多，君不辞劳固。黄叶止儿非，厥心何所寓。思古觅安心，孤征南询渡。履险带风霜，泉石夸独步。除却文字禅，力决惊人句。君不见击竹声中达者知，祖师玄要从斯悟。但得心花豁自开，馨香触鼻没回互。他年登临若闲吟，写情休得忘却萍相遇。

　　晤铁关禅师于禹门兼送别

君别余时余不然，不道君别余十年。信知人间别有天，何方道者不饮泉？幽谷茅庵云不眠，为留清光入挂帘。山花杂绿开更妍，乘风袭袭到岩前。君来正直农初田，褰衣轻染薜萝烟。何期斯约禹门肩，君亦欣欣余亦廉。忽卷丝纶放钓船，想尔只在沧浪边。余欲与君质引缘，恐君惜我杖头钱。愧无才续匹古贤，聊写短章以作送行篇。

　　洪都专愚大师访船子迹兼询季子墓仍归台山扫月川师塔意况有渭滨之隐偶过江干黄介子居士以诗呈得和其韵(别号伞居)

张空伞盖体如如，不问云山好结庐。一棹洪波经北固，风帆下载入南徐。追寻船子延陵迹，欲吊清凉渭水渔。访及春申坟在此，却来江上阅安居。

伞盖乾坤得自如，大千沙界一茅庐。相寻古渡推篷转，又向台山去路徐。禅不风颠随普化，教从海阔任陶渔。偶来话月澄江上，何似清光载别居。

　　又和专师璧介子公玻璃瓶韵

