<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吾有一宝秘形山，等闲莫与路人谈。消磨垢净辉天地，照彻心宗独指南。水国幽居宜养静，研穷妙义契同参。他年果熟香飘处，十字街头任放憨。

　　嘱天节中维那

　　天节维那名源中，自入海云之室，历尝诸方五味禅有年矣。丙午秋，于报国领众，至丁未春解制后辞归省亲。遂书嘱云偈曰：

　　“如来禅，祖师禅，抛击声中省悟前。焚沐酬恩遥礼谢，绝攀大意树枝悬。玄关透脱无师智，妙协不同独脚篇。得此香严真骨髓，维持正法永流传。”

　　嘱且瀚澯副寺

　　且瀚副事名源澯，昔到方山，次任海云副寺。知因果，明罪福，骨鲠气和，行履清洁，可为今时衲子中间气也。一日，辞去，遍参。于丙午秋复来报国，入侍寮，仍兼理副事，以至山僧谢院之后辞去，结茆，固难以意留。若道山僧把住、放行，逢人但恁么语。偈曰。

　　心离意识参同普，学绝圣凡碗脱丘。一滴源分四大海，三条篾束万峰头。喝雷棒雨倾湫岳，打凤罗龙驾铁牛。且喜住山人本色，见超师可异常流。

　　同住规约

　　马祖、百丈开辟释氏宗规，黄檗、临济特倡千古玄猷，所以建丛林、立规矩、分宾主、定赏罚，办道安心之士有所归焉。迩来，法门风运奢侈相习，亦不免忻厌之半。然报国乃创始梁代，前茂林和尚中兴之业。自茂翁去世，虽有继美之风，而或其力未充，故席院寥落，人力星散。法属、监院、亚圭者，结影撑持，欲起前人之志，固乞郡邑荐绅、护法、居士等公启敦请山僧于五月初九日进院，不觉睹目动念，思古人曰：“安危，德也；兴亡，数也。”而苟德，可将；苟数，可凭。斯丛林规矩，岂可忽哉？敢以先德烦略之诫聊述数条，以勉同住者云。

　　复永宁素严和尚

　　自先老人去世并入塔之后，不料种种异变异闻，虽咫尺如隔天涯。忽接翰谕，兼读尊刻，令人肺腑加虔。永宁可谓卓然高出云表，禹门头角独伸淮东天际，欣慰，欣慰。予年齿衰颓，六种缘悭，无能振扬祖道，甚抱愧焉。介石弟拟迁塔，因得手札，方谙始末。余并无一音入耳，此一举必是旁以势惑之，岂可附其尾亦张其声耶？升塔之念愚意久矣，奈无物，固尔因循。兹庆美举，幸先老人巾瓶犹杰出九峰之右也。但考形拣选，恐日期太促，于七、八月间动得方妥。倘今年不就，要在丁未秋可也。极欲图晤，面倾夙积，因寺中向贻荒产，役累逼迫，固不得抽身远出。如尊意果决，不妨输质当先，诚恐资力兼备者难，在先人面上亦不顾是非得失之虞可也。不宜缓，急就之为妙。余不尽述，幸亮裁夺，专此草覆。

　　和顺治　先皇帝赠玉林和尚还山诗原韵

　　自古真人降帝家，指天指地作生涯。神光耀宇流清韵，紫气腾空丽彩霞。教彻宗通传正脉，慈弘愿济等河沙。玉楼烟染缁衣色，覆却金毛独露牙。

　　甲辰九日后，古帆法兄过吴门报国，以诗见惠，一宿而返。思去之速，遂和，得黄字韵兼寄怀。

　　霜老枫林落叶黄，何如篱菊晚来香？满庭秋色排幽径，击目天涯渺去航。意气横空鸿雁履，不朝深处卧云房。漫辞弘道劳心力，回挽颓风振古扬。

　　甲辰小阳月，访继起和尚，憩落红亭，览其匾序，幡然一新，遂口占为赠(灵岩亦名象山，形势俨然故。鼻峰建亭，曰“落红”)。

　　灵峰卓立青霄外，三万六千波漾中。浩荡胸襟廓圣眼，千秋象顾落花红。

　　乙巳秋，素严和尚往禾请藏经，路值龙风水涨丈余，抵报国。话怀兼送别。

　　为法裒金一刹那，不辞风险入洪波。倾心济物参同契，任愿弘休道韵和。灯破永宁千古暗，教流东海福田多。停看落日吴门寺，晓载归帆上北河。

　　访岂凡金太傅

　　记别灵峰不昧因，乘时化现宰官身。掌枢裁决夸明哲，问喘和声颂道民。才选名高柱下史，愿弘信历法王臣。誓深尘刹将心奉，净秽游行佛日新。

　　寄仲将包居士

　　三载江城赖护心，倾怀道义重如金。聊书短句询幽致，他日临风话别音。

　　题朱凤萱居士夫妇真(子振寰请)

　　质禀阴阳生化育，根同天地历清秋。松山偕老无余事，胤子延孙奉不休。

　　自赞(却迷知藏请)

　　谓渠是个伧汉，却也骨力挺然。指迷者之路，而翳豁青天；驱狂者之病，而电掣盲禅。不将语默恒规矩，一味拦腮掌与拳。一拳拳落当门齿，报国风声从此始。

　　自赞(抱真请)

　　咄，是你！曾入天童悟祖之室，一棒打不回头，后到禹门浪里。通身抖擞不及，只得一肩担荷去也。抱尔真兮拘执，师尔法兮壁立。露双鼻孔与人看，了此目前万事毕。

　　丙午大年日，为吏部考功司张住汉封翁止文老居士七旬寿。

　　天生俊骨产麒麟，腊底梅花香异闻。维岳乔松千古秀，景庭鹤集舞凌云。

　　五日寿法慧禅硕

　　五日天中节，家家扶醉客。唯吾法慧翁，问寿于松柏。松灵柏岁长，柏子松花香。苍翠栖云鹤，幽林语奏篁。明晨千树火，照夜一眉光。佳气弥新斗，庆云流满堂。

　　辞报国兼怀徐昭法居士

　　空生不觉满头霜，眼碧清秋陶径香。黄叶云飞天外去，岁寒松柏只如常。

　　又辞报国寺(寺居卧龙街西首百花洲之东)

　　一瓢云挂卧龙头，三载清风载月流。问道钟声归何处，满庭香积百花洲。

　　因事自嘲

　　赴席吴门寺，何如珠走盘。光旋虽不异，役世岂能安？水火无情急，形骸须自宽。忆经来去事，莫与论心寒。

　　示幻云知客

　　云化风神雨化天，满林春色露长涓。有时幻出诸形象，直教人称自在禅。

　　和蜜蜂颂(并引)

　　宋佛慈祥禅师者，嗣法圆悟，有蜜蜂颂五首勒石，淹没久矣。不意复出，于醉李金明寺掘泥土中得之，诸方传和者甚广。予一日过如庵访同门案头，得赏原什，其味渊深，遂次其韵。

　　思怀诗咏蜜蜂时，忆佛慈心何日归。碑断采花声满地，韵联字脚带香飞。

　　万子千孙天一涯，春风花里自排衙。看看俱有青云志，队队成行入帝家。

　　三春花发正当时，引起游情去未离。采得中心香味足，一声韵入益清脾。

　　一家和气运春光，风入烟波意不忙。锐刺林间香捧足，百花丛里去承当。

　　西风檐下闭枯桐，谢却香林光窍通。百炼金针藏蜜室，等闲一刺血流红。

　　与龙池介石登禅师书

　　先老人十周之际，某当躬叩塔头，奈势有不可往者，而犹有畏焉。窃谓龙池一席乃济宗中兴之始，非泛泛之所。当今儿孙遍天下，渊源皆由此耳。自幻密二祖归隐之后，渐属寂寥。幸得先和尚复振祖父之风，虽遭沧桑之易，遐迩瞻光益隆。不幸丁酉之变，家门作祟，致有同根相煎之忧。一旦塔幢空寂，径属别往。今赖贤法弟仍踵祖父之武，克绍入室之声，德恢已坠之业，林睹抽新之条，谁不望岩而聆謦咳乎？是有不可往者，恐辱起家之麟也。巍巍祖庭，岂不宣弘正令乎？是有所畏也。虽然，安忍坐视旁听，令议者罪归法门乎？有谓今龙池遵铁古二和尚之式，凡同门概以客礼相待。夫虚客座以待同门者，或前者之偶然，而后者亦出其不意，可也；若拟此为恒第，恐闻达于识者，深为法门不取也。良以祖道下衰，非人杰讵能扬声于末运？况区区之不肖者乎？固不当履谏争之阶也。《语》云：“尊莫乎道，美莫乎德。”当斯之世，虽未见其人，或于法门礼有可取者，自尔和气攸归。果欲达己达人，庶远耻辱也。吾法弟和尚，幸踞既倾之岸，必回狂澜之波，即风云偃化，响应声来，及门赖其光宠，缁白慕其实归。不致旁观者噱，则存没之幸矣。谨具先老人供仪，遥申寸衷之至。

　　仇敬泉居士八十

　　功名世寿与文王，直钓垂纶渭水长。夏复春光临醉里，泼天云气藕花香。

　　怀灌溪李居士

　　应时桃柳浴春风，松菊犹存秋径通。故国怀深情去远，吴山望近意难穷。烟楼撞破流芳叶，台柏凌霄驻玉骢。云水天高一段路，不知何日论心空？

　　赠大顽法侄(即舜山全居士)

　　莫大因缘一段事，顽空特地为申冤。铜头铁额蒿枝拂，从此禅流济北源。

　　送同门素严法弟旋荆溪归永宁寺

　　片帆才挂秋江上，千里归音振海涛。肩拍禹门空里过，射州城望佛头高。

　　腊月初六日为董耀庭居士七帙

　　冬日云开万丈天，一光东照大罗仙。皓歌谁谓商山隐，角里偏居向白莲。溪上松风清似鹤，壶中月挂直如弦。谈空实相从心悟，不学人间寐语禅。

　　付嘱都门普济禅林觉幻监院

　　黄檗闻百丈举马祖一喝三日耳聋不觉吐舌，睦州识得临济必成大树阴覆天下人，所以，千古之下，独称济北宗风，而机辩夺群，杰出人表。至我天童师翁，白棒掀天，繁衍中外；龙池先师，激空禹浪，雷轰普济，平地声腾。唯觉幻监院，去华存实，抱逸青标，深藏头角，岂同点额之流？偈曰：

　　“密移妙用大雄峰，觌面全提箭拄锋。传此继吾正法眼，莫教灭却瞎驴宗。”

　　自赞(永济融长老请)

　　两眉横剑，双眼一天。胸壑虚浩，口海流禅。机拔利钝，棒埽廉涎。是圣是凡居末位，恒沙佛不与齐肩。

　　又赞(觉幻监院请)

　　普济堂前露本怀，棒头一击禹门雷。冲开碧落千寻浪，敕点飞龙遍九垓。

　　送永济长老回广宁二首己酉春

　　路出关山气浩然，宗风独立正人天。蹋翻三级禹门浪，源化东流济百川。

　　送子归程万里还，春帆高挂水云间。杖头拨转西来意，正祖风规一笑颜。

　　寄盛京国子公殿下

　　击目天涯只咫间，辽阳秀气结千山。王公古产英灵地，玉叶金枝第一班。

　　寄北直天台寺宗极证长老

　　递灯吹却较千差，暗地光生证克家。焚钞独输宗正眼，意超言外笑拈华。

　　赠中山石舸法侄继师之席

　　开辟中山驾石船，一帆云挂济无边。载归湖海风流客，抛出金刚圈子禅。

　　为楞严当家道充禅硕寿

　　梅开玉树满庭芳，二月春风载露香。目送云岑佳气象，青林柏染紫霞光。

　　酬华严寺双树房雪林老师原韵

　　谈吐如风岂易求，鹤形松骨逼人眸。百城参罢华严室，双树林高万寿楼。南涧久膺心法印，罄山相契箭锋投。而今弗觉轻携杖，重整诗怀句绝流。

　　酬本山深秀堂人素师原韵

　　松陵古寺迥云巅，邀我钟声烟雨前。法说应心无所住，花香优钵太虚悬。林深秀气开三径，位袭单传印五天。问道人从桥上过，桥流水定素如渊。

　　行状

　　住永宁同门法弟行渊述

