<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　比丘尼明贤勤修，领众善友设斋。请，上堂。问：“一轮杲日当空挂，四海山河处处明。文殊是七佛之师，因甚出女子定不得？”师云：“通身显露。”进云：“大定等虚空。罔明是初地菩萨，为甚却出得女子定？”师云：“拈来全不费工夫。”进云：“出得出不得，今蒙指示。秪如瞿昙、女子、文殊、罔明，即今在甚么处？”师云：“都与一串穿却。”进云：“恁么则一把柳丝收不得，和烟搭在玉栏杆。”师云：“也须施功绝妙始得。”进云：“谢师答话，学人礼拜。”师云：“阇黎又分身去也。”僧便喝，师云：“大众，且道这一喝还有宾主也无？”进云：“也要和尚知得。”师乃卓拄杖，云：“若识得这一喝宾主历然，目前万法无不了了。其或未然，不免与诸人下个注脚。今朝四月初一，夏热春声已毕。乍晴乍暗作甘霖，草木昆虫均利益。且看行人路头滑，带水拖泥，半干半湿，奇逢移花，接木漫呈，巧手缘尔，攒米作供，特煞现成。秪如百花丛里安身，十字街头着脚底，合作么生销受？莫将世俗见，埋没道人心。”下座。

　　史、金、包、张、陈、沈众善友设斋。请，上堂。问：“垂虹亭畔，脱体全彰。未审海云门下如何？”师云：“风恬浪息。”进云：“因甚城东老母与佛同生，不得见佛？”师云：“你那里见得？”僧一喝，师打一拂，云：“叫屈作么？”进云：“为什么十指头上俱现？”师云：“莫妄想。”问：“有一物，上拄天，下拄地，二六时中，在圣不增，在凡不减。如何是不增不减底道理？”师云：“那里得这消息？”进云：“水底虾蟆吞日月，不风流处也风流。”师云：“却不风流。”僧拟议，师便喝。进云：“哑子吃黄连，舌头俱宕出。”师云：“略知滋味。”问：“春归何处也，满目绿阴浓。了了不迁义，朝朝日出东。春去夏来，因甚又道不迁？”师云：“农夫个个望甘雨。”进云：“处处绿杨堪系马，家家有路透长安。”师云：“长安且置，吴江风境又如何？”进云：“白云片片归岩谷，芳草漫漫掩逝川。”师云：“漫将声意语喃喃。”进云：“大众牢牢着耳听。”师云：“音韵都在千峰里，啼彻南寻万木新。”僧喝，师云：“是何意旨？”进云：“聋却一堂僧。”师云：“没交涉。”问：“智与师齐，减师半德。过在甚么处？”师云：“过在阇黎。”进云：“某甲推倒禅床，喝散大众，又作么生？”师云：“你不是其人。”进云：“从来觌面难回互，遍界明明不覆藏。”师云：“好与三十棒。”进云：“坐却毗卢印，踏破普贤门。”师云：“切莫乱走。”僧便喝，师云：“又乱喝作么？”师乃云：“身是菩提树，心是光明台。智性清净海，日不假安排。神通并妙用，运水及搬柴。现前诸仁者，还识得神通妙用么？若识得，神通妙只在动用中，头头显露，物物全彰。非但现前四众人等亦如是，过去诸佛亦如是，未来诸佛亦如是，现在诸佛亦如是，乃至僧亦如是，俗亦如是，男亦如是，女亦如是，蠢动含灵亦如是。所以道：不见一法即如来，方得名为观自在。”以拂子击香几，下座。

　　比丘尼领丁信童设斋。请，上堂。问：“诸家门庭即不问，三玄三要请师宣。”师云：“点即不到。”进云：“为甚么点即不到？”师云：“点。”进云：“看破了也。”师云：“不点。”僧一喝，师云：“到即不点。”问：“古人一言半句，便知曹洞儿孙。”师云：“我这里总用不着。”僧便喝，师云：“你者一喝是临济，是曹洞？”僧又喝，师云：“再喝喝看。”进云：“野色更无山隔断，天光直与水相通。”师云：“也是乱统。”师乃云：“适才伐鼓升座，早已向诸人道过了也。乃至鼓寂钟沉时又作么生？所以道：灵源不昧，万古徽猷，入此门来，莫存知解。且道未入门一句又作么生道？”遂以拂子击香几三下，云：“海云今日失利。”下座。

　　在心禅人领陶省吾居士等设斋。请，上堂。问：“如何是夺人不夺境？”师云：“百杂碎。”进云：“如何是夺境不夺人？”师云：“觌面不相识。”进云：“如何是人境俱夺？”师打云：“把舵逆风行。”进云：“如何是人境俱不夺？”师云：“从来不踏歌舞地。”进云：“恁么则一月印千江去也。”师震威一喝，僧礼退。师乃卓拄杖，云：“还会么？知有底人，穿破声色外无遗，灵然独耀；踏翻歌舞地，游戏物，等同真；花街柳巷，出入自由；淫坊酒肆，纵横无碍；直向百花丛里不沾身，荆棘林中全意气。又有什寒暑不迁之谓耶？所以，毗婆尸佛早留心，直至而今不得妙。现前诸仁者，还知自己得妙之处么？眼观空色界，心印了无宗。”喝一喝，下座。

　　比丘尼觉尘领超果设斋。请，上堂。问：“师升猊座，四众临筵。向上一机，乞垂方便。”师良久，云：“会么？”进云：“恁么则全凭一滴曹溪水，流入沧溟透底香。”师云：“汝再道看。”僧喝，师云：“看。”僧作礼。问：“昨夜吴江传消息，报道海云飞上天。如何是诸佛出身处？”师云：“杲日当空。”进云：“恁么则针锋头上翻筋斗，红炉焰里碧波生。”师云：“照顾眉毛。”进云：“只如‘薰风自南来，殿阁生微凉’，作何话会？”师云：“个个得意气。”进云：“一句曲含千古韵，万重云散月来初。”师云：“又被风吹别调中。”进云：“水上东山行不住，火中木马夜嘶鸣。”师云：“露柱向汝道什么。”进云：“可谓千江有水千江月，万里无云万里天。”师云：“阇黎为甚被片云遮却？”僧连喝，归众。问：“棒打石人头，嚗嚗论实事。如何是实事？”师云：“亲言出亲口。”僧打一圆相，师云：“看破了也。”进云：“举头天外看，谁是我般人？”师云：“只是你不会。”僧竖一指，师云：“指东话西作么？”师乃云：“穷理尽性，达诸佛之本源；运智酬机，豁当下之狐疑。泯妄绝寂，即如如佛。所以经云：‘当知是妙法，诸佛之秘要。’现前大众，还知汝自己秘要么？灵光耀彻三千界，山河照破自无私。”卓拄杖，下座。

　　张子明居士为严父设斋。请，上堂。问：“佛祖未出世，天地犹未分。如何指示？”师云：“庭前柏树子。”进云：“未升座已前，再请一语。”师打，云：“会么？”进云：“吴城与海云斗额又作么生？”师云：“家家门前火把子。”师乃云：“了达妙智，别异归于佛海；透脱玄机，敲唱歙于一音。所以，心不离境，境不越心，物我洞然，当体融化。正所谓古佛家风，在处音振声扬；野老讴歌，随流缘澄影寂。且道不落算数一句又作么生道？长年不老云中鹤，亘古无亏寿域山。”喝一喝，下座。

　　佛诞日，西门众居士设斋。请，上堂。问：“云开日出，雨落地湿。未审还打湿袈裟角也无？”师云：“突出便见。”进云：“恁么则指天指地千古意也。”师云：“何处不夸尊？”僧喝，师打，云：“也不可放过。”问：“昨夜降王宫，今朝成佛道。打破太虚空，如何觅得？”师云：“觅得觅不得且置，即今在什么处？”僧喝一喝，师云：“只者一喝那？”进云：“亘古亘今藏不住，大千沙界绝罗笼。”师云：“为什么脚跟不点地？”乃云：“今朝四月初八，净饭王宫生悉达。九龙吐水沐金躯，大地山河光交洁。无端撞着老云门，特地一棒要打杀。然虽如是，谁是知恩报恩者？若解知恩报恩，则三世诸佛、历代祖师，总向汝一个鼻孔出气，又说什么未降王宫、度人已毕，未出母胎、说法已竟？只如今朝四众临筵，请山僧升座，还是悉达降生了也？还是度人已毕？还是说法已竟？若检点得出，许你具一只眼。且道海云为人一句又作么生道？千峰势到岳边止，万派声归海上消。”喝一喝，下座。

　　完经期，监寺偕两序请，上堂。问：“世尊拈花，迦叶微笑。今日海云解制，且道何人会得？”师打，云：“你会么？”进云：“不会。”师云：“为甚不会？”僧云：“不会，不会。”师云：“大好不会。”进云：“万古碧潭空界月，月中丹桂凤凰栖。”师云：“却是汝不解栖。”僧便喝，师云：“莫乱统。”师乃云：“今朝四月十五，农夫渐入劳苦。分付我辈出家儿，切莫粗心学莽卤。诸方处处结夏安居，入兹平等性智了也。惟有海云寺里一味平坦坦地，举步措足，无不了了。若以眼见耳闻，即落于见闻觉知；若不以眼见耳闻，亦落于见闻觉知。教中云：‘若能转物，即同如来。’”蓦卓拄杖，云：“且道物作么生转？”喝一喝，下座。

　　上堂。师云：“春日晴，春鸟鸣，春风拂拂柳条新。山河大地无遮障，草木馨香总是春。多少往来行路者，不知谁识个中人？众中还识个中人么？海云恁么则直不藏曲去也。”以拂子划一划，云：“分明觌体吾无隐，理事融通处处真。”遂卓拄杖下座。

　　为计念祖文学对灵，升座。师云：“昔日张拙秀才，明此宗，达此理，作偈云：‘随顺世缘无挂碍，涅槃生死等空花。’”蓦竖起拂子，云：“计文学念祖，汝还会么？汝父谓汝才离襁褓便能诵诗书，及至龆龀之岁，文彩全彰，真乃奇才异世之神童也。先圣年十有五而至于学，至于从心道明一贯之旨，汝年十五已列庠序，欲望声名注于竹帛，永焕祖父门墙。今方十六，讵遭痘，司行谴促，尔天资夭折于妙年。生前笃志学儒，诚谨淳孝，究心内典，而自觉自知，临终之际，欣剪发披缁，具沙弥体相，正身危坐，叉手结印，瞑目长往，真可谓儒释之奇男子也。致令汝双亲、祖母不忍，难割肺腑痛彻之悲，故请山僧升此座为汝一一指示分明，恁么则随顺世缘无挂碍去也。且道辞亲割爱一句又作么生道？但愿灵根终不昧，何妨嗣世再生芽？”喝一喝，卓拄杖下座。

　　上堂。师云：“月直清和夏日长，无边景况逐人忙。桑林叶剪蚕丝白，春去催耕菜麦黄。秪如灵昭女道‘明明百草头，明明祖师意’又作么生理会？”竖起拂子，云：“明明拂子头，明明祖师意。且道今古是同是别？若检点得出，许你具一只眼；如若未然，更为重说偈，言：百草头边流不尽，庞家女子太风光；海云不与蛇添足，只要诸人自主张。”遂掷拂子，喝一喝，下座。

