<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　指掌轮相鹅王网　　进止徐庠师子步
　　如来具此一切相　　是故顶礼功德王

　　尔时海妙深持自在智通菩萨摩诃萨赞叹讫已。复白佛言。世尊。我今有疑欲问如来至真等正觉。若佛世尊开我疑问乃敢请说。作是语已。佛告海妙深持自在智通菩萨摩诃萨言。善丈夫。今若有疑恣汝乐问。吾当为汝分别解说令心欢喜。尔时海妙深持自在智通菩萨摩诃萨白佛言。世尊。佛地有几。一切菩萨及声闻辟支佛所不能行。作是语已。佛告海妙深持自在智通菩萨摩诃萨言。善哉善哉。善丈夫。汝今欲令一切菩萨。能作明了利益安乐显现佛智。乃能问于如来此事。汝善丈夫。谛听谛受善思念之。吾当为汝分别解说。善丈夫。佛有十地。一切菩萨及声闻辟支佛等所不能行。何者为十。一名甚深难知广明智德地。二名清净身分威严不思议明德地。三名善明月幢宝相海藏地。四名精妙金光功德神通智德地。五名火轮威藏明德地。六名虚空内清净无垢焰光开相地。七名广胜法界藏明界地。八名最净普觉智藏能净无垢遍无碍智通地。九名无边亿庄严回向能照明地。十名毗卢遮那智海藏地。善丈夫。此地是如来十地名号。诸佛智慧不可具说。善丈夫。佛初地者一切微细习气除故。复一切法得自在故。第二地者转法轮故说深法故。第三地者说诸声闻戒故。又复显说三乘故。第四地者说八万四千法门故。又复降伏四种魔故。第五地者如法降伏诸外道故。又复降伏傲慢及众数故。第六地者教示无量众生六通中故。又复显现六种大神通故。谓现无边清净佛刹功德庄严。显现无边菩萨大众围绕。显现无边广大佛刹。显现无边佛刹自体。显现无边诸佛刹中从兜率天下托胎乃至法灭。示现无边种种神通。第七地者为诸菩萨如实说七菩提分无所有故。复无所著故。第八地者受一切菩萨阿耨多罗三藐三菩提四种记故。第九地者为诸菩萨现善方便故。第十地者为诸菩萨说一切诸法无所有故。复告令知一切诸法本来寂灭大涅槃故。世尊。说此如来十地名已。即时此娑婆佛刹乃至十方不可说诸佛刹等。一切现大十八种相。所谓地动中动大动。小摇中摇及以大摇。小震中震及以大震。小声中声及以大声。小吼中吼及以大吼。小踊中踊及以大踊。是诸佛刹。或东倾西起西倾东起。或南倾北起北倾南起。或中没边起边没中起。一切佛刹如是旋转现十二相。其中无一众生有恼害者。放大胜光照诸佛刹。灭除一切世间诸闇。普得光明。所有一切诸佛刹土。皆悉于此佛刹中现。或佛刹中有佛无佛若成若坏。亦皆于此佛刹中现。彼诸佛刹雨大天花。遍满十方不可说不可说诸佛刹中。所谓曼陀罗花摩诃曼陀罗花。曼殊沙花摩诃曼殊沙花。卢遮华摩诃卢遮花。月华大月华盖月花等。乃至一切刹中所有音乐不鼓自鸣。大希有事皆悉出现诸佛刹中。彼诸佛刹所有侍者。悉从坐起各问如来诸希有事。时彼诸如来为其广说解所疑问。
　　尔时此宝庄严殿中。海妙深持自在智通菩萨摩诃萨及诸菩萨。集坐众等咸悉惊怪。奇哉奇异何因何缘。世尊说此佛深境界如来所行。甚深难知微密难见。一切菩萨非所行处。况诸声闻及辟支佛。何以故。我等未曾得闻如此如来十地不可思议诸佛境界。我等为此善事和合相随。请于如来至真等正觉广说佛地。诸菩萨摩诃萨各从坐起。合掌向佛说偈请言。
　　最胜无上尊　　此间无等说
　　一切佛诸道　　向者已说名
　　我等今惊怪　　未曾闻此法
　　闻诸地名已　　心意俱踊跃
　　如饥思美食　　渴者念甘泉
　　如是我欲闻　　愿佛说诸地

　　说此语已。彼诸菩萨绕佛三匝礼世尊足。各各在于莲花座坐。尔时世尊如师子王。安庠顾视观察十方。观十方已。告海妙深持自在智通菩萨摩诃萨言。善丈夫。如来诸地甚深难知。不可得底难可觉了。出过一切文辞言说。何以故。善丈夫。声闻辟支佛等诸地尚不可说。何况菩萨诸地一切如来佛地名也。时海妙深持菩萨白佛言。世尊。声闻诸地为有几多。佛言。善丈夫。声闻之地凡有十种。何等为十。一者受三归地。二者信地。三者信法地。四者内凡夫地。五者学信戒地。六者八人地。七者须陀洹地。八者斯陀含地。九者阿那含地。十者阿罗汉地。善丈夫。是名十种声闻之地。海妙深持菩萨复问佛言。世尊。辟支佛地复有几许。佛言善丈夫。辟支佛地有其十种。何等为十。一者昔行具足地。二者自觉甚深十二因缘地。三者觉了四圣谛地。四者甚深利智地。五者八圣道地。六者觉了法界虚空界众生界地。七者证寂灭地。八者六通地。九者彻秘密地。十者习气渐薄地。善丈夫。是名十种辟支佛地。海妙深持菩萨复问佛言。世尊。诸菩萨地复有几种。佛言善丈夫菩萨诸地有其十种。何者为十。一者欢喜地。二者离垢地。三者明地。四者焰慧地。五者难胜地。六者现前地。七者远行地。八者不动地。九者善慧地。十者法云地。善丈夫。是名菩萨十种诸地。海妙深持菩萨复问佛言。世尊。一切自地从何处生。佛言。善丈夫。一切自地从佛地生。海妙深持菩萨复问佛言。世尊。解脱解脱彼此何异。佛言。善丈夫。河水海水彼此异不。海妙深持菩萨言。世尊。河水海水广狭有异佛言。如是如是。善丈夫。声闻辟支佛解脱如彼河水。如来解脱如大海水。海妙深持菩萨复问佛言。世尊。诸大小河流入海不。佛言。如是如是。善丈夫。如汝所说。何以故。所有声闻法辟支佛法。菩萨法诸佛法。如是一切诸法。皆悉流入毗卢遮那智藏大海。海妙深持菩萨复问言。世尊。唯愿世尊现初佛地住彼初地。显现一切如来境界。及诸声闻辟支佛等欢喜踊跃。
　　尔时世尊现自佛刹。名无边阿僧祇功德诸宝具盖不思议庄严佛刹王。纵广百千亿那由他恒河沙数三千大千世界微尘等诸佛刹。是时诸佛刹。入无边阿僧祇功德诸宝具盖不思议庄严佛刹中。皆同一名。所有小须弥中须弥大须弥。一切黑山。及小河中河大河及诸大海。诸山林谷槃石峰崖粪秽沙卤险恶之处。悉皆除灭。无有地狱畜生饿鬼等道。及天龙夜叉揵闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人非人等亦悉除灭无有旧佛刹土功德庄严诸璎珞等。此佛刹中所有地际皆琉璃成。平整如掌大因陀罗绀色金刚为佛刹中。出最上微妙庄严宝花阿轮歌林名菩提树王。七宝所成有杂妙色此菩提树王高无边恒河沙佛刹微尘世界。纵广正等。彼菩提王种种妙宝以为花叶果实枝柯师子无碍摩尼杂宝以为庄严。毗琉璃赤真珠贯铃网缯彩。彼菩提树出电光焰不断不绝。或放金光或摩尼光或因陀罗绀光。或颇梨光或日宝光或月宝光。彼菩提树王出最妙香。所谓沉水香多伽罗香黑沉水香多摩罗跋香黑栴檀香龙栴檀香牛头栴檀等香。香气出时遍彼佛刹。其菩提树王出歌赞声或雨宝雨遍诸世界。彼菩提树下。于其东面出生大地。七宝所成清净无浊。名曰摩诃菩提池王。深无边恒河沙等三千大千微尘等世界。纵广正等。以阎浮檀金沙布底。八功德水具足盈满。池四方面各四阶道众宝所填。种种杂宝栏楯具足。彼池水中出大莲花。名善开敷菩提莲花相王。七宝所成。纵广无边恒河沙等三千大千微尘等世界七宝所作。复有百千亿那由他无量无边诸宝莲花周匝围绕。众妙七宝庄严为叶。柔软妙香令人爱乐。其莲花王台上出菩提辇王。名无边宝严饰。七宝所成。高阿僧祇恒河沙等三千大千微尘数等世界。纵广正等。彼宝严饰菩提辇王。所有服饰最胜最多上中之上。彼宝庄严殿中所有服饰所有庄严及神通力百分千分百千亿分不及其一。譬如萤火在日光前其明隐翳。如是如是。宝庄严殿。在无边宝严饰菩提辇王前时。全不复现如是。种种无量无边庄严璎珞。所有服饰神通庄严及以光明。能令一切日月光明悉不能照无有精光。一切帝释光。一切梵天光。一切首陀会天光。于彼无边宝严饰菩提辇王前。所有若明若光若精若照者无有此事。于彼辇中出摩诃菩提师子座王。名善照无碍师子庄严。七宝所成。光色无等众事具足。迦尸迦天衣以覆其上。高百亿恒河沙等微尘等世界。纵广正等。释迦牟尼即便坐彼师子座上。转名无垢威功德师子月光毗卢遮那藏琉璃幢圆通光相功德威聚日月智光王如来。大身正等如百亿恒河沙佛刹微尘数三千大千世界等。一切身分皆悉具足。满三十二大人之相。八十种好庄严其身。顶背轮光庄严其头。不可见顶其身清净。譬如日月照镜中光。彼如来身亦复如是。无有肉血及以骨髓。非因父母歌罗逻时。其身化生清净如彼阎浮檀金及净琉璃因陀罗宝绀光等色。彼如来身清净如是。无有一切微细习气。彼佛世尊众相具足一切智师。诸法自在度于彼岸无上等觉最胜大慈是最大人。师子丈夫已得漏尽。坚金刚身百福德聚具足十力及四无畏十八不共法。正师子吼。寿命无量清净佛刹。成道自在光明自然。无量无边菩萨之众前后围绕。彼诸菩萨各各色身皆得具足。在宝树下。于彼池中莲华辇上。坐师子座其身相称。菩萨各各而自庄严。犹如如来庄严具足。如是佛刹功德严净。身清净众清净。劫名无边际庄严摩诃劫王。其劫清净若欲说此广大佛刹及佛行者。无有是处。若如是觉名为如来住佛初地。
