<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时，尊者须菩提白佛言：“世尊！若有善男子、善女人，于此般若波罗蜜多法门发清净心，听受读诵、为人演说，当知是人得大善利，眼、耳、鼻、舌、身根清净，离诸病苦，一切恶毒不能伤害，寿命增长无中夭难。常得千天子众或时导前或时从后，于一切处密为守护。世尊！诸持法者善男子、善女人，应于白月八日、十四日、十五日，清净身语心业，于诸方处读诵此般若波罗蜜多法门，或为他人解说其义。当知是善男子、善女人得福甚多。”
　　佛告须菩提言：“如是，如是！如汝所说。若有善男子、善女人，于一切处读诵解说此般若波罗蜜多法门时，常有千天子众往彼持法人所，为欲听受正法大利益故密护其人。何以故？此般若波罗蜜多法门，于天上人间为最胜宝。以是缘故，善男子、善女人能受持者，得福甚多。
　　“复次，须菩提！若有受持读诵解说此甚深般若波罗蜜多法门者，于现世中得大善利，获最胜宝，天上人间共所尊重。何以故？此般若波罗蜜多法门，能与众生广大利乐。须菩提！彼一切法，不生不灭、不染不净、无取无舍，无所有、无所得，般若波罗蜜多亦不生不灭、不染不净、无取无舍，无所有、无所得。何以故？色无染故，般若波罗蜜多亦无染，受、想、行、识无染故，般若波罗蜜多亦无染。菩萨摩诃萨若于诸法不生分别，是为行般若波罗蜜多。须菩提！般若波罗蜜多，非内非外、不出不入，无法可示、无法可观。”
　　尔时，三千大千世界所来集会一切梵王、帝释及诸天子，各各踊跃欢喜，咸作是言：“我等今日于阎浮提中，得闻世尊第二转此甚深般若波罗蜜多法轮。彼当来世，慈氏菩萨成正觉已转此法轮时，愿我亦复得闻此法。”
　　佛告须菩提言：“法非初转、非第二转，当知诸法毕竟无所有而不可转。须菩提！菩萨摩诃萨修学般若波罗蜜多亦复如是。”
　　尔时，尊者须菩提白佛言：“世尊！大波罗蜜多是般若波罗蜜多，所以者何？彼一切法离诸著故。而诸菩萨摩诃萨修一切法，乃至证得阿耨多罗三藐三菩提果，亦无法可证。虽转法轮，亦无法可示、无法可得。以无证、无示、无所得故，一切法空，毕竟离著。由离著故，即一切法无还无转。何以故？世尊！一切法离性，是故无还无转。”
　　佛告尊者须菩提言：“如是，如是！如汝所说，须菩提！彼空解脱门无还无转，无相、无愿解脱门亦无还无转。须菩提！虽于诸法如是宣说，而诸法性毕竟寂灭，无说、无示、无闻、无得，无法可证。以无所证故，亦无证者。是故诸法无灭无非灭。”
　　尔时，尊者须菩提白佛言：“世尊！无边波罗蜜多是般若波罗蜜多，虚空无边故。无等等波罗蜜多是般若波罗蜜多，一切法不可得故。离波罗蜜多是般若波罗蜜多，毕竟空故。不可破波罗蜜多是般若波罗蜜多，一切法性不可得故。无句波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法无名无相故。无性波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法无来故。无言波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法无分别故。无来波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸蕴不可得故。无去波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法无来故。无集波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法无取故。无尽波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法无尽相故。无生波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法无著故。无作波罗蜜多是般若波罗蜜多，作者不可得故。无知者波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法无主宰故。无所至波罗蜜多是般若波罗蜜多，无退没故。不灭波罗蜜多是般若波罗蜜多，前后中际不可得故。梦幻、影响、阳焰等波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法不生故。无烦恼波罗蜜多是般若波罗蜜多，贪嗔痴等性清净故。无出世波罗蜜多是般若波罗蜜多，所依止不可得故。无染污波罗蜜多是般若波罗蜜多，虚空清净故。无戏论波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法平等故。无念波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸念不生故。无动波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法性常住故。离欲波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法性真实故。无起波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法无疑故。寂静波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法相不可得故。无过失波罗蜜多是般若波罗蜜多，具足诸功德故。无众生波罗蜜多是般若波罗蜜多，众生际不可得故。无断波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法不起故。无二边波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法离著故。无异波罗蜜多是般若波罗蜜多，诸法无和合故。无著波罗蜜多是般若波罗蜜多，不分别声闻、缘觉地故。不分别波罗蜜多是般若波罗蜜多，分别平等故。无量波罗蜜多是般若波罗蜜多，量法平等故。如虚空波罗蜜多是般若波罗蜜多，一切法无障碍故。无常波罗蜜多是般若波罗蜜多，一切法有为故。苦波罗蜜多是般若波罗蜜多，虚空平等故。空波罗蜜多是般若波罗蜜多，一切法不可得故。无我波罗蜜多是般若波罗蜜多，我不可得故。无相波罗蜜多是般若波罗蜜多，一切法不可转故。空性波罗蜜多是般若波罗蜜多，毕竟无边故。念处、正勤、神足、根、力、觉、道波罗蜜多是般若波罗蜜多，三十七菩提分法不可得故。空、无相、无愿波罗蜜多是般若波罗蜜多，三解脱门不可得故。内有色观外色等波罗蜜多是般若波罗蜜多，八解脱不可得故。初禅定等波罗蜜多是般若波罗蜜多，九先行法不可得故。苦、集、灭、道波罗蜜多是般若波罗蜜多，四圣谛法不可得故。布施等波罗蜜多是般若波罗蜜多，十波罗蜜多不可得故。十力波罗蜜多是般若波罗蜜多，不可破坏故。四无所畏波罗蜜多是般若波罗蜜多，不怯不惧不退不没故。离系波罗蜜多是般若波罗蜜多，一切智智无著无碍故。如来无量功德波罗蜜多是般若波罗蜜多，过诸数法故。如来真如波罗蜜多是般若波罗蜜多，一切法真如平等故。自然智波罗蜜多是般若波罗蜜多，一切法自性平等故。一切智智波罗蜜多是般若波罗蜜多，一切法性一切法相，不可得不可知故。”

　　赞持品第十之一

　　尔时，帝释天主作是念：“诸善男子、善女人，若得暂闻此般若波罗蜜多法门者，是人于诸佛所已种善根，何况有人于此般若波罗蜜多法门，能受持读诵、记念思惟，为人演说，如所说学、如所说行、如理相应。是人已于无量无数佛世尊所，恭敬供养种诸善根。又若有人，闻此般若波罗蜜多法门，不惊不怖不退不没者，是人久于过去如来．应供．正等正觉所，已曾听受此甚深法请问其义，于是法中如理修习，是故今闻不生惊怖，如所说学、如所说行、如理相应。”
　　尔时，尊者舍利子知帝释天主心所念已，即白佛言：“世尊！若有人闻此甚深般若波罗蜜多法门，发信解心尊重恭敬、受持读诵，为人演说，如所说学、如所说行、如理相应者，是人应如不退转菩萨摩诃萨功德无异。何以故？此甚深般若波罗蜜多法门，若人以少善根不能得闻。又若于先佛所不曾修习者，是故今时即不能生清净信解。又复，世尊！若有人闻此甚深般若波罗蜜多法门，生违背毁谤者，当知是人于先佛所曾闻是法，尔时已生违背毁谤。何以故？是人虽复以少善根先得闻此甚深般若波罗蜜多法门，而为懈怠所覆，不起精进，无信无忍，于甚深法不生爱乐，由不乐故不能解了，以其不了又复不能请问诸佛及佛弟子。由是缘故，今闻此法起违谤者，当知往昔已生违谤。”
　　尔时，帝释天主白佛言：“世尊！若人敬礼般若波罗蜜多者，是即敬礼诸佛一切智智。”
　　佛告帝释天主言：“如是，如是！憍尸迦！若人敬礼般若波罗蜜多，是即敬礼诸佛一切智智。何以故？从一切智智生般若波罗蜜多，般若波罗蜜多复生一切智智。诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，当如是住般若波罗蜜多、如是习般若波罗蜜多。”
　　尔时，帝释天主复白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，云何得名如是住、如是习？”
　　佛赞帝释天主言：“善哉，善哉！憍尸迦！汝今善问如来．应供．正等正觉此甚深义。然汝能问，皆是如来神力护念。憍尸迦！若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不住色不住色相。菩萨若不住色不住色相，是为习色。不住受、想、行、识不住识相。菩萨若不住识不住识相，是为习识。憍尸迦！菩萨若不习色不习色相，是为不住色。若不习受、想、行、识不习识相，是为不住识。憍尸迦！菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时，得名如是住、如是习。”
　　尔时，尊者舍利子白佛言：“世尊！般若波罗蜜多最极甚深，般若波罗蜜多不能得其边际源底，般若波罗蜜多广大无量。”
　　佛言：“舍利子！如是，如是！若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时，不住色甚深，不住色相甚深。菩萨若不住色甚深，不住色相甚深，是为习色甚深。不住受想行识甚深，不住识相甚深。菩萨若不住识甚深，不住识相甚深，是为习识甚深。舍利子！菩萨若不习色甚深，不习色相甚深，是为不住色甚深。若不习受想行识甚深，不习识相甚深，是为不住识甚深。”
　　尔时，尊者舍利子白佛言：“世尊！此甚深般若波罗蜜多法门，应为住不退转已得授记诸菩萨摩诃萨如理宣说。何以故？彼诸菩萨若闻所说，不疑不悔离诸障碍。”
　　帝释天主即白尊者舍利子言：“如尊者所说，其事如是。设复为彼未得授记菩萨说者，当有何咎？”
　　尊者舍利子言：“憍尸迦！若为未授记菩萨说者而亦无咎。何以故？彼菩萨虽未授记，若得闻此般若波罗蜜多法门，随喜信受瞻礼恭敬，不惊不怖不退不没，当知是菩萨久已安住大乘法中成熟善根，不久当于一二三如来．应供．正等正觉所得授阿耨多罗三藐三菩提记。憍尸迦！彼菩萨虽于现在佛世尊所未得授记，未来世中决定得见诸佛如来．应供．正等正觉，瞻礼供养，得授阿耨多罗三藐三菩提记，修诸善法，乃至证得阿耨多罗三藐三菩提果。”
　　尔时，尊者舍利子白佛言：“世尊！若菩萨暂得闻此般若波罗蜜多法门瞻礼信受者，尚说此菩萨久已安住大乘法中成熟善根，何况有能于此法门读诵思惟，为人演说，如理修行者，其事云何？”
　　尔时，佛告尊者舍利子言：“如是，如是！如汝所说。若菩萨暂得闻此般若波罗蜜多法门瞻礼信受者，我说是菩萨久已安住大乘法中成熟善根，况复有能于此法中读诵思惟，为人演说，如理修行者，决定速能成就阿耨多罗三藐三菩提果。”
　　尔时，尊者舍利子白佛言：“世尊！我今乐说譬喻以明其义。”
　　佛言：“舍利子！随汝意说。”
