<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“复次，须菩提！又如有人饥渴所逼周行求食，见彼百味精妙饮食，生弃舍心而不能取，返取于彼六十日饭，食已爱乐。须菩提！于汝意云何？是人为智不？”
　　须菩提言：“不也，世尊！”
　　佛告须菩提：“未来世中，所有退失菩萨法者亦复如是。是人先已安住菩萨乘中，于此甚深般若波罗蜜多法门，虽复听受修习，不能于中请问其义，不能如实了知胜行。由不了故，于此法门生弃舍心，而返于彼声闻、缘觉法中爱乐趣求。须菩提！此因缘者，应当觉知是为魔事。
　　“复次，须菩提！又如有人见彼无价摩尼珠宝即不能取，而返取其水精之宝，自谓与彼摩尼珠宝等无有异。须菩提！于汝意云何？是人为智不？”
　　须菩提言：“不也，世尊！”
　　佛告须菩提：“未来世中，所有退失菩萨法者亦复如是。是人先已安住菩萨乘中，于此甚深般若波罗蜜多法门，虽复听受修习，不能于中请问其义，不能如实了知胜行。由不了故，于此法门生弃舍心，而返于彼声闻、缘觉法中求一切智，自谓与彼菩萨法门等无有异。须菩提！此因缘者，应当觉知是为魔事。
　　“复次，须菩提！若有人书写受持读诵演说此般若波罗蜜多法门时，若进若退其心散乱，一一当知皆是魔事。”
　　尔时，尊者须菩提白佛言：“世尊！般若波罗蜜多为可书写耶？”
　　佛言：“不也，须菩提！般若波罗蜜多非文字可得，所有文字但为显示此法门故。而般若波罗蜜多离文字相，毕竟于文字中求不可得。若有人作是言：‘我书文字即是书写般若波罗蜜多。’须菩提！此因缘者，应当觉知是为魔事。
　　“复次，须菩提！若有人书持读诵此般若波罗蜜多法门时，心不专一起诸思念，所谓：城邑聚落园林池沼，父母师长及诸亲友，自身他身若内若外，一切所有饮食衣服，卧具医药，歌舞戏笑，苦乐忧喜爱非爱境乃至贪嗔痴等。如是种种起思念者，一一当知皆是恶魔作诸障难，使令行者心生散乱，不得于此般若波罗蜜多法门书持读诵。须菩提！此因缘者，应当觉知是为魔事。是故诸菩萨摩诃萨觉已远离，不令诸魔伺得其便。
　　“又复，若人书持读诵此般若波罗蜜多法门时，思念王事，以此因缘而为障难，是故不能于此法门书持读诵，应当觉知是为魔事。
　　“又复，若人书持读诵此般若波罗蜜多法门时，筹计财宝资生等物，以此因缘而为障难，是故不能于此法门书持读诵，应当觉知是为魔事。
　　“又复，若人书持读诵此般若波罗蜜多法门时，思念世间语言章句，以此因缘而为障难，是故不能于此法门书持读诵，应当觉知是为魔事。
　　“复次，须菩提！若有人书持读诵此般若波罗蜜多法门时，有诸恶魔现苾刍相，来住其前作如是言：‘我有法门汝等当学，如是书写受持读诵如是修习，即能至彼一切智果。’须菩提！此因缘者，应当觉知是为魔事。
　　“复次，须菩提！若有住菩萨乘者，乐欲通达菩萨摩诃萨善巧方便者，不能于其菩萨法中如实了知，而返于彼声闻、缘觉法门起趣求心，是人知彼法中亦说空、无相、无愿，谓与菩萨法门等无有异。须菩提！若欲了知菩萨摩诃萨善巧方便最胜智者，应当于此甚深般若波罗蜜多法中如实趣求，若复于余声闻缘觉法门而修习者，应当觉知是为魔事。
　　“复次，须菩提！此般若波罗蜜多法门，若听者乐闻，说者懈倦，应当觉知是为魔事。
　　“又复，若时说者乐说，听者懈倦，应当觉知是为魔事。
　　“又复，若时彼听法者，乐欲听受此般若波罗蜜多法门，听已书写读诵，而说法者不即为说，以戏论心说余经法。由此因缘不能和合，令听法者不得般若波罗蜜多书持读诵，应当觉知是为魔事。
　　“又复，若时彼说法者心不懈退，乐欲宣说般若波罗蜜多法门，而听法者住于异方。以此因缘不能和合，应当觉知是为魔事。
　　“又复，若时彼说法者少欲欢喜，离无义语忻乐说法，而听法者身力疲懈心识惛重。以此因缘不能和合，不得般若波罗蜜多书持读诵，应当觉知是为魔事。
　　“又复，若时彼听法者有信乐心欲闻此法，而说法者作诸留难不欲为说。以此因缘不能和合，令听法者不得般若波罗蜜多书持读诵，应当觉知是为魔事。
　　“又复，若时彼听法者欲闻此法，而说法者诵习不利，听者不喜乐闻。以此因缘不能和合，不得般若波罗蜜多书持读诵，应当觉知是为魔事。
　　“又复，若时彼说法者乐欲为说，而听法者以余缘故不乐听受。由此因缘不能和合，不得般若波罗蜜多书持读诵，应当觉知是为魔事。
　　“又复，若时彼说法者乐欲说法，而听法者睡眠所覆，惛重疲懈不能听受。以此因缘不能和合，不得般若波罗蜜多书持读诵，应当觉知是为魔事。
　　“又复，若时彼听法者乐欲闻法，而说法者睡眠所覆，惛重疲懈不乐说法。以此因缘不能和合，不得般若波罗蜜多书持读诵，应当觉知是为魔事。
　　“复次，须菩提！若有人书持读诵此般若波罗蜜多法门时，或有人来作如是说：‘汝等当知，地狱、饿鬼、傍生及阿修罗，彼彼趣中有种种苦，如是苦受应当远离，不如修习出诸趣类尽苦边际取证涅盘。’须菩提！作此说者，应当觉知是为魔事。
　　“复次，须菩提！若有人书持读诵此般若波罗蜜多法门时，或有人来作如是说：‘诸天界中有胜妙乐，所谓欲界有五欲乐，色界有禅定乐，无色界有寂灭定乐。如是诸乐皆悉有为无常，败坏诸相毕竟无实，三界悉空诸法无我，汝诸智者应当了知，不如取证须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果。得是果已不复更受后身。’须菩提！作此说者即为障碍菩萨胜行，应当觉知是为魔事。
　　“复次，须菩提！若说法者独止一处，心念徒众，即作是言：‘若人有能随从我者，我即当与般若波罗蜜多。不随我者，我不与其般若波罗蜜多。’有诸善男子等，为求法故尊重正法，尔时各往随从法师。而彼法师忽于异时，心不乐欲为诸徒众说般若波罗蜜多，即当往诣饥馑枯涸、虎狼虫兽、盗贼怖畏诸险难处。时彼法师告徒众言：‘诸善男子！此处饥馑险难极甚怖畏，汝等何能受是苦耶？应自筹量无宜后悔。’其说法者以此微细因缘方便，远离诸听法众。尔时诸人知是事已，互相谓言：‘此远离相，非与般若波罗蜜多相。’是故诸人各各退还，不复随从。须菩提！以是因缘不能和合，不得般若波罗蜜多书持读诵，应当觉知是为魔事。
　　“复次，须菩提！若说法者，或时欲诣极大怖畏诸恶虫兽非人聚中，或诣饥馑枯涸险难等处，谓听法者言：‘诸善男子！汝等当知，我所往处极大险恶，汝等不应随从于我。’须菩提！说法者以是微细因缘方便远离，诸听法者不能和合，不得般若波罗蜜多书持读诵，应当觉知是为魔事。
　　“复次，须菩提！若说法者于亲友家常所往返，而于后时谓听法者言：‘我有亲族，汝等应往求乞所须饮食衣服受用等物。’由此因缘，妨废听受般若波罗蜜多法门，是故不得书持读诵，应当觉知是为魔事。”
　　佛告须菩提：“如是等相，一一当知皆是恶魔作诸方便而为障难，欲令诸修菩萨法者，不得此般若波罗蜜多法门，听受修习、书持读诵。是故诸修菩萨法者，于一切时常所觉知，觉已远离，令彼诸魔不得其便。”

　　　　佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经第十一



　　　　佛说佛母出生三法藏般波罗蜜多经卷第十二

　　　　西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉　诏译

　　恶者障法品第十一之二

　　尔时，尊者须菩提白佛言：“世尊！何故恶魔于其长时勤作方便起诸障难，而令诸修菩萨法者，不得般若波罗蜜多正法听受修习书持读诵？”
　　佛告尊者须菩提言：“汝今当知，此般若波罗蜜多出生诸佛一切智，从一切智而复出生诸佛正法，从诸佛法出生无量无数众生。诸佛以其方便智力，普令众生断诸烦恼。烦恼断故，彼诸恶魔伺不得便，由不得便作障难故，心生苦恼。以苦恼心，是故长时勤作方便为诸难事，而令诸修菩萨法者，不得般若波罗蜜多正法听受修习书持读诵。
　　“复次，须菩提！彼诸恶魔或作方便，于其初住大乘善男子前，作如是言：‘汝所听受非真般若波罗蜜多，我有经法，是真般若波罗蜜多，汝当随我如是修学。’须菩提！彼诸恶魔以是方便欲坏善法，而初住大乘善男子等，少智少信，未得阿耨多罗三藐三菩提记，其心怯弱为魔所摄。魔所摄故，即不得此般若波罗蜜多正法，听受修习书持读诵。须菩提！此因缘者，应当觉知是为魔事。
　　“复次，须菩提！彼诸恶魔，或时现身作苾刍相，以坏法心，妄修菩萨甚深胜行，而返于中以声闻果谓证实际。须菩提！此因缘者，应当觉知是为魔事。
　　“复次，须菩提！彼诸恶魔，以如是等种种方便，于此般若波罗蜜多正法作诸障难，不令有人书持读诵。是故修菩萨法者，常当觉知，觉已远离，即起勇猛胜精进心，坚固安住正念正知。”
　　尔时，尊者须菩提白佛言：“如是，世尊！如是，善逝！譬如大珍宝聚，多有怨贼常欲伺求而为窃盗。何以故？珍宝难得，价直无量。以是因缘，多诸怨贼。今此般若波罗蜜多大法宝聚，亦复如是多诸障难，常有恶魔伺求其便。是故所有初住大乘善男子等，少智少信其心怯弱，于此甚深广大法中，不得听受修习书持读诵者，知彼皆是魔力所加。世尊！若复有人于如是等诸难事中，勇猛精进心不懈退，于此法门坚固修习书持读诵者，岂非诸佛神通威力所加持耶？”
　　佛言：“须菩提！如是，如是！如汝所说。若有人能于如是等诸难事中，得此法门听受修习书持读诵者，当知皆是诸佛如来神通威力共所护念。何以故？彼恶魔众虽复长时勤作方便，于此法门起诸难事。如来．应供．正等正觉亦复长时勤作方便，于此般若波罗蜜多法门，以威神力加持护念。”

　　显示世间品第十二之一

