<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛言：“阿难！菩萨共住，当互观视犹如佛想，是我大师，同载一乘、同行一道。彼菩萨摩诃萨若有所学我亦随学，平等安住菩萨乘中，如菩萨法如理修学。彼若杂学非我所学，彼若清净学能与一切智如理相应者，我亦如是学。阿难！菩萨摩诃萨能如是学者，是为同学，所应共住。如是学者，必证阿耨多罗三藐三菩提。”

　　　　佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经第二十



　　　　佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第二十一

　　　　西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉　诏译

　　学品第二十五

　　尔时，尊者须菩提白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨欲学一切智，当云何学？”
　　佛言：“须菩提！菩萨摩诃萨若尽学则学一切智，若离学则学一切智。若无生无灭无起无染无性，如虚空法界寂静等学，则学一切智。”
　　须菩提白佛言：“世尊！若菩萨摩诃萨尽学离学乃至法界寂静等学，则学一切智者，是等当云何作？”
　　佛言：“须菩提！汝若如是说，是等云何作者。须菩提！于汝意云何，如来证如如故得名如来，是如有尽、有所作不？”
　　须菩提言：“不也，世尊！何以故？如无尽相亦无所作。”
　　佛言：“须菩提！于汝意云何，如来证如如故得名如来，是如有生有灭有起有染有得有证不？”
　　须菩提言：“不也，世尊！”
　　佛言：“须菩提！菩萨摩诃萨学一切智亦复如是。须菩提！是故菩萨摩诃萨若如是学者不尽如相，如是学者是学一切智，如是学者是学般若波罗蜜多，如是学者是学佛地，如是学者是学佛十力、四无所畏等一切佛法乃至一切智智，如是学者能到诸学彼岸，如是学者普能降伏魔及魔众，如是学者速得不退转法，如是学者速坐道场，如是学者是学三转十二行相法轮，如是学者学自所行，如是学者学为他作所依怙法，如是学者是学大慈大悲大喜大舍，如是学者学度众生界，如是学者是学不断佛种，如是学者学开甘露门。须菩提！此广大学是最上学，凡夫下劣人不能如是学。若有能调御一切众生，欲与一切众生为依怙者，欲出过一切众生界者，彼能如是学。若如是学者，不堕地狱、饿鬼、畜生等趣，不生阿修罗界，不生边地，不生旃陀罗族，不生下姓种族，不生种种卑贱巧业等族。如是学者，不失一目不盲两目，亦不角睐，不聋不哑，不伛偻，不挛躄。不丑陋，不粗恶，不形残，不异相，亦无疥癞痈疽干痟等病，不坏诸根人相圆满，音声清巧众所爱乐。须菩提！又菩萨摩诃萨如是学者，不害他命，不盗他物，不行邪染，不虚妄言亦不两舌复不恶口，不无义语，不生贪著，不起嗔恼，不住邪见，不邪命活，不修邪命法，不畜破戒眷属，不近非法者，不生长寿天，虽入诸禅而不随禅生。何以故？菩萨以能成就善巧方便故。而菩萨成就何等善巧方便？所谓从般若波罗蜜多相应出生善巧方便，是故菩萨虽入诸禅而不随禅生。须菩提！菩萨摩诃萨能如是学者，即得清净十力、清净四无所畏乃至清净一切佛法。”
　　须菩提白佛言：“世尊！一切法自性本来清净，菩萨摩诃萨云何复得清净十力、清净四无所畏乃至清净一切佛法耶？”
　　佛告须菩提言：“如是，如是！须菩提！一切法自性本来清净，菩萨摩诃萨于是一切法自性本来清净中，如理修学般若波罗蜜多，不惊不怖不退不没。须菩提！彼诸愚异生等于如是法不知不见，以不知不见故无所觉了。是故菩萨摩诃萨发勤精进于中修学，自所学已，令诸异生等于是法中如理修学、实知实见。菩萨摩诃萨由如是学故，即得清净十力、清净四无所畏乃至清净一切佛法。须菩提！菩萨摩诃萨如是学者，悉能了知一切众生心心所行。须菩提！譬如大地少出阎浮檀金，多诸荆棘砂砾草木等类。一切众生亦复如是，于众生聚中少能爱乐修学般若波罗蜜多者，多有爱乐修学声闻、缘觉法门。须菩提！又如众生聚中少有修彼轮王业者，但多修彼诸小王业。须菩提！当知众生聚中少有行于般若波罗蜜多道者，多有行于声闻、缘觉道者，亦复如是。
　　“须菩提！又如众生聚中少有修彼帝释福业，但多修彼诸天子业。须菩提！当知众生聚中少有修习般若波罗蜜多行者，多有修习声闻、缘觉行者，亦复如是。须菩提！又如众生聚中少有修彼梵王福业，但多修彼诸梵众业。须菩提！当知众生聚中少有不退转于阿耨多罗三藐三菩提者，多有退转于阿耨多罗三藐三菩提者，亦复如是。须菩提！以是义故，当知众生聚中少有能发阿耨多罗三藐三菩提心者，于少能发心中又复少能如理修行者，于少能修行中又复少能修习般若波罗蜜多相应行者，于少能修习相应行中又复少能于阿耨多罗三藐三菩提住不退转者。须菩提！是故诸菩萨摩诃萨若欲在少中少者，应当修习般若波罗蜜多。
　　“复次，须菩提！若菩萨摩诃萨修学是般若波罗蜜多者，不生杂染心、不生疑惑心、不生憎嫉心、不生悭吝心、不生破戒心、不生嗔恼心、不生懈怠心、不生散乱心、不生愚痴心。又，须菩提！菩萨摩诃萨应修学是般若波罗蜜多。何以故？此般若波罗蜜多能护诸波罗蜜多、能受诸波罗蜜多、能取诸波罗蜜多、能集诸波罗蜜多、能摄诸波罗蜜多。须菩提！譬如六十二见，身见中摄，诸波罗蜜多于般若波罗蜜多中摄，亦复如是。须菩提！又如士夫所有诸根，皆悉于其命根中摄，一切善法皆于般若波罗蜜多中摄，亦复如是。须菩提！又如士夫命根灭时诸根皆灭，菩萨摩诃萨亦复如是，若智慧灭时一切善法而亦随灭。须菩提！是故菩萨摩诃萨若欲护诸波罗蜜多，若欲摄诸波罗蜜多者，应当修学是般若波罗蜜多。又，菩萨摩诃萨若欲于一切众生中福德最胜为上首者，应当修学是般若波罗蜜多。”
　　复次，佛言：“须菩提！于汝意云何，三千大千世界一切众生是为多不？”
　　须菩提白佛言：“世尊！但此阎浮提中所有众生尚多无数，何况三千大千世界一切众生。”
　　佛言：“须菩提！假使如是三千大千世界一切众生，一一修行皆住菩萨地，或有一人尽其寿命，以诸饮食、衣服、卧具、医药及余乐具，供养如是三千大千世界诸菩萨众。此人以是因缘得福多不？”
　　须菩提言：“甚多，世尊！甚多，善逝！”
　　佛言：“须菩提！若复有人于一弹指顷能修行是般若波罗蜜多者，其所得福倍胜于前。何以故？般若波罗蜜多广大利益诸菩萨摩诃萨，复能护助阿耨多罗三藐三菩提故。须菩提！是故诸菩萨摩诃萨若欲于一切众生中最胜无上，若欲与一切众生为所依怙，若欲偏入诸佛境界，若欲具足佛功德法，若欲得佛游戏神通，若欲作佛大师子吼，若欲得佛诸所行处，若欲普以三千大千世界大会说法。须菩提！菩萨摩诃萨若欲成就如是等功德利者，应学是般若波罗蜜多。学是般若波罗蜜多，不能圆满诸功德利者，无有是处。”
　　须菩提白佛言：“世尊！菩萨摩诃萨亦具足声闻功德利耶？”
　　佛言：“须菩提！菩萨摩诃萨亦学是声闻法，亦具足声闻功德之利。须菩提！菩萨摩诃萨虽如是学、如是知、得如是利，而不于中生住著心。菩萨摩诃萨亦说彼声闻法，而不取是法。须菩提！若菩萨摩诃萨如是学者，能为一切世间天、人、阿修罗等作大福田，而菩萨所作福田最上最胜，过余声闻、缘觉所有福田。须菩提！如是学者是行般若波罗蜜多，得近一切智，不舍般若波罗蜜多，不离般若波罗蜜多。如是学者不退失一切智，远离声闻、缘觉心，得近阿耨多罗三藐三菩提。须菩提！若菩萨摩诃萨作是念：‘此是般若波罗蜜多，此名般若波罗蜜多，学是般若波罗蜜多故当得一切智。’须菩提！若如是分别者，不名修学般若波罗蜜多。若菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多不生分别，无知无见亦无所得，以如是不分别、无知见、无所得故，是名修学般若波罗蜜多。”

　　幻喻品第二十六

　　尔时，帝释天主即起是念：“若菩萨摩诃萨修学是般若波罗蜜多者，尚能胜过一切众生，何况成就阿耨多罗三藐三菩提者。是故当知，若有人爱乐一切智者，彼人得大善利善自活命，何况能发阿耨多罗三藐三菩提心者，当知是人为一切众生共所敬爱，普能调御一切众生。”
　　帝释天主作是念已，即时化诸曼陀罗华，满自掌中散于佛上。华散佛已，合掌向佛作如是言：“世尊！若有发阿耨多罗三藐三菩提心者，普愿得成阿耨多罗三藐三菩提，普愿圆满一切佛法，圆满一切智相应之法，圆满自然智法，圆满无漏法，普愿一切众生度生死岸证涅槃道，摄众生心普令圆满。世尊！我见生死中有种种苦，我不欲令初发阿耨多罗三藐三菩提心者，于一念中有所退转，又不欲令已得安住阿耨多罗三藐三菩提者，于一念中或生退转，是故我欲普令成就阿耨多罗三藐三菩提。何以故？能发心者，广大利益悲愍一切世间天、人、阿修罗等。自得度已，复于一切众生起如是心，未解脱者普令解脱，未得度者普令得度，未涅槃者普令涅槃。世尊！若有善男子、善女人，于初发心菩萨所，以彼所有诸功德法生随喜心，若于久修习菩萨所生随喜心，若于住不退转菩萨所生随喜心，若于一生补处菩萨所生随喜心，于如是等能生随喜心善男子、善女人，当说何者得福德多？”
　　佛告帝释天主言：“憍尸迦！妙高山王尚可称量知其限数，彼善男子、善女人以是诸随喜心所获福德，不可称量知其限数。
　　“憍尸迦！又如四大洲界亦可称量知其限数，彼善男子、善女人以是诸随喜心所获福德，不可称量知其限数。憍尸迦！又如小千世界亦可称量知其限数，彼善男子、善女人，以是诸随喜心所获福德，不可称量知其限数。憍尸迦！又如中千世界亦可称量知其限数，彼善男子、善女人以是诸随喜心所获福德，不可称量知其限数。憍尸迦！又如三千大千世界亦可称量知其限数，彼善男子、善女人以是诸随喜心所获福德，不可称量知其限数。”
　　帝释天主白佛言：“世尊！若有人不能于初发心菩萨所，乃至不能于一生补处菩萨所，生随喜心者，当知是人恶魔所著、为魔眷属，从彼魔天命终而来生此。何以故？是诸随喜心而能破坏诸恶魔故。又复，若人能生诸随喜心者，是人应以随喜功德回向阿耨多罗三藐三菩提，以是回向故而能增长阿耨多罗三藐三菩提。是故当知，能生如是诸随喜心者，是人不离佛、不离法、不离僧，增长一切最胜功德。”
