<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“尔时，常啼菩萨摩诃萨即执利刀刺其右臂出血，次欲于其右髀破骨出髓。是时，有一长者女在高楼上，遥见常啼菩萨摩诃萨先自刺臂出血，又欲破骨出髓，即作是念：‘此善男子何故如是苦楚其身？我应往彼询问其故。’时长者女作是念已，即下高楼来菩萨所，发是问言：‘善男子！汝何缘故于其自身受是苦楚？所出血髓欲将何用？’常啼菩萨言：‘善女人！当知我今贫乏无有财宝，所出血髓卖与此婆罗门，所得价直当买香华，供养法上菩萨摩诃萨。’长者女言：‘汝以香华供养彼菩萨摩诃萨，当有何等功德利益？’常啼菩萨言：‘汝善女人当知，彼法上菩萨摩诃萨能为我说般若波罗蜜多及方便门。学彼法已，能为众生作所归趣，即能成就阿耨多罗三藐三菩提，得金色身三十二大人相、八十种随形好，常光无量光，大慈大悲大喜大舍，十力、四无所畏、四无碍智、十八不共法等，不可思议无量无数佛功德法悉能圆满，及以一切无上法宝，分布施与一切众生。是故我今为欲成就如是功德故，往供养彼菩萨摩诃萨，听受般若波罗蜜多及方便门。’
　　“尔时，长者女白常啼菩萨摩诃萨言：‘善男子！如汝所说，甚为希有！若人为求如是法故，假使如兢伽沙数身命尽以供养，是所应作，功不唐捐有大利益。善男子！我家具有金、银、琉璃、砗磲、玛瑙、珊瑚、琥珀及颇胝迦等种种珍宝，乃至衣服卧具、幢幡宝盖、香华灯涂，随汝所须我悉当与，汝当持以供养法上菩萨摩诃萨，勿复卖身受诸苦楚。我今亦欲同汝往彼法上菩萨摩诃萨所，瞻礼亲近随喜供养种诸善根。’时长者女作是说已住于一面。
　　“尔时，帝释天主隐其婆罗门身还复本相，住常啼菩萨摩诃萨前，作如是言：‘善哉，善哉。善男子！汝能坚固深心乐法勇猛勤求。善男子！过去诸佛如来．应供．正等正觉本行菩萨道时，求般若波罗蜜多亦如汝今等无有异，汝当决定得成阿耨多罗三藐三菩提，圆满一切佛功德法。善男子！我实不须人心血髓，故来相试。汝今有何所须，我当授汝。’常啼菩萨言：‘天主！汝可与我阿耨多罗三藐三菩提？’帝释天主言：‘善男子！此是诸佛境界，非我境界；诸佛如来可能成办，我不能办。余有所须，我皆相奉。’常啼菩萨言：‘我今无复余愿，以汝帝释天主实语力故，又复以我自所愿力自实语力，及佛世尊威神力故，若我决定不退转于阿耨多罗三藐三菩提，诸佛如来．应供．正等正觉知我深心者，愿我此身平复如故。’尔时，常啼菩萨摩诃萨发是言已，于须臾间身即平复，乃至无有瘢痕等相。尔时，帝释天主见是相已，赞叹希有隐身不现。
　　“尔时，彼长者女即白常啼菩萨摩诃萨言：‘善男子！汝今应可同往我舍，白我父母求索所须，持以供养法上菩萨摩诃萨。’尔时，常啼菩萨摩诃萨谓长者女言：‘善哉！同往，今正是时。’
　　“于是彼长者女，与常啼菩萨摩诃萨同诣父舍。到其舍已，常啼菩萨摩诃萨住于门侧，彼长者女即入其舍白父母言：‘父母！我家具有金银珍宝及种种物，愿以少分见赐于我，及所供给我五百侍女听许从我，我当与一菩萨摩诃萨名曰常啼，同往供养一菩萨摩诃萨名曰法上。而彼法上菩萨摩诃萨，能为我等说甚深法，闻彼法已即能成就一切佛法功德利益，是故父母愿赐听许。’是时父母即告女言：‘汝所说者常啼菩萨摩诃萨，今在何处？’彼女答言：‘今在门外。父母当知，彼菩萨摩诃萨者，深心乐法勇猛坚固，为欲成就阿耨多罗三藐三菩提，广度一切众生出生死苦，欲往供养法上菩萨摩诃萨，求般若波罗蜜多故自卖其身，于此城中高声唱言：“谁当买我？”如是三唱无有买者。是时，常啼菩萨忧愁苦恼啼泣而住。我于尔时在高楼上，见一婆罗门来菩萨所，互言谓已，即时菩萨手执利刀刺其右臂出血，复欲割其右髀破骨出髓。我时见是事已即作是念：“此善男子！何故如是苦楚其身？我宜往彼询问其故。”念已即往。我问彼言：“汝何缘故受斯苦楚？所出血髓欲将何用？”彼答我言：“我欲买诸香华持往供养法上菩萨摩诃萨，我贫乏故无有财宝，故出血髓卖与此婆罗门，其得价直当买香华供养菩萨。”父母！我闻彼说，深所赞叹，复问彼言：“汝今如是供养彼菩萨，当有何等功德利益？”彼答我言：“供养彼菩萨故，从彼得闻般若波罗蜜多及方便门。学是法已，乃能成就不可思议无量无数佛功德法。”我闻是说已心生欢喜，即谓彼言：“善男子！为求法故行难行行，甚为希有！汝今不须如是苦楚其身，我家具有金银珍宝及种种物，随汝所欲我当相与，我亦乐欲同汝往彼法上菩萨摩诃萨所，瞻礼亲近随喜供养。”我复谓言：“今且同汝往我父舍，白我父母求索财宝，与汝俱持供养法上菩萨摩诃萨。”彼即答言：“善哉！可行。今正是时。”父母！以是缘故，常啼菩萨摩诃萨同我至此。是故父母若欲令我成就一切无上功德法者，如我所欲种种财宝及侍女等，愿赐见听，勿复为碍。’
　　“尔时，父母即告女言：‘汝所说者彼善男子，甚为希有！为求法故行难行行，而欲成就不可思议佛功德法，欲为一切众生作大利益。此因缘者，是为一切世间胜上事业。今听汝往，凡诸所欲自当随意，我等亦欲往彼法上菩萨摩诃萨所，瞻礼亲近随喜供养。’尔时，彼长者女为供养法上菩萨摩诃萨因缘故白父母言：‘我亦不敢障人功德，父母欲往自当随意。’
　　“尔时，长者女即时严整五百乘车众宝庄严，令五百侍女各严身已，人乘一车，所有金银珍宝、衣服卧具、幢幡宝盖、香华灯涂及种种物载以一车。时，长者女与常啼菩萨摩诃萨共乘一车，父母眷属亦乘宝车。如是庄严导从围绕，出所住舍东行往诣法上菩萨摩诃萨所。如是行经五百由旬，常啼菩萨摩诃萨与长者女，遥见一城，其城七重，七重垣墙、七宝行树周匝围绕，其城纵广十二由旬，广博清净，五百街巷处处连接，桥津平正安隐丰乐，人民炽盛甚可爱乐。于其城中多人聚处，有大法座高广妙好众宝庄严，遥见法上菩萨摩诃萨处于座上，有无量百千天人四众，恭敬围绕听受说法。如是见已，常啼菩萨摩诃萨心生庆快踊跃欢喜，譬如苾刍得第三禅乐，一心专注尊重恭敬，即谓长者女言：‘此城名为众香，彼菩萨者是谓法上菩萨摩诃萨。我等今时不应乘车前诣其所。’发是言已即各下车，欢喜肃恭步进于前。

　　　　佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经第二十四



　　　　佛说佛母出生三法藏般波罗蜜多经卷第二十五

　　　　西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉　诏译

　　常啼菩萨品第三十之三

　　“尔时，常啼菩萨摩诃萨与长者女及诸侍女父母眷属等，导从围绕，并持种种珍宝供具入众香城，一心渴仰欲见法上菩萨摩诃萨。是时，常啼菩萨摩诃萨等既入城已，诣菩萨所其去不远，常啼菩萨摩诃萨见帝释天主与无数百千天子，散天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华及余种种殊妙天华、天金银华等散于虚空，及散栴檀香末，又复广作微妙天乐，其所散华住在空中。常啼菩萨摩诃萨，如是见已，即问帝释天主言：‘憍尸迦！汝何缘故于虚空中与无数百千天子，散众天华及散栴檀香末，广作天乐？’帝释天主白常啼菩萨摩诃萨言：‘善男子！汝不知耶？有法名摩诃般若波罗蜜多，是诸佛母亦是诸菩萨母。学是法者即能成就一切智，圆满一切佛功德法。汝今当知！于法上菩萨摩诃萨演说法处，别有七宝台高广妙好种种严饰，真珠宝网间错垂布，于其台中有七宝床，而彼床上安七宝函，以黄金鍱书是摩诃般若波罗蜜多正法置于函内，种种珍宝周匝围绕，其台四角安四白银香炉，烧黑沉水香，供养摩诃般若波罗蜜多正法。以是缘故，我等诸天于虚空中散华供养。’
　　“尔时，常啼菩萨摩诃萨白帝释天主言：‘憍尸迦！如汝所说，是诸佛母及菩萨母摩诃般若波罗蜜多正法，微妙甚深最上希有，汝以方便可能示我？’帝释天主言：‘善男子！彼摩诃般若波罗蜜多正法在七宝函内，彼法上菩萨摩诃萨以七宝印印之，我无方便可能示汝。’
　　“尔时，常啼菩萨摩诃萨与长者女等，渐复前行到法上菩萨摩诃萨所。即以所持金银珍宝、衣服卧具、幢幡宝盖、香华灯涂等，分作二分，先持一分而共供养摩诃般若波罗蜜多，次持一分亦共供养法上菩萨摩诃萨。作是供养已，复以种种妙色香华向法上菩萨摩诃萨所而用散掷。以法上菩萨摩诃萨威神力故，其所散华于菩萨上住虚空中，变成种种妙宝楼阁，是诸楼阁自然皆有真珠璎珞间错垂布。
　　“尔时，常啼菩萨摩诃萨并长者女见是相已，咸作是念：‘善哉！此相甚为希有。法上菩萨摩诃萨现住菩萨地，神通威德尚能如是，何况成就阿耨多罗三藐三菩提已，彼诸功德不可称计。’尔时长者女作是念已，于法上菩萨摩诃萨，益加恭敬尊重爱乐，并五百侍女亦各恭敬尊重爱乐。时长者女及五百侍女，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，咸作是言：‘愿我以此善根因缘，于未来世当得成佛。为菩萨时亦如法上菩萨摩诃萨，爱乐尊重般若波罗蜜多等无有异，及广为人宣说般若波罗蜜多，成就般若波罗蜜多善巧方便，皆如法上菩萨摩诃萨今日无异。’作是言已，彼长者女并五百侍女，即时头面礼菩萨足。礼已，合掌退住一面。
