<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·转轮圣王七宝具足经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·文殊师利与离意女论议极似维摩经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·初发意菩萨行易行法经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨杂行法行经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨所行四法经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨五法行经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨六法行经一卷
　　右西晋代聂道真译。出长房录。
　　·严净佛土经一卷(亦云净土经)
　　右西晋惠帝代河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·贤者五福经一卷(二纸)
　　右西晋惠帝代河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·惟逮菩萨经一卷
　　右西晋惠帝代白法祖译。出长房录。
　　·檀特陀罗尼经一卷
　　右西晋代白法祖译。出长房录。
　　·如来兴显经一卷
　　右西晋惠帝代河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·首达经一卷
　　右西晋惠帝伐河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·正意经一卷(第二出)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·净饭王般泥洹经一卷
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·诸经菩萨名一部二卷
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·明帝释施经一卷
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·阿阇世王受决经一卷(五纸)
　　右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
　　·优填王经一卷(一名优填王作佛形像经六纸)
　　右西晋代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·前世三转经一卷(七纸)
　　右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
　　·三十七品经一卷
　　右东晋代太康年昙无兰译。出长房录。
　　·采花违王上佛授决经一卷(四纸)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·七佛所结麻油述咒经一卷(异本)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于扬都译。出长房录。
　　·陀邻钵咒经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·大神母结誓咒经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·伊洹法愿神咒经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·解日厄神咒经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·六神名神咒经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·幻师颰陀神咒经一卷(亦名波陀)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·檀特罗麻油述神咒经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·麻油述神咒经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都谢镇西寺译。出长房录。
　　·摩尼罗亶神咒按摩经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·医王惟楼延神咒经一卷(一名阿难所问医王惟楼延咒)
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
　　·龙王咒水浴经一卷
　　·十八龙王神咒经一卷
　　·止雨咒经一卷
　　·请雨咒经一卷
　　·嚫水神咒经一卷
　　·幻师阿夷邹咒经一卷
　　·咒水经一卷
　　·咒药经一卷
　　·咒毒经一卷
　　·持句神咒经一卷
　　·咒时气病经一卷
　　·咒小儿经一卷
　　·咒齿经一卷(异本)
　　·咒牙痛经一卷(或作齿痛)
　　·咒眼痛经一卷
　　·摩尼罗亶神咒经一卷
　　·五眼文经一卷
　　右并东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译出长房录。
　　·净六波罗蜜经一卷
　　右东晋代佛陀跋陀罗译。出化度寺录。
　　·文殊师利发愿偈经一卷
　　右东晋安帝代元熙二年三藏佛陀跋陀罗译。出长房录。
　　·禅经一部四卷
　　右东晋只多蜜译。出长房录。
　　·五盖疑结失行经一卷(第二出)
　　右东晋代只多蜜译。出长房录。
　　·菩萨处胎经一部五卷(一百二十三纸)
　　右后秦竺佛念于长安译。出长房录。
　　·中阴经一部二卷(二十七纸)
　　右后秦代竺佛念于长安译。出内典录。
　　·菩萨普处经一部三卷
　　右后秦沙门竺佛念译。出长房录。
　　·禅经一部三卷(一名菩萨禅法经与坐禅三昧经同大乘明观行)
　　右后秦代弘始年罗什译。出二秦及宝唱录。
　　·发菩提心经一部二卷
　　右后秦代弘始年罗什译。出长房录。
　　·大善权经一部二卷
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·持地经一卷
　　右后秦弘始年罗什译。出长房录。
　　·花手经一部十卷(一名摄诸善根经或十一卷或十二卷或十三卷)
　　右后秦代弘始年鸠摩罗什于长安译。出长房录。
　　·虚空藏菩萨问持经得几功德经一卷(六纸)
　　右后秦代罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·千佛因缘经一卷(廿一纸)
　　右后秦代弘始七年罗什译。出达摩郁多罗录。
　　·长者法志妻经一卷(三纸)
　　右后秦代罗什译。出达摩郁多罗录。
　　·一切施主所行檀波罗蜜经一卷(四纸)
　　右后秦代罗什译。出达摩郁多罗录。
　　·无量乐佛土经一卷
　　右后秦代弘始年罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·诸法无相经一卷
　　右后秦代弘始年鸠摩罗什译。出宝唱录。
　　·萨罗国王经一卷(四纸)
　　右后秦代罗什译。出达摩郁多罗录。
　　·贤首经一卷(一名贤首夫人经三纸)
　　右西秦代乞伏世沙门法坚译。出长房录。
　　·太子须达拏经一卷(二十四纸)
　　右西秦代乞伏国仁世沙门法坚于河南江陵新寺译。出长房录。
　　·菩萨所生地经一卷(一名摩竭所问经)
　　右西秦代乞伏世沙门法坚译。出长房录。
　　·菩萨地持经一部十卷
　　右北凉昙无谶于姑臧译。出长房录。
　　·大方等陀罗尼经一部四卷(一名檀特陀罗尼经一名方等檀特陀罗尼经一名陀罗尼六十二纸)
　　右北凉释法众于高昌郡译。出宝唱录。
　　·功德宝一光菩萨经一卷
　　右北凉代沙门昙无谶译。出长房录。
　　·大吉义咒经一部四卷(四十四纸或二卷)
　　右后魏太和十年昙曜译。出达摩郁多罗录。
　　·不增不减经一卷(六纸)
　　右后魏菩提留支译。出长房录。
　　·不必定入定印经一卷(二十五纸)
　　右后魏菩提留支译。出静太法师录。
　　·差摩婆帝受记经一卷(四纸)
　　右后魏菩提留支于洛及邺译。出长房录。
　　·一切法高王经一卷(二十纸)
　　右后魏兴和年菩提留支译。出长房录。
　　·第一义法胜经一卷
　　右后魏菩提留支译。出长房录。
　　·法集经一部八卷(或七卷或六卷一百三十二纸)
　　右后魏菩提留支于洛阳及邺译。出长房录。
　　·佛名经一部十三卷(或十二卷三百纸)
　　右后魏正光年沙门菩提留支于洛阳及邺译。出长房录。
　　·谤佛经一卷(九纸)
　　右后魏从永平二年至天平年菩提留支在洛及邺译。出长房录。
　　·银色女经一卷(七纸)
　　右后魏代佛陀扇多于洛阳白马寺译。出长房录。
　　·无畏德女经一卷(十五纸)
　　右后魏元象年佛陀扇多于洛阳白马寺译。出长房录。
　　·如来师子吼经一卷(六纸)
　　右后魏佛陀扇多共菩提留支译。出内典录。
　　·菩萨四法经一卷
　　右后魏代瞿昙般若留支于邺都金花寺译。出长房录。
　　·僧伽吒经一部四卷(五十九纸)
　　右后魏月婆首那王子于邺都译。出内典录。
　　·善德婆罗门问提婆达经一卷
　　右宋文帝代元嘉四年沙门释智严于杨都枳园寺译。出长房录。
　　·大法鼓经一部二卷(三十六纸)
　　右宋求那跋陀罗于东安寺译。出长房录。
　　·大意经一卷(六纸)
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·佛入甘露调正意经一卷(出大十二门经)
　　右宋文帝代三藏法师求那跋陀罗译。出长房录。
　　·无忧王经一卷
　　右宋代元嘉年求那跋陀罗译。出长房录。
　　·杀龙济一国经一卷(出第六卷)
　　右宋文帝代三藏求那跋陀罗译。出长房录。
　　·本行六波罗蜜经一卷
　　右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
　　·中阴经一卷
　　右宋孝武帝代沮渠京声译。出长房录。
　　·阿难见水光瑞经一卷
　　右宋孝武帝代释慧简于鹿野寺译。出长房录。
　　·三蜜底耶经一卷(一名贤人用律经)
　　右宋明帝代沙门法眷广州译。出长房录。
　　·如来恩智不思议经一部五卷
　　右宋明帝代沙门竺法眷于广州译。出长房录。
　　·海意经一部七卷
　　·宝顶经一部五卷
　　右并宋明帝沙门竺法眷于广州译。出长房录。
　　·观世音忏悔除罪经一卷
　　右南齐代永明年沙门法意译。出长房录。
　　·七佛各说偈经一卷
　　·菩提福藏法化三昧经一卷
　　·安墓咒经一卷
　　右并南齐代沙门释道备译。出长房录。
　　·宝云菩萨经一卷
　　右梁代普通元年僧伽婆罗译。出宝唱录。
　　·优楼频经一卷
　　右梁天监十五年清信士木道贤译。出长房录。
　　·文殊师利问经一部二卷
　　右梁代天监十七年僧伽婆罗于占云馆译。出长房录。
　　·菩萨境界奋迅法门经一部十卷
　　右梁武帝代沙门菩提留支于洛阳译。出宝唱录。
　　·护诸童子咒经一卷
　　右梁武帝代三藏菩提留支在洛及邺译。出长房录。
　　·然灯经一卷(一名施灯功德经)
　　右北齐代那连提耶舍译。出长房录。
　　·见宝三昧经一部十卷
　　右北齐代天统年那连提耶舍于邺译。出内典录。
　　·无上依经一部二卷
　　右陈代永定二年沙门真谛译。出长房录。
　　·广义法门经一卷
　　右陈代真谛于广州制止王园二寺译。出长房录。
　　·种种杂咒经一卷
　　右周武帝代三藏法师阇那崛多译。出长房录。
　　·坚固女经一卷(一名牢固女经六纸)
　　右隋开皇二年那连提耶舍兴善寺译。出长房录。
　　·护国菩萨经一部二卷(四十二纸)
　　右隋开皇年阇那崛多译。出内典录。
　　·东方最胜灯王如来经一卷(十三纸)
　　右隋开皇年阇那崛多及笈多大兴善寺译。出内典录。
　　·无所有菩萨经一部四卷(六十纸)
　　右隋开皇年阇那崛多等于大兴善寺译。出内典录。
