<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·大方广总持经一卷(十三纸)
　　右隋开皇年毗尼多留支译。出长房录。
　　·入法界体性经一卷(十纸)
　　右隋开皇年阇那崛多于兴善寺译。出长房录。
　　·希有校量功德经一卷(六纸)
　　右隋开皇六年阇那崛多译。出内典录。
　　·十二佛名神咒经一卷(一名校量功德除障灭罪经八纸)
　　右隋开皇七年阇那崛多于大兴善寺译。出长房录。
　　·如来方便善巧咒经一卷(十一纸)
　　右隋开皇七年阇那崛多译。出长房录。
　　·善思童子经一部二卷(二十纸)
　　右隋开皇十一年沙门阇那崛多译。出内典录。
　　·月上女经二卷(二十七纸)
　　右隋开皇十年沙门阇那崛多译。出内典录。
　　·大法炬陀罗尼经一部二十卷(三百纸)
　　右隋开皇年沙门阇那崛多等于西京大兴善寺译。出长房录。
　　·五千五百佛名经一部八卷(一百廿六纸)
　　右隋开皇十三年阇那崛多于西京兴善寺译。出长房录。
　　·诸佛护念经一部十卷
　　右隋开皇十四年阇那崛多等于西京兴善寺译。出长房录。
　　·大威德陀罗尼经一部二十卷(三百六十五纸)
　　右隋开皇十五年阇那崛多及达摩笈多等于长安兴善寺译。出长房录。
　　·观察诸法行经一部四卷(六十纸)
　　右隋开皇十五年阇那崛多及笈多于兴善寺译。出长房录。
　　·力庄严三昧经一部三卷(三十六纸)
　　右隋开皇年耶舍于长安大兴善寺译。出内典录。
　　·大集譬喻王经一部二卷(三十二纸)
　　右隋开皇年阇那崛多于兴善寺译。出内典录。
　　·莲华面经一部二卷(二十三纸)
　　右隋开皇年那连提耶舍译。出内典录。
　　·发觉净心经一部二卷(二十七纸)
　　右隋开皇十五年阇那崛多于兴善寺译。出内典录。
　　·出生菩提心经一卷(十一纸)
　　右隋开皇十五年阇那崛多译。出内典录。
　　·商主天子问经一卷(十六纸)
　　右隋开皇十五年阇那崛多译。出长房录。
　　·诸法最上王经一卷(二十二纸)
　　右隋开皇十五年阇那崛多于兴善寺译。出内典录。
　　·宝星陀罗尼经一部十卷(一百四十纸)
　　右大唐贞观初年三藏波罗颇蜜多于胜光寺译。出内典录。
　　·占察经一部二卷
　　右外国沙门菩提登译。天册万岁元年十月二十四日奉敕编行。
　　·清净观世音普贤陀罗尼经一卷(五纸)
　　右大唐永徽四年五月十一日西京总持寺大德僧智通译。天册万岁元年十月二十四日奉敕编行。
　　·陀罗尼集经一部十二卷(合三百五十纸)
　　右大唐永徽五年四月十五日中天竺国三藏阿地瞿多(此云无极高)于西京慧日寺译。天册万岁元年十月二十四日奉敕编行。
　　·八曼荼罗经一卷(一名师子慧菩萨所问经)
　　右大唐龙朔二年北天竺国三藏那提于西京慈恩寺译。
　　·离垢慧菩萨所问礼佛法经一卷(五纸)
　　右大唐龙朔三年北天竺国三藏那提译。
　　·千转陀罗尼咒经一卷
　　·六字陀罗尼咒经一卷
　　·七俱胝佛所咒经一卷
　　·随一切如来意神咒经一卷
　　·观自在菩萨随心咒经一卷
　　·如来示教胜军王经一卷(或云胜军王经十纸)
　　·甚希有经一卷(五纸)
　　·最无比经一卷(二纸)
　　·诸佛心陀罗尼经一卷(二纸)
　　·受持七佛名号所生功德经一卷(五纸)
　　·佛临涅槃记法住经一卷(五纸)
　　·称赞大乘功德经一卷(五纸)
　　·佛地经一卷(十纸)
　　·显无边佛土功德经一卷(二纸)
　　·胜幢臂印陀罗尼经一卷(二纸)
　　·拔济苦难陀罗尼经一卷(二纸)
　　·八名普密陀罗尼经一卷(二纸)
　　·持世陀罗尼经一卷(七纸)
　　·缘起圣道经一卷(五纸)
　　·六门陀罗尼经一卷(二纸)
　　·般若多心经一卷(一纸)
　　·天请问经一卷(三纸)
　　·十二缘起经一卷(二纸)
　　·寂照神变三摩地经一卷
　　右并大唐玄奘译。
　　·大乘四法经一卷(一纸)
　　·造塔功德经一卷(二纸)
　　·大方广师子吼经一卷(六纸)
　　右并大唐永隆元年地婆诃罗于东太原寺译。
　　·大乘百福相经一卷(八纸)
　　右大唐永淳二年地婆诃罗于西京西太原寺归宁院译。
　　·大乘密严经一部三卷(六十三纸)
　　右大唐三藏地婆诃罗译。
　　·七俱胝佛母心大准提陀罗尼经一卷(四纸)
　　右大唐垂拱元年地婆诃罗于西京西太原寺译。
　　·方广大庄严经一部十二卷(二百四十六纸)
　　右大唐垂拱元年三藏地婆诃罗于西京西太原寺归宁院译。
　　·智炬陀罗尼经一卷(四纸)
　　·诸佛集会陀罗尼经一卷(四纸)
　　右二本经大周天授二年于阗三藏提云般若于大周东寺译。
　　·随求所得自在陀罗尼经一卷
　　右大周长寿二年天竺三藏宝思惟于天宫寺译。
　　·护命法门神咒经一卷(十三纸)
　　右大周长寿二年菩提留志于佛授记寺译。
　　·大乘金刚髻珠菩萨修行分经一卷(二十一纸)
　　·有德女所问大乘经一卷(五纸)
　　右二经大周长寿二年南天竺国三藏菩提留志于大周东寺译。
　　·文殊师利所说不思议佛境界经一部二卷(或一卷二十七纸)
　　右大周长寿二年三藏法师菩提留志于大周东寺译。
　　·菩萨道地经一卷(安公云出方等部)
　　·摩诃遮曷旋经一卷
　　·摩诃厥弥难问经一卷(或云大厥弥经)
　　·菩萨等行经一卷
　　·菩萨十沤和经一卷
　　·菩萨本行经一卷
　　·摩诃乾陀惟卫罗尽信比丘等度经一卷(旧录云尽信比丘经)
　　·大本藏经一卷
　　以前八经僧祐录云古异经。
　　·陀罗尼集一部十卷(一百八十七纸一名杂咒经)
　　·首楞三昧经一部二卷
　　·出生菩提经一卷
　　·毗罗三昧经一部二卷
　　右宋代沙门释智严译。
　　·决定罪福经一卷
　　右北凉代沙门昙无谶译。
　　·法杜经一部二卷
　　右西晋代沙门竺法护译。

　　大周刊定众经目录卷第一


　　大周刊定众经目录卷第二

　　　　天后敕佛授记寺沙门明佺等撰

　　大乘重译经目卷之一(一百八十部一千三百九十卷)

　　·大方广佛花严经一部六十卷(或五十卷一千八十七纸)
　　右东晋义熙十四年沙门佛陀跋陀罗于杨州道场寺译。出长房录。
　　·兜沙经一卷(五纸)
　　右后汉中平年支谶于洛阳译。出长房录。
　　·菩萨本业经一卷(一名本业经十三纸)
　　右吴黄武年优婆塞支谦译。是华严经净行品无偈。出长房录。
　　·净行品经一卷(一名菩萨本业经)
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·渐备一切智功德经一部五卷(一百二十二纸)
　　右西晋元康七年沙门竺法护译。是华严经十地品。出长房录。
　　·大方广十地经一卷(一名菩萨十地经亦云十地经七纸)
　　右西晋代竺法护译。是华严十住品。出长房录。
　　·大方广菩萨十地经一卷
　　右西晋惠帝代河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·佛说金刚藏问菩萨行经一卷
　　右西晋代竺法护于长安译。出长房录。
　　·度世品经一部六卷(一百一十九纸)
　　右西晋元康元年沙门竺法护译。是华严经离世间品。出长房录。
　　·菩萨十住经一卷(五纸)
　　右西晋沙门竺法护译。是华严经十住品。出长房录。
　　·如来兴显经一部四卷(一名兴显如幻经七十七纸)
　　右西晋元康年沙门竺法护译。是华严经性起品。出长房录。
　　·诸菩萨求佛本业经一卷(是华严经净行品十一纸)
　　右西晋惠帝太康年清信士聂道真译。出长房录。
　　·十住经一部十二卷
　　右西晋惠帝太康年聂道真译。出长房录。
　　·大方广菩萨十地经一卷
　　右西晋惠帝太康年清信士聂道真译。与法护译大同小异。出长房录。
　　·菩萨十住经一卷(第三出)
　　右东晋安帝世北天竺国三藏禅师佛驮跋陀罗译。出长房录。
　　·菩萨本业经一卷(是净行品重翻长房录云本业经)
　　右东晋佛陀跋陀罗译。出静泰录。
　　·菩萨十法住经一卷
　　右东晋世沙门佛陀跋陀罗译。是华严十住品。长房录云。晋惠帝太康年清信士聂道真译。
　　·十地经一卷
　　右东晋只多密译。出长房录。
　　·菩萨十住经一卷(第二出)
　　右东晋代只多蜜译。出长房录。
　　·十住经一部四卷(或五卷九十七纸)
　　右后秦弘始年沙门罗什共佛陀耶舍译。出长房录。
　　·庄严菩提心经一卷(第二译与晋法护出菩萨十地品大同小异)
　　右后秦弘始年沙门罗什译。出长房录。
　　·罗摩伽经一部三卷(或四卷七十四纸)
　　右西秦沙门坚公译。又云曹魏安法贤译。是华严经入法界品。出内典录。
　　·罗摩伽经一卷(与魏代安法贤译者广略为异)
　　右北凉代昙无谶译。出长房录。
　　·大方广菩萨十地经一卷(第二出与晋法护所出菩萨十地经小异)
　　右元魏代延兴年沙门吉迦夜于北台译。是华严十住品前出长房录。
　　·信力入印法门经一部五卷(九十三纸)
　　右元魏正始年沙门昙摩流支于洛阳译。是华严经。出内典录。
　　·佛华严入如来不思议境界经一卷(或二卷二十八纸)
　　右隋开皇年沙门阇那崛多共笈多于西京兴善寺译。出长房录。
　　·大方广佛华严经续入法界品一卷(十一纸)
　　右大唐垂拱元年沙门地婆诃罗于西京西太原寺译。新编入录。
　　·大方广佛华严经不思议佛境界分一卷(或二卷十三纸)
　　右大唐永昌元年于阗沙门提云般若于神都魏国东寺译。新编入录。
　　·大方广佛华严经修慈分一卷(九纸)
　　右大周天授二年于阗沙门提云般若于神都大周东寺译。新编入录。
　　·大方广如来性起经一部二卷(一名大方广如来性微密藏经五十一纸)
　　·华严经十种生法经一卷
　　·佛名经一卷
　　·菩萨名经一卷
　　·抄华严经一卷
　　·十地经一部四卷(是十地品)
　　·渐备经一卷
　　以前三十六经并华严经枝派。
　　·大般若波罗蜜多经一部六百卷(一万二千纸)
　　右大唐显庆四年三藏玄奘于方州玉华宫译。此一部经具单重合译。
　　·道行般若经一部十卷(一百九十四纸)
　　右后汉光和二年沙门支楼迦谶于洛阳译。出长房录。是小品经。
