<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·一切法高王经一卷(二十纸)
　　·第一义法胜经一卷
　　右七经十卷同帙。
　　·见实三昧经一部十四卷(或十卷)
　　·阿惟越致遮经一部二卷(或四卷或名阿惟越致经或名不退转法轮经七十七纸)
　　·东方最胜灯王如来经一卷(十三纸)
　　·决定总持经一卷(一名决总持经)
　　·文殊师利所说不思议佛境界经一卷(二十七纸)
　　右五经二十卷二帙。
　　·密迹金刚力士经一部五卷(或八卷或四卷一百三十二纸一名密经)
　　·魔逆经一卷(二十二纸)
　　·弥勒菩萨所问本愿经一卷(一名弥勒菩萨本愿经一名弥勒菩萨难经九纸)
　　·济诸方等学经一卷(十三纸)
　　·灭十方冥经(六纸)
　　·鹿母经(四纸)
　　·八阳神咒经(一名八阳经三纸)
　　右三经同卷。
　　·三曼陀颰陀罗菩萨经(八纸)
　　·贤者五福经(二纸)
　　·阿阇世王受决经(三纸)
　　·优填王经(一名优填王作佛形像经六纸)
　　右四经同卷。
　　·大方等陀罗尼经一部四卷(一名檀特陀罗尼经一名方等檀持陀罗尼经一名陀罗尼经六十二纸)
　　·前世三转经(七纸)
　　·幻师阿夷邹咒经
　　·宝积三昧文殊问法身经(一名惟曰宝积三昧文殊师利问法身经六纸)
　　·鹿子经
　　右四经同卷。
　　·华积陀罗尼经(三纸)
　　·九色鹿经(三纸)
　　·银色女经(七纸)
　　·如来师子吼经(六纸)
　　右四经同卷。
　　·谤佛经(九纸)
　　·大意经(六纸)
　　·护诸童子咒经
　　右三经同卷。
　　·坚固女经(一名牢固女经六纸)
　　·十二佛名神咒经(一名校量功德除障灭罪经)
　　·希有校量功德经(六纸)
　　右三经同卷。
　　·清净观世音普贤陀罗尼经(五纸)
　　·八曼荼罗经(一名师子慧菩萨所问经)
　　右二经同卷。
　　·千转陀罗尼咒经
　　·陆字陀罗尼咒经
　　·七俱胝佛所说神咒经
　　·随一切如来意神咒经
　　·观自在菩萨随心咒经
　　·甚希有经(五纸)
　　右六经同卷。
　　·毗罗三昧经一卷(或二卷)
　　·决定罪福经一卷
　　·法袪经一卷(或二卷)
　　右大方等陀罗尼等二十六经十三卷同帙。
　　·大吉义咒经一部四卷(或二卷四十四纸)
　　·最无比经(二纸)
　　·诗佛心陀罗尼经(二纸)
　　·受持七佛名号所生功德经(五纸)
　　·佛临涅槃记法住经(五纸)
　　·称赞大乘功德经(五纸)
　　右五经同卷。
　　·显无边佛土功德经(二纸)
　　·胜幢臂印陀罗尼经(二纸)
　　·拔济苦难陀罗尼经(二纸)
　　·八名普密陀罗尼经(二纸)
　　·持世陀罗尼经(七纸)
　　·缘起圣道经(五纸)
　　右六经同卷。
　　·陆门陀罗尼经(二纸)
　　·般若多心经(一纸)
　　·天请问经(三纸)
　　·十二缘起经(二纸)
　　·寂照神变三摩地经
　　·大乘四法经(一纸)
　　·大方广师子吼经(六纸)
　　·大乘百福相经(八纸)
　　·智炬陀罗尼经(四纸)
　　右九经同卷。
　　·诸佛集会陀罗尼经(四纸)
　　·随求所得自在陀罗尼经
　　·护命法门神咒经(十三纸)
　　·差摩婆帝受记经(四纸)
　　·不增不灭经(六纸)
　　右五经同卷。
　　·大通菩萨普和经一部三卷
　　·大集譬喻王经上下二卷
　　·大乘金刚髻珠菩萨修行分一卷(二十一纸)
　　·有德女所问大乘经一卷(五纸)
　　右大吉义等二十八经十卷同帙。
　　·陀罗尼集一部十卷(一名杂咒一百八十七纸)
　　·陀罗尼集经一部十二卷(三百五十纸)

　　大乘重译经

　　·大方广佛花严经一部六十卷(新译八十卷一千八十七纸)
　　·度世品经一部六卷(一百十九纸)
　　·如来兴显经一部四卷(一名兴显如幻经七十七纸)
　　右二经十卷同帙。
　　·十住经一部四卷(或五卷九十七纸)
　　·兜沙经一卷(五纸)
　　·菩萨十住经一卷
　　·庄严菩提心经一卷
　　·罗摩伽经一部三卷(七十纸)
　　右五经十卷同帙。
　　·渐备一切智德经一部五卷(一百二十二纸)
　　·大方广菩萨十地经一卷
　　·大方广如来性起经一部二卷(一名大方广如来性微密藏经五十一纸)
　　·诸菩萨求佛本业经一卷(是花严经净行品十一纸)
　　·菩萨本业经一卷(是花严经净行品十三纸)
　　右五经十卷同帙。
　　·信力入印法门经一部五卷(九十三纸)
　　·佛花严入如来不思议境界经一卷(二十八纸)
　　·大方广佛花严经续入法界品一卷(十一纸)
　　·大方广佛花严经不思议佛境界分一卷(十三纸)
　　·大方广佛花严经修慈分一卷(九纸)
　　·菩萨本行业经一卷(一名本业经)
　　右六经十卷同帙。
　　·大般若波罗蜜经一部六百卷(一万二千纸)
　　·摩诃般若波罗蜜经一部三十卷(六百一十九纸)
　　·小品般若波罗蜜经一部十卷(一百五十四纸)
　　·放光般若波罗蜜经一部二十卷(四百四十一纸)
　　·新道行经一部十卷(一百八十五纸)
　　·光赞般若经一部十五卷(二百五十一纸)
　　·摩诃般若波罗蜜经钞长安品五卷(八十三纸)
　　右二经二十卷二帙。
　　·胜天王般若经一部七卷(一百二十四纸)
　　·金刚般若经一卷(祇树林十四纸)
　　·能断金刚般若经一卷(十八纸)
　　·实相般若经一卷(九纸)
　　右四经十卷同帙。
　　·道行般若经一部十卷(一百九十四纸)
　　·大明度经一部四卷(一百六纸)
　　·金刚般若经一卷(婆伽婆十六纸)
　　·文殊师利所说般若波罗蜜经一卷
　　·金刚般若波罗蜜经一卷(十三纸)
　　·摩诃衍宝严经一卷(二十纸)
　　·大宝积经一卷(一名大宝经一名宝经一名摩尼宝经二十纸)
　　·佛遗日摩尼宝经一卷(十九纸)
　　右七经十卷同帙。
　　·仁王般若经一部二卷(三十一纸)
　　·宝结菩萨所问经一部二卷(四十八纸)
　　·无言菩萨经一部二卷(或名无言童子经四十一纸)
　　·宝女问慧经一部四卷(或名宝女经或名宝女三昧经六十三纸)
　　右四经十卷同帙。
　　·大哀经一部八卷
　　·阿差末经一部七卷(第三出或四卷或云差末菩萨经一百六纸)
　　·大方等大集经一部三十卷(或四十卷第二译六百四纸)
　　·虚空藏菩萨所问经一部八卷(或六卷一云方等主虚空藏经与法贤所译罗摩伽经本同文异第二出一百八纸)
　　·自在王经一部二卷
　　·虚空藏菩萨经一卷(宝唱一名虚空经)
　　·大方广十轮经一部八卷(一百二十四纸)
　　右三经十一卷同帙。
　　·无尽意经一部六卷(八十六纸)
　　·如来智印经(十九纸)
　　·慧印三昧经(二十三纸)
　　右上二经同卷。
　　·虚空藏菩萨神咒经
　　·观虚空藏菩萨经(一名虚空藏经一名虚空藏观经二纸)
　　右二经同卷。
　　·须弥藏经一部二卷(二十八纸)
　　右六经十卷同帙。
　　·大方等月藏经一部十卷(或十五卷二百一十四纸)
　　·大方等日藏经一部十卷(或十五卷二百四纸)
　　·大集贤护经一部五卷(或六卷九十三纸)
　　·奋迅王问经一部二卷(第二译四十二纸)
　　·虚空孕菩萨经一部二卷
　　右三经九卷同帙。
　　·大方等大集地藏菩萨十轮经一部十卷
　　·大方等大集经一部八卷(一百二十八纸)
　　·大般涅槃经一部四十卷(或三十六卷八百四十七纸)
　　·大般泥洹经一部六卷(或十卷一百六十四纸)
　　·般泥洹经一部二卷(亦名大般涅槃经亦名方等泥洹经五十纸)
　　·哀泣经二卷(与方等泥洹经同本异译三十五纸)
　　右三经十卷同帙。
　　·大悲经一部五卷(一百纸)
　　·四童子经三卷(一加三昧字二十二纸)
　　·大般涅槃经荼毗分二卷(一名阇维分)
　　右三经十卷同帙。
　　·佛本行集经一部六十卷(八百六十二纸)
　　·大菩萨藏经一部二十卷(四百一十纸)
　　·大灌顶经一部十二卷(一百十二纸)
　　·月灯三昧经一部十卷(二百二纸)
　　·大方等大集菩萨念佛三昧经一部十卷(一百三十二纸)
　　·大萨遮尼乾子经一部十卷(或八卷或七卷一百六十三纸)
　　·大悲分陀利经一部十卷(或八卷一百六十五纸)
　　·悲华经一部十卷(二百四十三纸)
　　·观佛三昧经一部十卷(或八卷一名观佛三昧海经)
　　·妙法华经一部八卷(此一部经具单重合译)
　　·普门品经一卷
　　右二经九卷同帙。
　　·正法华经一部十卷(一百八十二纸)
　　·妙法莲华经一部七卷(第二译与晋法护正法华经同本异出相去垂一百年一七百十五纸)
　　·法华三昧经一卷(十二纸)
　　右二经八卷同帙。
　　·维摩诘所说不可思议法门经一部三卷(七十纸)
　　·维摩诘所说经一部三卷
　　·观药王药上菩萨经一卷(二十一纸)
　　·金色王经一卷(八纸)
　　·频毗娑罗王诣佛供养经一卷(二纸)
　　·菩萨呵色欲经一卷(五纸)
　　右六经十卷同帙。
　　·说无垢称经一部六卷(九十二纸)
　　·大方等顶王经一卷(一名善思童子经亦名维摩诘子问经亦名顶王经十二纸)
　　·大乘顶王经一卷
　　·佛语经一卷(三纸)
　　·观普贤菩萨行法经一卷(或云出深功德经或云普贤观经十七纸)
　　右五经十卷同帙。
　　·入楞伽经一部十卷(二百三纸)
　　·胜思惟梵天所问经一部六卷(一百一十八纸)
　　·持心梵天所问经一部四卷(或名等御诸法经或名持心梵天经或名庄严佛法经或名持心经一百四纸)
　　右二经十卷同帙。
　　·思益梵天所问经一部四卷(九十四纸)
　　·楞伽阿跋多罗宝经一部四卷(一百四纸)
　　·长者音悦经一卷(五纸)
　　·解节经一卷(见解深密经第四品十纸)
　　右四经十卷同帙。
　　·大方便报恩经一部七卷
　　·胜鬘师子吼一乘大方便经一卷(二十二纸)
　　·不思议光菩萨所说经一卷(一名无思议光孩童菩萨经十四纸)
　　·须摩提经一卷(一名须摩提菩萨经)
　　右四经十卷同帙。
　　·不退转法轮经一部四卷(七十一纸)
