<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·佛说父母恩重经一卷
　　·菩萨决定经一卷
　　·新观音经一卷
　　·佛说延寿经一卷
　　·阎罗王经一卷
　　·续命经一卷
　　·佛说益算经一卷
　　·诸佛下生经一部二十卷
　　·观音无畏论一卷
　　·佛说四赞偈及七佛名字礼忏经一卷
　　·阎罗王说免地狱经一卷
　　·佛说花光经一卷
　　·三涂累劫不竟经
　　·慈教经一卷
　　·去恶除病经一卷
　　·慈力王经一卷
　　·勇意菩萨将僧忍见弥勒并示地狱经
　　·宝登王太子经一卷
　　·天宫经一卷
　　·佛说咒温疫气经一卷(上旧本下新添)
　　·折刀经一卷
　　·大那罗经一卷
　　·五戒本行经一卷
　　·佛说修善行经一卷
　　·佛说大通菩萨普利广度经一卷
　　·流炭经一卷
　　·佛悲海中勇出一如无二行经一卷
　　·如来成道经一卷
　　·阿弥陀佛觉诸大众观身经一卷
　　·佛说律藏经一卷
　　·佛说救度大劫烧三灾起经一卷
　　·佛说一乘不假羊鹿经一卷
　　·日藏观世音经(一纸半)
　　·闻善生信回恶经一卷
　　·弥勒下生甄别罪福经一卷
　　·大萨若经一卷
　　·摩诃萨埵经一卷
　　·秘要经一卷
　　·清净精进无上真谛大比丘慧法经一卷
　　·佛说五无经一卷
　　·佛初置塔经一卷
　　·佛说太子成道经一卷
　　·十往生阿弥陀佛国经一卷
　　·恒伽达缘经一卷
　　·宝图经卷下
　　·譬喻折罗汉经一卷
　　·降弃魔菩萨经一卷
　　·蜜多三昧经一卷
　　·发问罪福应报经一卷
　　·佛说尼吒国黄罗国经一卷
　　·五戒经一卷
　　·现报当受经一卷
　　·佛说七佛神符经一卷
　　·佛说益算神符经一卷
　　右件经古来相传皆云伪谬。观其文言冗杂理义浇浮。虽偷佛说之名。终露人谟之状。迷坠群品罔不由斯。故具疏条列之如上。
　　·三阶集录一部四卷
　　·三阶集录一部二卷
　　·大乘验人通行法一卷
　　·对根浅深发菩提心法一卷
　　·末法众生于佛法内废兴所由法一卷
　　·对根浅深同异法一卷
　　·学求善知识发菩提心法一卷
　　·广明法界众生根机法一卷
　　·略明法界众生根机法一卷
　　·世间出世间两阶人发菩提心法一卷
　　·十种恶具足人回心入道法一卷
　　·行行同异法一卷
　　·当根器所行法一卷
　　·明善人恶人法一卷
　　·就佛法内明一切佛法一切　师外道法二卷
　　·三十六种对面不识错法一卷
　　·根机普药法二卷
　　·十大段明义二卷
　　·大乘无尽藏法一卷
　　·毗发愿法一卷
　　·人情所行行法一卷
　　·大众制一卷
　　右三阶杂法二十二部二十九卷。
　　奉证圣元年恩敕。令定伪经。及杂符箓等遣送祠部进内。前件教门既违背佛意。别构异端。即是伪杂符箓之限。又准圣历二年敕。其有学三阶者。唯得乞食长斋绝谷持戒坐禅。此辄行皆是违法。幸承明敕。使革往非。不敢妄编在于目录。并从刊削以示将来。

　　大周刊定众经目录第十五
　　·天册万岁元年十月二十六日
·都检校刊定目录及经真伪佛授记寺大德僧　明佺
·部检校刊定经目录及经真伪大福光寺大德僧　道夐　　·大平寺刊定真伪经僧上座　福庆
　　·刊定真伪经大德僧　思言
　　·天官寺刊定真伪经僧　昙懿
　　·大福先寺刊定真伪经僧　玄奉
　　·佛授记校经目僧　智方
　　·大白马寺校经目僧　明远
　　·校经目僧　法冲
　　·校经目僧　云璇
　　·校经目僧　承祚
　　·校经目僧　行光
　　·校经目僧　宏观
　　·校经目僧　元齐
　　·校经目僧　灵干
　　·校经目僧　慧伞
　　·校经目僧　彦旭
　　·校经目僧　义宣
　　·校经目僧　知恩
　　·校经目僧　明献
　　·校经目僧　义贞
　　·大福光寺校经目僧　审言
　　·校经目僧　怀琰
　　·校经目僧　慈训
　　·校经目僧　怀感
　　·校经目僧　义空
　　·校经目僧　无等
　　·校经目僧　怀道
　　·校经目僧　澄性
　　·校经目僧　彦汪
　　·校经目僧　惠觉
　　·校经目僧　贞邃
　　·校经目僧　惠贞
　　·校经目僧　待真
　　·校经目僧　会一
　　·校经目僧　玄沓
　　·校经目僧　慧猷
　　·校经目僧　晞道
　　·校经目僧　崇彦
　　·中大云寺校经目僧　垂幽
　　·校经目僧　灵浚
　　·校经目僧　神鸗
　　·校经目僧　有大
　　·校经目僧　慧观
　　·大白马寺校经目僧　昙景
　　·校经目僧　道绰
　　·太平寺校经目僧都维那　承办
　　·校经目僧　休祥
　　·校经目僧　行充
　　·天官寺校经目僧　明绍
　　·检校僧大福光寺都维那　崇业
　　·检校僧大福光寺主　慧澄
　　·翻经大德授记寺都维那　玄疑
　　·翻经大德崇光寺都维那　文彻
·翻经大德中大云寺都维那象城县开国公　玄范
·翻经大德佛授记寺主昌平县开国公　德感　　·翻经大德大白马寺都维那　义合
·翻经大德大福光寺都维那豫章县开国公　惠俨　　·翻经大德长寿寺主　智潋
　　·翻经大德佛授记寺　文才
　　·翻经大德大慈恩寺　英芝
　　·翻经大德大福光寺　波仑
　　·翻经大德大福光寺　复礼
　　·翻经大德荆州王泉寺　弘景
　　·翻经大德崇先寺上座　法宝
　　·翻经大德佛授记寺　神英
　　·翻经大德大福光寺　圆测
　　·汉三藏翻经大德大福光寺　义净
　　·婆罗门翻经三藏法师　菩提留志
　　·婆罗门翻经三藏法师　宝思惟
　　·武周刊定伪经目录


