<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·古品曰遗日说般若经一卷(一名佛遗日摩尼宝经一名摩诃衍宝严经一名大宝积经二十五纸正)
　　右后汉桓帝建初年沙门支楼迦谶于洛阳译。出长房录。
　　·道行经一卷
　　右后汉嘉平年沙门竺佛朔译。出后汉朱士行录。
　　·大明度经一部四卷(或六卷或名大明度无极经一百六纸)
　　右吴黄武年优婆塞支谦于凉州译。出长房录。
　　·摩诃般若波罗蜜咒经一卷
　　右吴建兴年优婆塞支谦译。出长房录。
　　·吴品经一部五卷(亦名大智度无极经即是小品般若)
　　右魏齐王世吴赤乌年沙门康僧会译。出僧祐及长房二录。
　　·佛遗日摩尼宝经一卷(十九纸)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·新道行经一部十卷(或七卷第二出亦名小品出光赞般若一百八十五纸)
　　右西晋太始年沙门竺法护于洛阳及江左译。出长房录。
　　·仁王般若经一部二卷(或一卷三十一纸)
　　右西晋永嘉年沙门竺法护译。出晋世杂录。
　　·小品经一部七卷(第二译)
　　右西晋太始四年竺法护于洛阳译。出长房录。与汉世竺佛朔译。旧道行全异。
　　·光赞般若经一部十五卷(或十卷二百五十一纸)
　　右西晋太康七年沙门竺法护于长安译。出长房录。
　　·大智度无极经一部四卷(义善寺录云出大品)
　　右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
　　·放光般若经一部三十卷(或二十卷五百三十纸)
　　右西晋元康元年沙门无罗叉等于陈留仓垣译。出内典录。
　　·摩诃般若波罗蜜道行经一部二卷(或直云道行)
　　右西晋惠帝代优婆塞卫士度译。出宝唱录。
　　·大智度经一部四卷(义善寺录云出大品)
　　右东晋沙门只多蜜译。出长房录。
　　·摩诃般若波罗蜜经钞长安品五卷(一名须菩提品一名长安品经八十三纸)
　　右前秦建元年沙门昙摩蜱共竺佛念译。出内典录。
　　·放光般若波罗蜜经一部二十卷(第二译)
　　右后秦弘始年鸠摩罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·仁王般若经一部二卷(第二出与法护出者文少异)
　　右秦弘始三年沙门鸠摩罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·金刚般若波罗蜜经一卷(舍卫十三纸)
　　右后秦弘始三年沙门罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·摩诃般若波罗蜜经一部三十卷(或四十卷或二十七卷六百一十九纸)
　　右后秦弘始五年沙门鸠摩罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·小品般若波罗蜜经一部十卷(或七卷或八卷菩提经同本异出一百五十四纸)
　　右后秦弘始十年沙门罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·大明度经一部四卷(一百六纸)
　　右北凉沙门道龚于西源译。出长房录。
　　·金刚般若经一卷(婆伽婆十六纸)
　　右后魏永平二年沙门菩提留支于洛都译。出内典录。
　　·文殊般若波罗蜜经一卷(或二卷又加说字二十四纸)
　　右梁天监年沙门曼陀罗于杨州译。出长房录。
　　·文殊师利所说般若波罗蜜经一卷
　　右经第二译。少胜前曼陀罗所出二卷者。梁天监年扶南沙门僧伽婆罗译。出长房录。
　　·仁王般若经一卷
　　右梁武帝世大同三年优禅尼国沙门真谛于宝月寺译。出长房录。与晋世法护译者少异。
　　·胜天王般若经一部七卷(一百二十四纸)
　　右陈世天嘉六年月支国王子月婆首那于江州兴业寺译。又弘福等录云杨州译。出长房录。
　　·金刚般若经一卷(祇树林十四纸)
　　右陈朝永定年沙门真谛于广州制旨王园二寺译。出长房录。
　　·宝积经一部三卷
　　右周武帝代三藏禅师阇那耶舍于长安四天王寺译。出长房录。
　　·能断金刚般若经一卷(二十一纸)
　　右唐永徽年沙门玄奘于西京大慈恩寺译。出内典录。
　　·实相般若经一卷(九纸)
　　右大周长寿二年沙门菩提留志于神都大周东寺译。
　　·摩诃衍宝严经一卷(二十纸)
　　右长房录云晋代译。
　　·大宝积经一卷(一名大宝经一名宝经一名摩尼宝经二十纸)
　　右内典录云与支谶佛遗日宝及摩诃衍宝严经同本异译。
　　·般若波罗蜜神咒经一卷(出大品经)
　　·总摄无尽义经一部二卷(出大品经)
　　以前三十六经并般若枝分。
　　·新合大集经六十卷
　　右招提寺沙门释僧就。开皇六年新合。长房录云。就少出家专宝坊学。依如梵本。此大集经凡十万偈。若具足出可三百卷。见今译经崛多三藏口每说云。于阗东南二千余里。有遮拘迦国。彼王纯信敬重大乘。诸国名僧入其境者并皆试练。若小乘学即遣不留。摩诃衍人请停供养。王宫自有摩诃般若大集华严三部大经。并十万偈。然去圣将远。凡识渐昏不能总持。随分撮写。致来梵本部甲弗全。略五略翻。广来广译。缘是前哲支昙所翻。及罗什出。或二十七。或复三十。或三十一卷。轴匪定就。既宣杨每恒笑叹。及耶舍高齐之世。出月藏经一十二卷。至今开皇复属耶舍译日藏经一十五卷。既并大集本旧品内。诚欣诚跃。即依合之成六十轴。
　　·舍利弗问宝女经一卷(出第二卷)
　　右后汉世安高译。出长房录。
　　·申越长者悔过供佛经一卷(亦名由起长者悔过经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·舍利弗叹宝女说不思议经一卷(一名叹宝女经)
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·八光经一卷
　　右后汉代安世高译。出长房录。
　　·大方等大集经一部二十七卷
　　右后汉建和年月支国沙门支娄迦谶于洛阳初译。出长房录。
　　·阿差末经一部四卷(初译一名阿差末菩萨经)
　　右吴黄武三年天竺沙门维只难于武昌译。出长房录。
　　·大慈无减经一卷
　　右吴代支谦译。出长房录。
　　·小阿差末经一部二卷
　　右吴黄武年优婆塞支谦译。出长房录。
　　·阿差末经一部四卷(第二译与维耆难所译本小异)
　　右吴黄武年优婆塞支谦译。出长房录。
　　·宝女问三十二相经一卷(一云宝女问经一名三十二事经一名门经)
　　右吴代优婆塞支谦译。出长房录。
　　·魔女闻佛说法得男身经一卷(出大集)
　　右吴黄武年优婆塞支谦译。出长房录。
　　·魔女问得男身经一卷
　　右吴赤乌年康僧会异译。宝幢分往古品末。出宝唱录。
　　·菩萨净行经一部二卷
　　右吴赤乌年沙门康僧会于建邺译。是大集宝髻品。出竺道祖录。
　　·魔王入苦宅经一卷
　　右道安云。晋代竺法护译(出僧祐录)。
　　·波斯匿王蒙佛神力到宝坊经一卷
　　右道安云。晋代竺法护译(出僧祐录)。
　　·十八不共品经一卷
　　右道安云。晋代竺法护译(出僧祐录)。
　　·明星天子问慈经一卷
　　右道安云。晋代竺法护译(出僧祐录)。
　　·梵王变身经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·四自在神通经一卷
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·大哀经一部八卷(或七卷或六卷一百二十七纸)
　　右西晋元康年沙门竺法护于长安译。是大集自在王陀罗尼品。出长房录。
　　·宝结菩萨所问经一部二卷(一名菩萨净行经四十八纸)
　　右西晋太熙年沙门竺法护译。是大集宝髻品。出长房录。
　　·无尽意经一部四卷(或五卷第二出与阿差末同本别译八十六纸)
　　右西晋太始年沙门竺法护于长安译。出长房录。
　　·宝女问慧经一卷(第二译与吴世支谦出者同出四卷宝女经)
　　右西晋竺法护译。出长房录。
　　·无言菩萨经一部二卷(或名无言童子经四十一纸)
　　右西晋沙门竺法护译。是大集经无言品。出聂道真录。
　　·宝女问慧经一部四卷(或三卷或名实女经亦名宝女三昧经六十三纸)
　　右晋太康八年沙门竺法护于长安译。是大集经宝髻菩萨品出聂道真录。
　　·阿差末经一部七卷(或四卷第三出或云差末菩萨经一百六纸)
　　右晋永嘉年沙门竺法护于长安译。是大集经无尽意品。出见长房录。
　　·光味菩萨造七宝梯经一卷
　　右西晋元康年惠帝代聂道真译。出长房录。
　　·无言菩萨流通法经一卷(出第十七卷)
　　右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
　　·菩萨道示行经一卷(出第三卷)
　　右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
　　·无言菩萨经一卷(或云无言童子经或二卷四十一纸)
　　右西晋惠帝世聂道真译。出长房录。
　　·菩萨初发心时经一卷
　　右西晋惠帝太康年聂道真译。出长房录。
　　·菩萨出要行无碍法门经一卷(出第十二卷)
　　右西晋聂道真译。出长房录。
　　·菩萨戒身自在经一卷(或云自在王菩萨问如来警戒经)
　　右西晋惠帝太康年聂道真译。出长房录。
　　·菩萨戒自在经一卷
　　右西晋惠帝世太康年聂道真译。出长房录。
　　·佛问四童子经一卷
　　右西晋惠帝世河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·调伏王子道心经一卷
　　右西晋惠帝世河内沙门白法祖译。出长房录。
　　·魔女闻佛说法得男身经一卷(第二译与先译弊摩试目连经本同名异)
　　右西晋惠帝世沙门法炬法立译。出长房录。
　　·诸天问如来境界不可思议经一卷
　　右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
　　·见水世界经一卷
　　右东晋孝武帝竺昙无兰杨州谢镇西寺译。出长房录。
　　·宝女施经一卷
　　右东晋只多蜜译。出长房录。
　　·过去无边光净佛土经一卷
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·佛齐化出菩萨经一卷
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·开化魔经一卷(出大集)
　　右后秦罗什译出长房录。
　　·大方等大集经一部三十卷(或四十卷第二译)
　　右后秦弘始年沙门罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·佛弟子化魔子偈颂经一卷
　　·大白魔王坚信经一卷
　　·过魔法界经一卷
　　·佛謦欬彻十方经一卷
　　右四卷并后秦罗什于长安逍遥园译。出长房录。
　　·自在王经一部二卷(四十一纸)
　　右秦弘始九年鸠摩罗什于长安译。是大集经陀罗尼自在王菩萨品。出僧睿二秦录。
　　·魔业经一卷(出大集第十一卷)
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·佛说菩萨如意神通经一卷
　　右后秦罗什译。出长房录。
　　·虚空藏菩萨经一卷(宝唱云一名虚空经)
　　右后秦佛陀耶舍译。出长房录。
