<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第十一祖富那夜奢。华氏国人也。姓瞿昙氏。父宝身。既得法于胁尊者。寻诣波罗柰国。有马鸣大士迎而作礼。因问曰。我欲识佛。何者即是。师曰。汝欲识佛。不识者是。曰佛既不识焉知是乎。师曰。既不识佛焉知不是。曰此是锯义。师曰。彼是木义。复问。锯义者何。曰与师平出。又问。木义者何。师曰。汝被我解。马鸣豁然惺悟。稽首归依遂求剃度。师谓众曰。此大士者。昔为毗舍离国王。其国有一类人如马裸露。王运神力分身为蚕。彼乃得衣。王后复生中印度。马人感恋非鸣。因号马鸣焉。如来记云。吾灭度后六百年。当有贤者马鸣。于波罗柰国摧伏异道。度人无量继吾传化。今正是时。即告之曰。如来大法眼藏今付于汝。即说偈曰。
　　迷悟如隐显　　明暗不相离
　　今付隐显法　　非一亦非二
　　尊者付法已。即现神变湛然圆寂。众兴宝塔以閟全身。即安王十四年戊戌岁也(当作十九年)
　　第十二祖马鸣大士者。波罗柰国人也。亦名功胜。以有作无作诸功德最为殊胜故名焉。既受法于夜奢尊者。后于华氏国转妙法轮。忽有老人坐前仆地。师谓众曰。此非庸流当有异相。言讫不见。俄从地踊出一金色人。复化为女子右手指师。而说偈曰。
　　稽首长老尊　　当受如来记
　　今于此地上　　宣通第一义
　　说偈已瞥然不见。师曰。将有魔来与吾校力。有顷风雨暴至天地晦冥。师曰。魔之来信矣。吾当除之。即指空中现一大金龙。奋发威神震动山岳。师俨然于坐魔事随灭。经七日有一小虫。大若蟭螟潜形坐下。师以手取之示众曰。斯乃魔之所变。盗听吾法耳。乃放之令去。魔不能动。师告之曰。汝但归依三宝即得神通。遂复本形作礼忏悔。师问曰。汝名谁耶。眷属多少。曰我名迦毗摩罗有三千眷属。师。曰。汝尽神力变化若何。曰我化巨海极为小事。师曰。汝化性海得否。曰何谓性海。我未尝知。师即为说性海云。山河大地皆依建立。三昧六通(旧云六神通依正宗记除神字)由兹发现。迦毗摩罗闻言遂发信心与徒众三千俱求剃度。师乃召五百罗汉与授具戒。复告之曰。如来大法眼藏今当付汝。汝听偈言。
　　隐显即本法　　明暗元不二
　　今付悟了法　　非取亦非离
　　付法已。即入龙奋迅三昧。挺身空中如日轮相。然后示灭。四众以真体藏之龙龛。即显王三十七年甲午岁也(当作四十二年)
　　第十三祖迦毗摩罗者。华氏国人也。初为外道有徒三千通诸异论。后于马鸣尊者得法领徒至西印度。彼有太子。名云自在。仰尊者名请于宫中供养尊者曰。如来有教沙门不得亲近国王大臣权势之家。太子曰。今我国城之北有大山焉。山中有一石窟。师可禅寂于此否。尊者曰诺。即入彼山行数里逢一大蟒。尊者直进不顾。遂盘绕师身。师因与受三归依。蟒听讫而去。尊者将至石窟。复有一老人素服而出合掌问讯。尊者曰。汝何所止。答曰。我昔尝为比丘多乐寂静。有初学比丘数来请益。而我烦于应答起嗔恨想。命终堕为蟒身。住是窟中今已千载。适遇尊者。获闻戒法故来谢耳。尊者问曰。此山更有何人居止。曰北去十里有大树荫覆五百大龙。其树王名龙树。常为龙众说法。我亦听受耳。尊者遂与徒众诣彼。龙树出迎尊者曰。深山孤寂龙蟒所居。大德至尊何枉神足。师曰。吾非至尊来访贤者。龙树默念曰。此师得决定性明道眼否。是大圣继真乘否。师曰。汝虽心语吾已意知。但办出家。何虑吾之不圣。龙树闻已悔谢。尊者即与度脱。及五百龙众俱受具戒。复告龙树曰。今以如来大法眼藏付嘱于汝。谛听偈言。
　　非隐非显法　　说是真实际
　　悟此隐显法　　非愚亦非智
　　付法已。即现神变化火焚身。龙树收五色舍利建塔瘗之。即赧王四十一年壬辰岁也(当作四十六年)
　　第十四祖龙树尊者。西天竺国人也。亦名龙胜。始于毗罗尊者得法。后至南印度。彼国之人多信福业。闻尊者为说妙法递相谓曰。人有福业世间第一。徒言佛信谁能睹之。尊者曰。汝欲见佛性先须除我慢。彼人曰。佛性大小。尊者曰。非大非小非广非狭。无福无报不死不生。彼闻理胜悉回初心。尊者复于座上现自在身如满月轮。一切众唯闻法音不睹师相。彼众中有长者子。名迦那提婆。谓众曰。识此相否。众曰。目所未睹安能辨识。提婆曰。此是尊者现佛性体相以示我等。何以知之。盖以。无相三昧形如满月。佛性之义廓然虚明。言讫。轮相即隐复居本座。而说偈言。
　　身现圆月相　　以表诸佛体
　　说法无其形　　用辨非声色
　　彼众闻偈顿悟无生。咸愿出家以求解脱。尊者即为剃发命诸圣授具。其国先有外道五千余人。作大幻术众皆宗仰。尊者悉为化之令归三宝。复造大智度论中论十二门论垂之于世。后告上首弟子迦那提婆曰。如来大法眼藏今当付汝。听吾偈言。
　　为明隐显法　　方说解脱理
　　于法心不证　　无嗔亦无喜
　　付法讫入月轮三昧广现神变。复就本座凝然禅寂。迦那提婆与诸四众。共建宝塔以葬焉。即秦始皇三十五年己丑岁也。
景德传灯录卷第二
　　天竺三十五祖(内一十三祖见录内二十二祖旁出无录)第十五祖迦那提婆第十六祖罗睺罗多第十七祖僧伽难提第十八祖伽邪舍多第十九祖鸠摩罗多第二十祖阇夜多第二十一祖婆修盘头第二十二祖摩拏罗第二十三祖鹤勒那第二十四祖师子尊者达磨达(师子尊者旁出)因陀罗(达磨达旁出二祖)瞿罗忌利婆达磨尸利帝(因陀罗旁出四祖)那伽难提破楼求多罗波罗婆提波罗跋摩(瞿罗忌利婆旁出二祖)僧伽罗叉摩帝隶披罗(达磨尸利帝旁出二祖)诃利跋茂和修盘头(破楼求多罗旁出三祖)达摩诃帝旃陀罗多勒那多罗(婆罗跋摩旁出三祖)盘头多罗婆罗婆多毗舍也多罗(僧伽罗叉旁出五祖)毗楼罗多摩毗栗刍多罗优波膻驮婆难提多(已上二十二祖无语句不录)第二十五祖婆舍斯多第二十六祖不如蜜多第二十七祖般若多罗。
　　天竺三十五祖(一十三祖见录)第十五祖迦那提婆第十六祖罗睺罗多第十七祖僧伽难提第十八祖伽耶舍多第十九祖鸠摩罗多第二十祖阇夜多第二十一祖婆修盘头第二十二祖摩拏罗第二十三祖鹤勒那第二十四祖师子尊者第二十五祖婆舍斯多第二十六祖不如密多第二十七祖般若多罗师子尊者旁出达磨达达磨达出二祖一因陀罗二瞿罗忌利婆因陀罗出四祖一达磨尸利帝二那伽难提三破楼求多罗四波罗婆提瞿罗忌利婆出二祖一波罗跋摩二僧伽罗叉达磨尸利帝出二祖一摩帝隶拔罗二诃利跋茂破楼求多罗出三祖一和修盘头二达摩诃帝三旃陀罗多波罗跋摩出三祖一勒那多罗二盘头多罗三婆罗婆多僧伽罗叉出五祖一毗舍也多罗二毗楼罗多摩三毗栗刍多罗四优波膻驮五婆难提多。
　　(已上旁出二十二祖无机缘语句不录)
　　第十五祖迦那提婆者。南天竺国人也。姓毗舍罗。初求福业兼乐辩论。后谒龙树大士将及门。龙树知是智人。先遣侍者。以满钵水置于坐前。尊者睹之即以一针投之而进。欣然契会。龙树即为说法。不起于坐见月轮相。唯闻其声不见其形。尊者语众曰。今此瑞者。师现佛性表说法非声色也。尊者既得法。后至毗罗国。彼有长者曰梵摩净德。一日园树生大耳如菌。味甚美。唯长者与第二子罗睺罗多取而食之。取已随长尽而复生。自余亲属皆不能见。时尊者知其宿因遂至其家。长者问其故。尊者曰。汝家昔曾供养一比丘。然此比丘道眼未明。以虚沾信施故报为木菌。惟汝与子(正宗云与次子)精诚供养。得以享之。余即否矣。又问。长者年多少。答曰。七十有九。尊者乃说偈曰。
　　入道不通理　　复身还信施
　　汝年八十一　　此树不生耳
　　长者闻偈弥加叹伏。且曰。弟子衰老不能事师。愿舍次子随师出家。尊者曰。昔如来记此子。当第二五百年为大教主。今之相遇盖符宿因。即与剃发执侍。至巴连弗城。闻诸外道欲障佛法计之既久。尊者乃执长旛入彼众中。彼问尊者曰。汝何不前。尊者曰。汝何不后。又曰。汝似贱人。尊者曰汝似良人。又曰。汝解何法。尊者曰。汝百不解。又曰。我欲得佛。尊者曰。我酌然得佛。又曰。汝不合得。尊者曰。元道我得汝实不得。又曰。汝既不得云何言得。尊者曰。汝有我故所以不得。我无我我故自当得。彼词既屈。乃问师曰。汝名何等。尊者曰。我名迦那提婆。彼既夙闻师名。乃悔过致谢。时众中犹互兴问难。尊者析以无碍之辩。由是归伏。乃告上足罗睺罗多而付法眼。偈曰。
　　本对传法人　　为说解脱理
　　于法实无证　　无终亦无始
　　尊者说偈已。入奋迅定身放八光而归寂灭。学众兴塔而供养之。即前汉文帝十九年庚辰岁也。
