<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　福州大安禅师法嗣一十人益州大随法真禅师韶州灵树如敏禅师福州寿山师解禅师饶州峣山和尚泉州莆田崇福慧日大师台州浮江和尚潞州渌水和尚广州文殊院圆禅师(已上八人见录)温州灵阳禅师洪州纸衣和尚(已上二人无机缘语句不录)。
　　杭州径山鉴宗大师法嗣三人明州天童山咸启禅师背山行真禅师杭州大慈山行满禅师(已上三人无机缘语句不录)赵州东院从谂禅师法嗣一十三人洪州新兴严阳尊者扬州光孝院慧觉禅师陇州国清院奉禅师婺州木陈从朗禅师婺州新建禅师杭州多福和尚益州西睦和尚(已上七人见录)潭州麻谷山和尚观音院定鄂禅师宣州茗萍山和尚太原免道者幽州燕王镇州赵王(已上六人无机缘语句不录)。
　　衢州子湖岩利踪禅师法嗣四人台州胜光和尚漳州浮石和尚紫桐和尚日容和尚(已上四人见录)。
　　吉州孝义性空禅师法嗣一人邛州寿兴院守闲禅师(一人无机缘语句不录)。
　　鄂州茱萸和尚法嗣一人石梯和尚(一人见录)。
　　天龙和尚法嗣二人婺州金华山俱胝和尚(一人见录)新罗国彦忠禅师(一人无机缘语句不录)。
　　长沙景岑禅师法嗣二人明州雪窦山常通禅师(一人见录)婺州金华山严灵禅师(一人无机缘语句不录)。
　　襄州关南道常禅师法嗣二人关南道吾和尚漳州罗汉和尚(已上二人见录)。
　　白马昙照禅师法嗣一人晋州霍山无名禅师(一人无机缘语句不录)。
　　新罗大证禅师法嗣二人文圣大王宪安大王(已上二人无机缘语句不录)。
　　小马神照禅师法嗣一人缙云郡连云院有缘禅师(一人无机缘语句不录)。
　　高安大愚和尚法嗣一人筠州末山尼了然(一人见录)。
　　新罗洪直禅师法嗣二人兴德大王宣康太子(二人无机缘语句不录)。
　　许州无迹和尚法嗣一人道遂禅师(一人无机缘语句不录)
　　前沩山灵祐禅师法嗣(怀让禅师第四世)
　　袁州仰山慧寂禅师韶州怀化人也。姓叶氏。年十五欲出家父母不许。后二载师断手二指跪致父母前。誓求正法以答劬劳。遂依南华寺通禅师落发。未登具即游方。初谒耽源已悟玄旨。后参沩山遂升堂奥。祐问曰汝是有主沙弥无主沙弥。师曰。有主。曰在什么处。师从西过东立。祐知是异人便垂开示。师问。如何是真佛住处。祐曰。以思无思之妙。返思灵焰之无穷。思尽还源性。相常住。事理不二真佛如如。师于言下顿悟。自此执侍。寻往江陵受戒住夏探律藏。后参岩头。岩头举起拂子。师展坐具。岩拈拂子置背后。师将坐具搭肩上而出。岩云。我不肯汝放。只肯汝收。又问石室。佛之与道相去几何。石室云。道如展手佛似握拳。乃辞石室。石室门送召云。子莫一向去。已后却来我边(云居锡云。要会么。如今归堂去。明日却上来。)韦宙就沩山请一伽陀。沩山曰。觌面相呈犹是钝汉。岂况形于纸笔。乃就师请。师于纸上画一圆相。注云。思而知之落第二头。不思而知落第三首。一日随沩山开田。师问曰。遮头得恁么低。那头得恁么高。祐曰。水能平物但以水平。师曰。水也无凭。和尚但高处高平低处低平。祐然之。有施主送绢。师问。和尚受施主如是供养将何报答。祐敲禅床示之师曰。和尚何得将众人物作自己用。祐忽问师什么处去来。师曰田中来。祐曰。田中多少人。师插锹而立。祐曰。今日南山大有人刈茅在。师举锹而去(玄沙云。我若见即蹋倒锹子。僧问镜清。仰山插锹意旨如何。清云。狗衔赦书诸侯避道。又问。只如玄沙蹋锹其意如何。清云。勿奈船何打破[尸@斗]。斗又问。南山刈茅意旨如何。清云。李靖三兄久经行阵。云居锡云。且道。镜清下此一判着不着。又僧问禾山云。仰山插锹意旨如何。禾山云。汝问我。僧云。玄沙蹋锹意旨如何。禾山云。我问汝)师在沩山牧牛时。第一座曰。百亿毛头百亿师子现。师不答。归侍立。第一座上问讯。师举前语问云。适来道百亿毛头百亿师子现。岂不是。上座曰是。师曰正当现时毛前现。毛后现上座曰。现时不说前后。师乃出。祐曰。师子腰折也。沩山上座举起拂子曰。若人作得道理即与之。师曰。某甲作得道理。还得否。上座曰。但作得道理便得。师乃掣拂子将去(云居锡云。什么处是仰山道理)一日雨下。上座曰。好雨寂阇梨。师曰。好在什么处。上座无语。师曰。某甲却道得。上座曰。好在什么处。师指雨。沩山与师游行次。乌衔一红柿落前。祐将与师。师接得以水。洗了却与祐。祐曰子什么处得来。师曰此是和尚道德所感。祐曰汝也不得空然即分半与师(玄沙云。大小沩山被仰山一坐至今起不得)师浣衲衣次。耽源曰正恁么时作。么生。师曰正恁么时。向什么处见。师盘桓沩。山前后十五载。凡有语句学众无不弭伏。暨受沩山密印。领众住王莽山。化缘未契迁止仰山学徒臻萃。师上堂示众云。汝等诸人各自回光返顾莫记吾言。汝无始劫来背明投暗。妄想根深卒难顿拔。所以假设方便夺汝粗识。如将黄叶止啼。有什么是处。亦如人将百种货物与金宝作一铺。货卖只拟轻重来机。所以道。石头是真金铺。我遮里是杂货铺。有人来觅鼠粪我亦拈与。他来觅真金我亦拈与。他时有僧问。鼠粪即不要。请和尚真金。师云。啮镞拟开口。驴年亦不会。僧无对。师云。索唤则有交易。不索唤则无我。若说禅宗身边要一人相伴亦无。岂况有五百七百众耶。我若东说西说。则争头向前采拾。如将空拳诳小儿都无实处。我今分明向汝说圣边事且莫将心凑泊。但向自己性海如实而修。不要三明六通。何以故。此是圣末边事。如今且要识心达本。但得其本不愁其末。他时后日自具去在。若未得本纵饶将情学他亦不得。汝岂不见。沩山和尚云。凡圣情尽体露真常事理不二即如如佛。问如何是祖师意。师以手于空作圆相。相中书佛字。僧无语。师谓第一坐曰。不思善不思恶正恁么时作么生。对曰。正恁么时是某甲放身命处。师曰。何不问老僧。对曰。正恁么时不见有和尚。师曰。扶吾教不起。师因归沩山省觐。祐问。子既称善知识。争辨得诸方来者。知有不知有。有师承无师承。是义学是玄学。子试说看。师曰。慧寂有验处。但见诸方僧来便竖起拂子。问伊。诸方还说遮个不说。又云。遮个且置。诸方老宿意作么生。祐叹曰。此是从上宗门中牙爪。祐问。大地众生业识茫茫无本可据。子作么生知他有之与无。师曰。慧寂有验处。时有一僧从面前过。师召云。阇梨其僧回头。师曰。和尚遮个便是业识茫茫无本可据。祐曰。此是师子一滴乳。迸散六斛驴乳。郑愚相公问。不断烦恼而入涅槃时如何。师竖起拂子。公曰。入之一字不要亦得。师曰。入之一字不为相公(法灯别云。相公不用烦恼)师问僧。什么处来。曰幽州。师曰。我恰要个幽州信米作么价。曰某甲来时无端从市中过。蹋折他桥梁。师便休。师见僧来竖起拂子。其僧便喝。师曰。喝即不无。且道老僧过在什么处。僧曰。和尚不合将境示人。师乃打之。师问香严。师弟近日见处如何。严曰。某甲卒说不得。乃有偈曰。去年贫未是贫。今年贫始是贫。去年无卓锥之地。今年锥也无。师曰。汝只得如来禅。未得祖师禅(玄觉云。且道如来禅与祖师禅分不分。长庆棱云。一时坐却)沩山封一面镜寄师。师上堂提起云。且道。是沩山镜仰山镜。有人道得即不扑破。众无对。师乃扑破。师问。双峰师弟近日见处如何对曰。据某甲见处。实无一法可当情。师曰。汝解犹在境。双峰曰。某甲只如此。师兄如何。师曰。汝岂无能知无一法可当情者。沩山闻云。寂子一句疑杀天下人(玄觉云。金刚经道。实无一法燃灯佛与我受记。他道实无一法可当情。为什么道。解犹在境。且道利害在什么处)僧问。法身还解说法也无。师曰。我说不得。别有一人说得。曰说得底人在什么处。师推出枕子沩山闻云。寂子用剑刃上事。师闭目坐次。有僧潜来身边立师开目于地上作一圆相。相中书水字顾视其僧。僧无语。师携一杖子。僧问什么处得。师便拈向背后。僧无语。师问一僧。汝会什么。僧曰。会卜。师提起拂子曰。遮个六十四卦中阿那卦收。无对。师自代云。适来是雷天大壮。如今变为地火明夷。师问僧。名什么。曰灵通。师曰。便请入灯笼。曰早个入了也(法眼别云。唤什么作灯笼)僧问。古人道。见色便见心禅床是色。请和尚离色指学人心。师云。那个是禅床指出来。僧无语(玄觉云。忽然被伊却指禅床。作么生对伊好。有僧云。却请和尚道。玄觉代拊掌三下)僧问。如何是毗卢师。师乃叱之。又问。如何是和尚师。师曰。莫无礼。师共一僧语。傍有僧曰。语底是文殊默底是维摩。师曰。不语不默底莫是汝否。僧默之师曰。何不现神通。僧曰。不辞现神通。只恐和尚收入教。师曰。鉴汝来处。未有教外底眼。问天堂地狱相去几何。师将拄杖画地一画。师住观音时出牓云。看经次不得问事。后有僧来问讯。见师看经傍立而待。师卷却经问。会么。僧曰。某甲不看经争得会。师曰。汝已后会去在(其僧到岩头。岩头问。什么处来。僧云。江西观音来。岩头云。和尚有何言句。其僧举前语。岩头云。遮个老师。我将谓被故纸埋却。元来犹在)僧问。禅宗顿悟毕竟入门的意如何。师曰。此意极难。若是祖宗门下上根上智。一闻千悟得大总持。此根人难得。其有根微智劣。所以古德道。若不安禅静虑到遮里总须茫然。僧曰。除此格外。还别有方便令学人得入也无。师曰。别有别无令汝心不安。汝是什么处人。曰幽州人。师曰。汝还思彼处否。曰常思。师曰。彼处楼台林苑人马骈阗。汝返思底还有许多般也无。僧曰。某甲到遮里一切不见有。师曰。汝解犹在境。信位即是。人位即不是。据汝所解只得一玄。得坐披衣向后自看。其僧礼谢而去。师始自仰山后迁观音。接机利物为禅宗标准。迁化前数年有偈曰。
　　年满七十七　　老去是今日
　　任性自浮沉　　两手攀屈膝
　　于韶州东平山示灭。年七十七。抱膝而逝。敕谥智通大师妙光之塔。后迁塔于仰山。
