<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不知何许人也。每居五台娑婆古寺营屋二十余间。聚诸经卷。以资禅诵。谓人曰。吾自十七岁时从师东至华林山。礼文殊室利入一石谷。深甚圆有石臼木杵。两伟人立日中无影。长眉披发。眼睑上。掩师遽顶礼。清摄受。其人曰。汝谷臭宜小远匇容。问何来。曰昭果寺。兹隐娑婆习禅养道数十年矣。然食五谷。愿菩萨慈悲救护。曰须众议。俄又一人至。身颇颀硕。而服木皮之衣。云可随我到寺。因共行大石侧。忽山谷异常。廊院周绕。状若天宫。有尊宿十四五辈。坐而谈笑。亦问所从来。议论久之送出。恍然失路。不可复寻。明卒於贞观十六年。寿八十一。

　　唐昙荣

　　生缘定州九门之张氏。年十九为书生。即刻意玄理。方灵裕法师讲华严经。偶住听之。有所省。遂事裕而剃发焉。既受具。备游律横教苑中。更周祸不替常业。隋初遁居上党潞黎诸山。年登四十。定德远闻。学者翕从。感歆至泽。隋季之乱。兵饥荐臻。荣乃春夏则行方等般舟。秋冬则专事坐禅。诸念诵者。别院处之。故其地有四焉。又立忏悔法於韩州之延圣寺。刺史风同仁。遗舍利三粒。荣率道俗迎者三千人。同各置水钵香炉於前曰。舍利之德变现无方。业累苟销请之可得。自夜至明获四百余子。时有司欲禁绝之而灾崇现惧而止。武德九年。行道於潞城交障村忽堂舍崩坏。龛像舍利挺出无损。贞观七年。信士常疑保。请荣於州治法住寺。行方等忏法。七月十四日。本寺沙门僧定於道场内见五色光明。彻于上下。中现七佛相好非常。语定云。我是毗婆尸如来无所着至真等正觉。以汝罪销故。来为证。然非本师不与授记如是六佛皆同此辞。最后一佛云。我是汝本师释迦牟尼也。为汝罪销故。来授记。昙荣於此贤劫之中名普宁佛。汝亦次当作佛名普明也。及卧疾而泣弟子圆宗问。和尚宁有不如意事耶。答曰吾兹死矣。恨更不待为七众洗濯罪累耳。十三年十月十二日终。寿八十五。

　　唐慧瑜

　　俗岑姓。襄阳人。三岁失怙恃。养於外家。五岁随外祖。往听讲长沙寺见佛啼泣恋慕。愿留遂依寺之救苦法师落[髟/采]。五十日能覆诵大品部文。晚究三论。及大品义隋季之乱。避玉泉山中宴坐草庵。二十三年如一日。山寺之侧有泉。然莫知其名。岂所谓玉泉者欤。黑蛇长二丈许。隐显不常。如守护状。群盗戒勿近。有张赫伽者。渠魁也。尤勇悍挟两刃与恶少数十辈。欲杀蛇。蛇张目出光二百步外。贼恐惧颠仆再阅日。瑜闻而驰往。为诵大品大明。祝蛇随瑜行贼之死者七人。至是活其三人。於是四远供施委积。贞观十年。荆州道俗请於升觉寺开三论大品。十四年七月二十二日。寺人皆见群星坠井。八月十七日。讲大品。至往生文。未讫手执如意示寂於座。寿七十九。

　　唐慧棱

　　西隆之申屠氏子也。父既丧而生。繄母鞠育三岁。即知有佛法。而愿听焉。母怜之。携游襄阳。时润法师方开三论。一造座隅。深有领寤。八岁丧母。遂依檀溪寺诞律师出家。年十六能以经之大意奇理。往问於荆州茅山明法师。房中曲教不有有者迄三年。而深会其旨。复从安州暠师。入蜀而覆述之际。尤得暠意。人因谓之得意棱。及暠以诬罔下成都县狱。棱亦在囚。众请讲三论讲才五偏。而诏释无所问。会安州饥。耀贵如珠。棱日丐以济。暠而弘演不稍倦。暠疾棱代之无难色。时席端俊秀三十余人。皆以其所说涅盘悉违暠义。及暠疾愈。白请定之。於是暠召棱前叙辄云。是是由尔靡伏。暠将终握棱手曰。勿贪利养。勿惮劬劳。战战兢兢。如履刀剑。乃可以传灯续佛慧命也。先是棱梦失目。又人持放光宝镜来。印其身至是果验。未几归襄州紫金寺五年。弘论。贞观八年。弘涅盘大品惟度等经於须弥寺。十二年三月。梦所住寺。群鸟飞散。因散众。十四年正月。感通寺昶法师梦阎王谓曰。吾兹请棱公讲三论。拔公讲法华矣。棱闻之喜曰。吾发愿常处地狱教化。苟果斯愿奚憾。九月州。牧蒋王见其弱。送韶州钟乳粉令服。其夜梦衣冠者戒曰。勿服。阎王庄严道场。竟大有乳药。十月十五日。忽告弟子以吾五藏已崩。而无痛苦。四更起坐告寺主。宝度曰。吾观小年时事。皎如目前。俄闻外有大声曰。法师早起烧香使人到矣。度问使人为谁。答曰阎王使也。小食时。棱敛容卒。十四年十月十六日也。寿六十五。

　　唐慧眺

　　俗庄姓。襄州人少出家。以小乘。游学齐徐青海诸州间。隋开皇末。还住乡里之报善寺。时象王哲公。方开三论於下龙泉寺。眺闻而讥曰。三论明空。其人必着空。言未已。即舌出三尺许。目鼻耳流血。昏不知人者七日。有伏律师。过而谓之曰。毁经之罪。甚於五逆。汝其烧香忏悔前失。从之疾殊差。因舆往哲所。发愿归命。哲亡。徙居香山神足寺。每以四时集众。开华严经。谢夙愆。贞观十一年四月三日。尝於寺后松林坐禅。忽有三人。形服都丽。拜求授菩萨戒。俄复进曰。禅师利根。遽能深信大乘。若不尔者。千佛出世犹处地狱。眺辄大哭不自胜。寻化士俗。造华严大品法华维摩思益佛藏三论等。各一百部。以施。十三年三月九日竟迁化於佛前。翘勤之际。春秋八十余。

　　唐法敏

　　姓孙氏。丹阳人。八岁事英禅师出家。入茅山听明法师三论。又依东安研究其指。年二十三。从高丽实公及实亡。印公入蜀。而法席凋替。有陈失御乃反初服。三年而后能自拔。避地千余姚梁安寺领沙弥十辈。开法华三论。相续不辍。贞观元年。归乡里以华严涅盘。弘导四众。二年会稽都督田公以礼迎。还住一音寺。胜会所集七十余州义学沙门。二千计。尼众三百。士俗莫能纪。十九年徙住静林寺展华严经席。夏六月方升座。入文有黄金色蛇。吐五色光。长七尺许。上悬屋梁下直敏顶讲罢乃隐。未几复解制於一音。夜见二赤衣人致礼曰。法师功德难量。盍往他方教化乎。今故从东方来迎。八月之望。连三日大冥。莫辨昏旦。逝之日则二十三日也。又大明夜如昼。春秋七十六。将葬塔表发光景。地震异香四闻。

　　唐世瑜

　　台州陈氏子。少孤以佣保自活。旋弃去。遂远从绵州震响寺伦法师出家。时则隋之大业十二年也。一食常坐。头陀自持。未几徙居利州之籍住寺。后入益州绵竹县响应山尤久。其山深僻敻绝人烟。独赖四猿时供果蓏。尝有信士。母丘生。负粮以馈。及还於山半。见二客貌甚青色。各持莲华蔗芋云。以献禅师。然不知何从来也。六时行道鸟兽为徒。三年之中所食。仅尽米一石七升。始汲一泉。俄而二泉又出其下。清甘可爱。贞观初。偶梦四龙入心目中。自尔默会三论宗旨。遂依灵睿法师於绵之大施寺。是正其义。寻而覆述。皆契疏钞。忽造崇乐寺。谓其友曰。我且游方矣。其友喻以道无不在安用游方。乃还大施寺。则人初不知其坐逝於房中也。俄觉房出香气。或随香气。入房见之。并将三金钱於坐处。然犹执香炉云。时盖十九年四月八日也。春秋六十三。刺史刘德威作龛奉全身其内。历三年貌如生。

　　唐慧璇

　　俗姓董。少出家襄阳。周废大教。乃南走陈。从丹阳茅山明法师。听三论。又究四论大品涅盘等於栖霞悬布法师。晚住安州大林寺。受圆法师释论。既而反乡里。住光福寺。会乱避城中。总管卢公。请於官仓。讲华严经集玄侣。一千五百余人。贼因解围去。国家受命住龙泉寺。仍弘演三论大经不少怠。贞观二十三年。众请开涅盘经。四月八日夜。或告之曰。法师不久。当生西方。七月十四日。张盂兰盆经席。敷阐。才竟。忽敛手曰。生常信施。自今虽一毫皆以资给十方众僧。反穷犹乞人。诸异道等。遂就座卒。春秋七十九。惟璇资性虚静。行己接物。忠恕喜奖。借后进仁熏义炙。诚一代之模范也。善谈笑庄老子史。尤通畅故蒋记二邸。每延之辕门而问道焉。尝病光福去水远。意且他徙。寻有紫袍神人。长丈许。挽留之。因谓大乘利益。世间不可胜。既若须水者易耳。当自往剑南慈母山大泉邀致龙王矣。顷之大风从西南来。雷雨骤注。稍霁寺北出泉甘美。香冽。后迁龙泉。泉亦竭。

　　唐智聪

　　未详何许人。善三论。始住杨州白马寺。后住止观寺。陈氏平北。度江。住安乐寺。大业之乱。南归。道涂梗沮。匿芦苇中。诵法华经七日。不得食。有四虎绕其旁。忽作人语曰。吾不食已十日矣。总谓虎必食我。否则我命亦且非久。徒皆饿死尔。虎辞以为终无此理。方是时。忽一八十老翁者。挟船腋下愿载曰。栖霞幽胜可住。请即上船。以度。四虎俱泪下。若莫足以为别者。聪於是请与四虎偕既济。竟失老翁所在。自尔聪居栖霞之舍利塔西。相与坐禅而不卧者八十人。四虎依之。有凶事辄预报。众因之戒惧焉。且山中尤艰粒食。又郡率土之清信者。三百家。使曰。馈一石以给周岁。贞观二十三年四月八日。小食后。礼智者影像於止观寺复礼兴皇墓乃还坐逝於栖霞房中。丹阳一城。咸闻异香。道俗受戒弟子三千人。奔走恸哭。时年九十九矣。

　　唐僧彻

　　生河东万泉靳氏。夙厌俗尘。既丁二。亲之丧即出家。行兰若法。邑有介村。盖子推之旧地也。其阳介山。岩磴险绝。彻遂依之。以崇道焉。久而人共营构。稍足庇荫。然犹苦於无水。一日微觉隒砌湿润。随掘之清泉涌沸。汲之未尝竭。泰州刺史房仁裕。表请建伽蓝。以旌其德。盖今之槛泉寺是也。徐邸之亲王出镇降。复迎居郡剎以便礼敬。俄还山。治静业。不替性慈弘每群鸟。取食掌上。野兽宿庑下。年七十七。谓其徒曰。吾去矣。尽屏余属。独留一人侍。且戒。其母触挠以候。气绝久之。若入定。撼之则已逝矣。山树变白三日。及迁尸。而天气清朗。白华六出。飘舞空际。状如氷雪。明洁可爱。士女竞以衣裾承揽。旋消释。无所得度支尚书唐临为勒碑铭。垂之不朽。

　　唐慧祥

