<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　钱唐赵氏子。少年聪敏。读书校庠中。宿儒以为能。一日立道旁。见僧分卫。行诵净名经。闻而喜之曰。此语岂世俗所能道哉。即延其僧归为设食。问所居何寺。曰定水。齐因请父母从之出家。年十七进具。习毗尼法。复究华严经义於灵隐寺学禅定。修杜多。行。於天竺寺尝趺坐石窟中。忽巨蟒出其旁。为吞噬状。则燕嘿自如。与虎豹麋鹿杂处。尤驯扰。山椒乏水。以杖卓地泉觱沸。贞元二十一年。众请讲华严经时方冻洹。或得异华於冰雪中。状若芙蓉。熠爚发光采。观者叹美。久之终於山寺。

　　唐代病

　　天台陈氏子。七岁丧父。哀毁过礼。服除白母。求出家。母意难之。即断一指示所志。遂趋国清寺落发登具。以其每欲以己代众生病苦也。故名。久之游方抵凌郊。时河阳方苦旱。病适至因按经法。绘八龙王立道场以祷。果大澍千里沾足。先是其地夏则风雹暴作。苗稼偃拔。雉堞皆颓弛。识者以为毒龙使然。病为持密语禳之。自尔无患。民立祠肖貌祀焉。大历元年。登太行入霍山。结茅深邃以遁。或有盗其所蓄者。欲遽去。而二虎据路口。会病从他处归。盗扣头陈悔。病慰喻之斥虎使去。盗顾乞留服役左右终其身。中山庙尤灵异。昔神尧初起义师。尝沮阴雨。迷道於此。而神阴助有功迹。及即位诏镌石像列祀典。病至是念其以杀食晋绛间。於是造庭对像语。使从己受佛戒。像忽颔首若许者。旁顾神妇像略不动。病则毁撤之曰。何物顽矿能为众生害。如此。百姓以告太守。太守怒系之。嘉泉寺门户扃鐍严甚。旬浃启视病则兀尔禅寂自若。众闻而坌至。或击磬以出其定。太守遣邀之弗听。使再往。约曰。如必弗来者。则断其头来。病谩斩一指付使者。太守感动竟躬诣以谢。仍徙病大梵寺且营浮图。以葬指节。由尔檀信向慕而施币山积。有忌者赂贫女。以鸩酒进曰。妾夫善酿。今兹其酿诚加美。幸和尚小酌。以种福田。经云佛不违众生愿。惟和尚慈悲病。曰汝非佛耶。贫女喜尽以情告。病笑釂曰。吾所坐地当裂。徐视之。果裂。其毒气之酷可想见。今俗以酒供养始此。岁饥必募粮设会。以饱饿者凡八设会。而燕赵赖之。贞元十四年七月八日。别众跏趺。如入禅定。弟子疑其不灭。列香华供养如常时。阅一岁肤肉觉坚缩。而后加之漆布以图永久。武宗时舁匿废陶灶中。风雨莫之庇。寻出异草盘结覆顶上。宣宗复教。作亭徙置之。嘉泉指节历百龄不坏。筋肉爪甲愈益光润如黄金色。
　　唐沙门。史亡其名。隐居兴元褒城之中梁山言行直率。不为世俗规矩所制。饮酒啖肉自若。其侪辈举非之。然以齿腊之。长。获纪纲寺职。而议论设施。咸当人亦因以畏服焉共尊为上座。少年后生。间有效其所为者。上座闻而骇曰。未得净心地。何敢尔。吾弟当以折伏之。一日戒庖者。剩治饼餤邀众游冢墓间。独地坐掇枯骼腐胔。铺饼餤裹食之。如鲜美隽永物。众环视哕呕不能已。上座顾谓众曰。汝等能食此否。能食此则庶几可以食肉也。及柳公仲郢。镇兴元时躬诣礼敬。年八九十乃卒。

　　唐文爽

　　蚤隶太原崇福寺出家。精神卓朗。未尝睡瞑。后栖丘陇间。行头陀。勤苦备至。时霖雨浃旬。蛇或避水潦相聚。蟠爽掌上。人有召斋者。见之惊惧却走。蛇亦蜿蜒引去。其人乃前致请。爽辞以过中。莫肯赴。其人因留待明日。且有狼张口向爽。欲噬咋状。爽谓之曰。汝饥耶。吾此秽囊愿施於汝。以成坚固之身。汝受吾施。同证菩提。遂偃卧于地。狼遽弭耳去。卒之日徧空中作锺磬声。旛幢之影。蔽日。异香充寒。然皆不知所自云。

　　唐本净

　　每见之闽中。参历禅匠。有证入。后庵居于长溪县之霍童山。分卫外。惟事燕嘿。山尤灵异。盖华严所谓。天冠菩萨说法地也。且毒窟之龙。神变无恒。庵处其侧。时呼召应声至虎虣。樵苏绝迹。净偶遇虎抚其首而戒饬之。自尔始安。尝有九伟人求宿。镫下娓娓谈论。及晨兴遽告别。留不可。稍送出门。则忽化鹤飞腾而去。后不知净所终。

　　唐清观

　　字明中。临海屈氏子。生则手足有网缦相。逮成童。颇神俊。志笃出家。父母莫之沮。乃事国清寺元璋律师以究研经律。年十八获登具戒。天台三观之旨。儒林百氏之书。诗章字画。槩臻其妙。邦伯輶轩每向风造谒焉。檀币即回入常住。其徒请畜以备不虞。曰吾恨未能舍头目髓脑耳。大中初。教法再兴。观朝京师谒集贤学士柳公权书寺额。得大锺藏经以归。七年江南荐饥。殍踣相望。僧众悉就食他往。观独禅坐静室中。谓其徒曰。汝如不死。候秋熟时。当击磬起我。其徒不敢违。至秋击磬。定果起。尝赴乡里斋。夜雨涨溪。波湍迅涌。难度而远约二十里所。主人以为观必不至。而顷刻在坐。略无沾濡泥淖状。非得神足。恶能尔。声誉四播。瞻礼日益至。避喧於翠屏山之兰若焉。久之众请为州僧正。复阳狂以逃。太守杜雄以其行。闻於朝。诏赐紫伽梨。观网滋不乐。后以无疾终。

　　唐永安

　　蜀之眉州洪雅人。形貌短小寝陋。而气量宏肆。见者未易测识。世。谓无漏师。以其所证悟然也。或以其未尝登溷厕故云尔。大中八年。白敏中。帅成都安造谒。馆之圣安寺。敏中使僧五六辈。昼夜守之。留十日。虽饮食与人同。而果绝无二行事。於是近远惊异。年八十余。郡判官卢求犹每称之。为童子。则其所养和粹可想见。

　　唐元表

　　高丽人。天宝中。西游中国。且将往天竺巡礼圣迹。遇心王菩萨语以支提山即天冠菩萨所住处。於是顶戴华严经八十卷。南造闽越而居是山。异日是山猛兽毒虫鬼魅充斥。非人所居地。尝有僧宿且见其身乃在山麓十数里外盖神明掷置之也。属会昌废教。表以花榈木。函其经。而藏之石室。大中初。保福慧评禅师知之。乃率诸信士。迎出於甘露都尉院。其纸墨如新云。

　　唐头陀

　　家本下俚。日打磨以受佣顾。然陀。性姿淳善。嗜佛学。其行已有悲[打-丁+(改-己)]慈予意。居家时。父使牧驴。夜转磨饥渴且困。陀辄解纵给水草而身代之转。父大感悟。为别营业。陀亦自尔剃落。既登具。所操履益笃。服粪扫重可数斤。卧具三十年。未尝易。居镇州之龙兴寺民无老幼贵贱。皆知所尊敬。

　　唐祝融峰禅者

　　为人落魄。不事仪矩。至於举唱宗乘。则简当严洁。闻者知归。尝饮水遇毒。即呕吐。所着皆腐裂。而体中略无所恼。每行坐辄有蛇虎侍卫。逮终既阇维。得一骨如琵琶。槽乃益炽火重煅。方煅时色与火不异。火尽则白甚於雪。岂非经中。所谓全身分竖固设利罗乎。

　　后唐全宰

　　钱唐沈氏子。幼依径山法济大师剃落。既受具。即行头陀。以禅观期证悟。及游方卒得指於石。霜诸公之室。后入天台居暗岩阅二十年。操履益笃。而闻望寝着。木精石魅。皆为执役。天成五年。归老於径山而终焉。

　　汉狂僧者

　　始见於洛阳告成县徧村落。乞石矿灰力荷负。入大小二留山中。日夜不置。曰将以造宫阙也人谓其风狂。无所问。约至数千石。手封闭严甚。忽隐去不可踪迹。乾佑初。上即位。未几而崩。遗诏以大留山为睿陵。有司计用砖。瓦数百万。用矿灰无算。砖瓦则就陶之可得。若矿灰则莫知所出。执事者方以为虑。而里胥以告。於是发而给之仅足。

　　汉潭州亡名僧

　　口诵法华经。未尝他语。文昭王马氏尤加礼异。召入天策府湘西院供养。然其出言着行。每诡诞惊世。故共住者窃笑之。乾佑中。召知殿净人。急舁佛像。置两厢。且其举止悤遽殊甚。闻者以为发狂。已而忽不见。徐求之乃正坐殿座上。以逝是又可以有思惟心。窥其造诣耶。

　　宋王罗汉者

　　明州乾符寺僧也。性怛率。饮啖无所择。尤嗜彘肉。言语类痴憃。而先知如神。人从乞所。有物略不靳。尝暴衣盗褰之。罗汉佯睡。听持去。开宝元年。六月坐终。逮三日颜色愈明润。因漆布之。既而闻两颊间鸣咤声。众疑其溃烂故有声如此。或夜梦曰。漆布甚好。然我极昏闷奈何。明日数人言之皆同。於是召工尽起前漆布。而肉色红白可爱。舍利圆莹堕地无数。寺收以供养。至今。汉南国王钱氏私署号为密修神化尊者。

　　宋宗合

　　闽越人。介立寡欲。识者敬信之。少隶潭之延寿院谏议大夫贾玭判郡事。尝谒见。以为有道举。主文殊院。一日上堂。别众趣装。度彭蠡至黄州驿立逝。近远聚观。有驲使出资费。营丧。又造塔於其处。今号真身院则开宝二年也。

　　宋道因

　　居渑池之大安寺。其为人。冲虚多变。而不可测。每自谓曰。以俭德持己。以诡道应世。俭则省事。诡则无是非。畜一黑犬。与卧起。日炊麋铁钵中。共犬食。一旦因死。犬亦死。寺以两肉身。漆布而存。至今洛下尤崇信之。香华日拥龛像。

　　宋师蕴

　　金华人。少与国师韶公游。性滑稽好嘲弄。轻薄者。多狎侮之。殊不为贤士大夫所赏识。独国师亲厚如常。每谓人曰。吾与蕴处。虽最久然终莫窥其涯涘可怪也。开宝六年七月。无疾而逝。如入禅定。尸二七日支体不萎仆。阇维获舍利。舌根明润特异。众疑之。益以薪炭更煅炼。愈坚好。盖蕴平生密行力也。
　　蕴尝使僧为忏悔文。自言诵经持祝。动至数百藏。始犹未之信。自今观之第弗诬。蕴居天台山之般若寺其畴昔。且愿投身宴坐峰石梁下。则其志之刚果可见矣。后结小塔。葬舌其中。而修善者知所劝。或谓蕴未尝以姓氏齿腊语人。至是而占其貌。可八十余。

　　宋矿师

　　福州海坛县。戍卒之子。出家居楞伽院。八岁即嗜野菜。凡经鉏[(尸@禹)*斤]。皆以为杀伤物命。每见庖治毛鳞则投沙灰其中。使不可食。及剃落。顶有香气。如爇沈檀。谓人曰。开元寺塔。我於隋朝所造者。其说往事。殊有征验可信。时号圣僧侍御史皇甫政为郡留后。请就府供养。以一素锤子。杂百肉锤子。以进。矿独取素者余尽挥去。政惊叹。年十三卒。盖亦其自所记云。
　　赞曰。
　　菩萨进修　　出生入死　　历三僧祇　　必悟乃已　　悟也何如　　物难议拟　　金刚后心　　发慧之始　　如睡梦觉　　如莲华开　　十方世界　　诸佛如来　　放光现瑞　　赞言善哉　　转大法轮　　接机承统　　天雨四花　　地摇六种　　释梵悦随　　魔外惊悚

　　新修科分六学僧传卷第二十八
　　新修科分六学僧传卷第二十九

　　　　淛东沙门　昙噩　述
　　定学

　　神化科
　　晋竺僧朗

