<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不知何许人。着麻衣加纳其上。号麻布道士。喜怒不常。体癣疥。日坐广陵白土埭。讴唱引笮自适。夜不知其归宿处。江都令檀祗召至。与语词无畔岸。索纸赋诗曰。有欲苦不足。无欲即无忧。未若清虚者。带索披玄裘。浮游一世间。泛若不系舟。要当脱尘累。栖志老山丘。檀祗异之。施布若干。宗即以施人。时有一男子。杖负一簏。暮依海盐令宿。见牧鹅鸭小儿。从令借之。曰数日当遣还。令许之。即领一儿登一山。山有屋数椽。道人三四辈。相劳苦。所语小儿一不解。但食一小瓯如熟艾。问男子曰。君知史宗否。其谪何当竟。答曰。在徐州江北广陵白土埭。计其词。行当竟矣。问者作书。授男子曰。为我达之。即以系之小儿衣带。还海盐。令喜问簏中何有。曰书疏耳。然终不次示令令欲盗观之而男子辄夜移他处且辞去。且曰吾本欲小留。而君常有盗意。岂复可留耶。令因呼小儿。问前事。小儿曰。前为捉杖飘然去。但闻足下波浪声。至一山。山中人。寄书。与曰。上埭阿上。即引衣带开读。令不能晓。小儿诣史宗。史宗大惊曰。汝乃从蓬莱山来耶。后过渔梁见捕鱼者。宗因浴其上流。而鱼悉不可捕。又与沙门道开夜语颇。闻蓬莱事。

　　晋昙始

　　关中人。史亡其氏。为沙门大元末。游辽东。授三乘法。为高丽佛教流通之始也。义熙初。还长安又大弘佛教。名振三辅。始两足白行泥淖中不沾污。号白足和尚。有男子王胡者。其叔死数年。忽还家牵胡手。游地狱。且祝曰。当奉事白足阿练。既归。胡徧求得以事之。於是神异显着。晋末匈奴自朔方来。陷关中杀伐多。始遇之而刃不能伤。赫连勃勃嗟异。赦。余沙门不杀。始因潜山林禅诵。俄拓拔焘王长安。而任崔浩以寇谦之之言劝。焘尽诛沙门。以绝其法。使无为民害。焘信之。太平七年。遣兵。烧佛舍。放僧尼。罢道。窜逸者捕斩之。一境为空。久之始知其可化。因焘元会曰。持锡至宫门伍伯白有道人至。焘曰。趣斩之刃下不伤。以白焘。焘大怒抽佩力自斩。不能伤。剑有微痕。如线。令置虎槛中。虎皆怖伏。不敢瞬。焘於是延上殿再拜悔谢。始为说法。焘媿恨感疾。而浩谦皆以恶疾。死。焘忿以事尽诛两族。下书兴复释教。焘死孙浚嗣佛法又盛始。不知所终。

　　晋杯渡者

　　莫知姓氏。亦不省何许人。始见於冀州如清狂者。挈一木杯。渡水必乘之。时号杯渡尝托宿一富人家。龛有金像。窃之而去。虽徐行马追之。莫能及也。乘杯绝孟津。至京师。时年四十许者状。寒窘喜怒不常。出语无缘饰。盛寒穴氷而浴。或着屐登山。或跣曝市中行止。荷一芦圌。诣延贤寺沙门法意。意馆之尤勤。忽弃去行瓜步。欲登舟。舟人未及应。即又乘杯至北岸。广陵村有李氏方饭僧。渡径入置芦圌庭中。坐席上。众环目之。渡自若。座有怒者。李氏见芦圌碍往来处。欲移之。饶力不能动。食毕提之。笑而去。且呼曰。四天王。四天王。福李家。时有竖子。窃见圌中。有四小儿皆长数寸。眉目如画。李氏异而追之。失所在。又三日见坐西界蒙笼树下。乃拜请还家。供事之。饮啖无所择。沛国刘伯兴为兖州刺史。走使要之。负芦圌。至。伯兴。尊之。窃窥其中。唯败衲木杯而已。与语不解。乃还李氏。一旦忽索伽梨。趣为办之。携去。夜闻异香徧一境。黎明寻至北岸。僵席伽梨卧。旁皆青莲华。撼之死矣。又数日人自彭城来云。见渡客白衣黄欣家。欣信敬。而贫日食麦饭。渡甘美之。留半年。忽令辨芦圌。三十六枚。欣曰。止得十枚。渡使必如其数列中庭。俄金帛皆满直百余万。以施欣乃去。馆京师朱文殊家。文殊扣头求济。渡不答。文殊喜曰。佛法默然盖许之也。又游吴中从渔者乞鱼。得馁者投水中活游而去。他日又乞之。渔者怒骂不予。渡以两石子。投网中。俄牛斗水中。裂其网。而牛不复见。东游天台。还京师。访西域沙门僧佉咤於长干寺。沙门僧悟者。与咤同房。尝窥隙见。咤取剎干玩之。悟由是加敬。又有张奴者。与咤相遇。咤曰。吾东见蔡豚。南讯马生。北见王年今欲就杯渡。不期识子於此也。张奴题槐树诗。词甚俊伟。而咤答之。亦可观。及渡见奴如平生。又依南州陈氏。或传都下别有一杯渡。陈氏父子五人。往观之。所见无异。而疑。於是为设蜜刀子熏陆香手巾等。於前而留。其二弟即还家见所设。亦如之。谓陈曰。刀子钝可磨也。已而都下者迁灵鹫寺。陈氏者忽求黄纸二幅。作书。书不成字合同其背。陈问上人何劵。渡不答。吴郡朱灵期自高丽还。舶值风飘。至一洲。洲上有山。山甚高大。因意行十余里。闻午梵。入一寺。寺七宝所成。僧数辈。皆石像。欲反有呼之者。灵期再拜。得食食味香美。非世间有。一人云。此去都二十余万里。尝识杯渡道人否。灵期曰。识之。其人指北壁一囊曰。其钵具耳。因持以授。并作书着函中曰。见渡当付之。且遗以一青竹杖。使置舶首曰。可三日至石头。既至。遂失竹杖。有顷。渡来取书。得钵。大笑曰。我不见此钵。且四千年矣。以掷云中。又接之。陈氏且日门扇上。有福德门灵人降六字。而渡去绝迹。都下则犹行。山村有庾常者。婢窃物而走。常迹之问渡。渡指曰。死於金陵江边空冢中。常驰往视之。果然。黄门侍郎孔生疾乞渡祝。渡曰。已为鬼害不可。生俄而死。又齐谐妻胡氏。疾。乞渡祝。祝之而愈。留钱一万倩谐饭僧去。至赤山湖而化。元嘉三年九月也。谐葬之建业覆舟山。五年三月八日渡复主谐家吕道惠杜天期水丘熙三士在焉。见之大惊。即再拜。渡曰。年大凶。无忌修福业。法意道人。德高可亲之禳灾。俄门楣上有僧。呼渡。渡仰见之即辞去。

　　宋法朗

　　高昌人。史亡其氏。少为沙门。精苦其师法进者。亦有高行。尝闭户燕坐。忽见朗立前。进问何从得至此。朗曰。自户钥中入。仍与数僧至。日将中。愿为辨供。进起为设馔。但闻匙钵声。初不见人。大讶之。进以庐山慧远所赠伽梨为衬。朗曰。众僧放匕箸去矣。他日当来取之。寻见执爨者。取伽梨。进欣然授之。明日问之。则执爨者无所取。盖化身也。魏虏毁减佛法。朗西游龟兹。龟兹王尝祝其国之尊者曰。有得道者至。幸报我。欲事之。朗至尊者为王言。王师尊之如佛。俄坐化去。阇维之日。两眉涌泉溅空。王收骨石起塔于龟兹。时凉州有沙门智整。亦有异行。

　　宋慧览

　　生成氏。醴泉人。少与玄高俱以寂观称。游西域顶戴佛钵。至罽宾於达磨达比丘咨受禅要。达磨尝入定。登兜率从弥勒菩萨受戒。转以戒法。授览。览还于阗。以戒授诸比丘。乃由河南出吐谷。浑慕延世子琼等。敬礼。遣使立左军寺於蜀。以延之。又移罗浮天宫寺。文帝诏至京师。传授妙义。久之殁。大明中寿六十。

　　宋邵硕者

　　康居人。奓口大目。状如狂。所至小儿。得侮慢之。时时从酒徒。入市酣饮酒徒多推挤之使去不去。则谩与饮。无所较。然见佛像则百拜。悲叹流涕。生三男二女。大男名慧生为沙门。硕后亦为沙门。号硕公。出入经行。不问夜旦。意欲为之则往。游益部诸县。皆以滑稽言事。发人欢笑。而劝以善。因家家喜之。硕至而地卧。则其家有死祸。从乞细席。卧则有生儿之喜。四月八日成都迎像。硕尝於众中。匍匐弄师子。伎以自效。是日亦有见之[郫-卑+((白-日+田)/廾)]县者。盖分身云。刺史萧慧开刘孟明并敬事之。孟明尝使二妾。衣男子衣。给侍公左右。公遽为韵语以却之。曰宁乞美酒过残岁。不能年老做夫壻。孟明长史沈仲玉改鞭杖格硕曰。天地嗷嗷从此起。若除此格。得刺史。仲玉闻而除之。及孟明卒。仲玉行州事。元徽元年九月一日。语岷山通云沙门法进曰。我死可露骸松下。然两脚须着履。进从之。已而化。舁其尸露之。明日往视失所在。俄有自[郫-卑+((白-日+田)/廾)]县来者。曰昨见公行市中。一脚着履。曰为我语进公。小儿辈欺我。止予我只履。进惊问沙弥。沙弥曰。舁尸时一履堕。行急不及系也。

　　齐法匮

　　生玩氏。吴兴於潜人。少师事枳园沙门法楷。楷以道学为琅邪王奂王肃师。匮为人。恭愿质朴。寡语自守。不交世俗。诵法华经。寺有胜法师者。老病匮依止护视之。胜已。葬之如法。聚衬施造旃檀像。像成设大会庆之。家寓都城大市。将亡。一日徧赴定林枳园并其家中食。归闭房卧而化。其尸香软。屈二指乃知其得果也。武帝闻之临。吊。文宣文惠从焉。塔於枳园。永明七年也。

　　齐僧慧

　　生刘氏。不知何许人。客荆州。数十年主南阳刘虸虸所建陟屺寺。状五六十岁许。为人无威仪。至病人家。瞋必死。喜必生。俗以此卜之。见人先未尝相识。辄知其亲。表存亡之详。尝从津吏求渡。吏以舟小辞焉。俄见慧已济行岸上。时中山甄恬。南平车昙同日请慧。皆赴之。文慧太子要入京师。过宝志。志抚其背曰。赤龙子余无所言。还荆州遇镇西长史刘景蕤。忽恸哭。俄景蕤果为刺史所害。后不知所终。时长沙有沙门慧远亦有异迹。能分身赴请云。

　　齐慧通

　　不知何许人。宋元嘉中。见於寿春衣弊露宿野中。自称郑散骑。言未然事。皆验。江陵有边僧归者。商于寿春。将还。通来欲寄物。僧归以檐重不许。强增之。然檐殊不觉重。行数里即别去曰。我有女兄名慧绪。住三层寺。烦致意。忽不见。顾所寄物。亦失之。僧归大惊。至则求慧绪语之。绪曰。吾无弟。即往求通不见。及通至江陵而慧绪亦死。入其房问讯委悉。因留江陵行见人家坟墓。无不言其氏族死亡年月。江陵人皆相视惊异。或时悬指偷劫道其罪状。故群盗见之。亦掩迹避走。俄就任漾家。索酒。甚急。曰我远行不复相见。为谢诸知识。宜各精进修善为。先饮醉卧墙下而化。数日复有人见行市中。追及共语久之乃失。

　　梁宝志者

