<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姓杜氏。雍之万年人。年十八弃俗。从因圣寺僧珍禅师出家。珍魏氏。素习定学。先是京师之东有地亢爽。俗号马头。珍营而居之。方鸠工。善类子来。倏就端绪。有犬身黄足白。然不知其所从至。日衔负土木尤勤效。时过中。虽饥不食。事闻。诏所司日给米三升。以旌异之。及其毙。则工亦告备矣。惟珍端坐。终日燕嘿自怡。顺侍旁既久。其神领意会之妙。岂复可量哉。尝化庆州之民设会。始约五百人。及期而至者加倍。檀越有难色。顺曰。幸给之。无忧也。已而人皆厌足。无所欠。然亦不知其增益之自云。牛马性本驯。河江弘畅二张家所畜类。抵啮莫能制。顺过之。二张以告。即为说慈悲法。抵啮顿息。骊山地多虫蚁。顺将领众坐夏其间。而虑乏蔬茹。乃圃而祷之。莳种滋茂。绝蠧蚀。间示人以痈肿溃脓。流血沾污。而人之爱敬者。甚而求吮之。其次求拭之。顺既愈。而吮者之口。拭者之帛。香气久不散。三原县民田萨埵者。患生聋。张苏者。患生哑。顺俱召使前。而聋者能闻。哑者能语矣。武功县僧为龙所魅病。众以请顺。未几僧作龙语曰。禅师既来。义不可以久住。其僧病寻已。此皆物之具有情识。而若足以感动者。至於无情识而感动焉。则或难以理推矣。行南野。黄渠适泛涨。方揭厉。水忽中断不流。因径济如遵平陆。既济而水复流。汹涌益甚。见者骇服。至若刊神树。撤鬼祠。斥远巫觋。又其迹之粗者也。贞观十四年。无疾坐逝於京师南郊之义善寺。春秋八十四。葬樊川之北原。颜色经月丰润。阅三期开龛视之。骸不仆散。
　　弟子智俨名贯至相。振绩京皋。阐述华严摄论。以继其烈。

　　唐慈藏

　　新罗国王诸公子也。金氏。父武。林官为苏判异。贵如中朝一品。然素谙佛理。而未有嗣息。乃造观音经千部。因致祈祷意。且曰苟有所出。将使续慧命。而度生类。非敢冀以亢家门显祖宗也。既而其母梦星入怀以娠。及其娩。适与先佛同月日。识者以为瑞。性聪敏。入小学即能徧览。稍长益习空寂法。而世俗念无所蒂芥。会并丧二亲。寻麻衣草屦。遁居林壑。构小室。周树荆棘。坐则悬发梁上。小困则顿撼钩刺。辄至醒寤。所修白骨观。日以明利。而无复昏散二障矣。俄而王以其次当绍位。屡征不为起。复遣使谓曰。能起则已。否将造山手刃之。藏曰。吾宁持戒死。无或犯戒生。王闻而媿服焉。遂命剃落受具。久之屏绝往来。粮粒空乏。时有异乌。衔果馈献。亦就藏掌共食。每候日中以为常。然尤媿於无以利物。尝梦伟丈夫二人语曰。卿欲何为。藏曰。惟欲利众生耳。丈夫以五戒法授之曰。是可以利众生者。且曰。吾以愍汝故。自忉利天来。语讫而觉。於是藏出山仅一月。士女之获授五戒者。徧国中。贞观十二年。偕弟子僧实等十余人。至京师。诏住胜光别院。共施丰缛。而或有以其充物动忮心者。夜闯其户。则惊悸莫敢前。旦从藏悔罪受戒而去。当是时。虽生盲者。见藏则复睹。以故远近趋附。日千计。
　　上以其地非藏所堪处。诏徙终南山云际寺。别居嵰崿之上。以避喧坌。而鬼神多就受戒。尝患痍疹。见受戒神。为之摩抚而愈。如是阅三夏。
　　一日有大神。拥众无数。皆带甲持仗。扶金舆而前曰。迎慈藏。复有大神。力拒不许迎。顷之臭气蓬勃。一弟子暴卒。久而稣。藏即就绳床。召众诀别。悉出诸衣物。行僧德施法。忽觉香气。通畅内外。是夕梦。有神报藏曰。自今而后。寿可八十余也。十七年。其王上表朝廷。乞藏还本国。诏可。藏始下山。诏慰问赐帛二百疋。用充衣服费。及诏入内。赐衲伽梨一领。杂彩五百段。东宫亦致二百段。仍於弘福寺。会诸大德设斋。作太常九部乐。度僧八人。以荣其归。藏又请经一藏并像设供仪等。於是其王以藏为大国统。住王芬寺。筑院度人。以示优渥。夏入王宫。讲大乘论。又讲菩萨戒本於皇龙寺。凡七昼夜祥云瑞雾。覆所讲之堂。甘露降于林木。海东戒法之兴。於斯为盛。藏以海东夷俗。必一厘正。以彷佛华夏。故儒林梵苑至今可观。皆是藏之遗志焉。
　　又圆胜者。辰韩人也。贞观初。西游中国法肆。晚与藏东返云。

　　唐普明

　　姓朱氏。会稽人。始名法京。少有异志。尝遇僧乞食。谓之曰。郎性嗜善。今天台山有初依菩萨。说法其间。可从以出家。陈太建十四年。乃入山。适值智者处高座开讲。明遽礼拜。智者下座笑曰。宿愿力故。复尔相遇。因受禅法。兼习法华。行方等般舟观音忏悔。陈祯明元年。侍智者游杨辇。诏居光宅。以修定业。仍命之纲纪。陈亡。智者西上。止庐山东林寺。明行忏法於陶侃瑞像阁。偶有僧谓曰。至理晓朗。照了三世。因易名普明。智者以为然。及智者欲铸铜钟。归天台供养。而盲人适至炉韛之所。明大恶之。及出模。果破缺不完整。再铸而后克全。声闻七十里。国清房居水上。其下多礓石。不便於汲。独念曰。苟石能出水者。岂不快哉。数日石果出水。
　　国清讲堂狭小。明欲易而高大之。顶禅师谏以为不可。俄括州刺史周孝节。舍杉柱泛海。至明往迓之。顶於赤城见明行林木中。身长出林木上。翼从数十人。语顶曰。兄勿苦谏我。我事成矣。顶知其异。合掌曰。不敢一听仁者所为。立柱之日。山灵见相。尤奇诡。造金铜丈六卢舍那坐像。僧有施金十一两者。曰从漕溪村来。迹之无有。侍者恒闻其房有人语声。而明劝之修善者。视之则寂寥如常时。忽晨起。呼诸弟子励曰。夫人命危脆。宜自知时。因更衣而逝。寿八十六遗体端坐。屈三指。颜色经信宿不变。寺主慧纲。维持后事尤备。而塔则其弟子荣泰奉焉。

　　唐道信

　　司马氏。其先河内人徙蕲之广济。信生而超异。幼慕空宗。且谒三祖璨大师於皖公山。问曰。愿和尚与解脱法门。璨曰谁缚汝。信曰无人缚。璨曰。既无人缚。何用更求解脱。信大悟。既具戒。即受璨大师衣钵。摄心无寐。胁不至席者久之。隋大业十二年。领徒抵吉州。值群盗围城。七旬不解。城中困於无水。信适至。池井皆溢刺史异之。因扣头求解围御贼方略。信曰。但念摩诃般若波罗蜜多。於是合城如教。贼忽见城上人无数。皆威猛绝伦。不可仰视。乃溃信归乡住破头山。学者云委。既於黄梅路上。获童子弘忍。骨相秀异。信知宿缘有在。传以信器。复说偈曰。华种有生性。因地华生生。大缘与性合。当生生不生。遂以徒众委之。至金陵登牛头山。为法融说法。而定其嗣。贞观中。太宗三诏令赴京师。并以疾辞。后诏以剑至曰。苟果不起。即取其首以来。且阴有所嘱。使者谕上旨。信引颈受剑无难色。使回以闻。帝愈加敬重。就赐珍缯。以遂其志永徽二年九月。安坐而逝。寿七十有二。[疗-(日/小)+土]舍利于东山黄梅寺。代宗朝追谥大医。塔号慈云。

　　唐法融

　　姓韦氏。润之延陵人。性聪敏。容质都雅。年十九。经史大义探索略尽叹曰世俗之谈。又恶可与般若心性之学。同日语哉。遂入勾曲山。依炅法师剃落。服勤左右。挹酌理妙。久之乃凝神燕默。专精静虑。纵发才辩。尤有弘护之志。武德七年王师平江表。房玄龄上言。辅公[示*后]所据地。僧尼众多。今朝廷可依曩日关东例。州置一寺。寺三十人。其余悉罢归农。融闻知入京陈理。御史韦挺。为出力使停免。贞观十七年。别立茅茨於牛头山。幽栖寺北岩之下居焉。四祖信大师。於蕲州之双峰。遥观此山气象之异。乃躬自寻访。见融端坐自若。曾无所顾。祖问曰。在此作么。融曰观心。祖曰观者何人。心是何物。融即起作礼。问曰。大德高栖何所。还识道信禅师否。祖曰。道信禅师。贫道是也。融曰。因何降此。祖曰。特来相访。莫别有燕息之所否。融指后面小庵。遂引祖至庵所。绕庵皆虎狼之迹。祖举手作惧势。融曰。犹有者个在。祖曰。者个是什么。融无语。少选祖却於融燕坐石上。书一佛字。融见之悚然。祖曰。犹有者个在。融乃稽首。请说法要。祖曰。百千法门。同归方寸。河沙妙德。总在心源。一切戒门定门慧门。神通变化。悉自具足。不离汝心。一切烦恼业障。本来空寂。一切因果。皆为梦幻。无三界可出。无菩提可求。人与非人。性相平等。大道虚旷。绝思绝虑。如是之法。汝今已得。更无缺少。与佛何殊。融曰。心既具足。何者是佛。何者是心。祖曰。非心不问佛。问佛非不心。融曰。既不作观行。於境起时。心如何对治。祖曰。境缘无好丑。好丑起於心。心若不强名。妄情从何起。妄情既不起。真心任徧知。尔但随心自在。无复对治。即名常住法身。无有变异。吾受璨大师顿教法门。今付於汝。汝今谛受吾言。即住此山。向后当有五人绍汝缘化。外有博陵王问答。语多不录。
　　二十一年十一月。讲法华经。又感异华二茎。生冰雪中。金色辉耀。七日不萎。於是游从之士盈百。永徽三年。邑宰请开大品於建初寺。听者踰千计。至灭诤品。道场地动。锺磬作声。香床撼荡无已。而外略不觉知。显庆初司功萧元善。迎请下山。谓其徒道綦道凭等曰。吾无复归矣。离合固世相之常。宜各好住。乃振锡出门。而禽兽哀号逾月。涌沙崩石。填塞池泉。房前四桐。时方繁茂。亦自凋落。明年闰正月二十三日。终於邑之建初寺。春秋六十四。缁白悼慕。士夫嗟惋。二十七日。葬於鸡笼山。会送者。万余人。初融尝阅佛窟寺五藏。而与显法师辩论。显不能屈。五藏者。一佛书。二道书。三佛经史。四俗经史。五医方图符。寺盖宋镏镏司空造藏。亦其所求访而缮写者。贞观十九年。夏旱。并毁惜哉。永徽中。以妖女陈硕真党类之盛。命所在捕逮。而良善者。无所伏匿。时融居岩室。来斯受之数。曾三百不啻。而资粮告罄融。融日往丹阳。乞丐以给。然负米能一石八斗。行百五十里。朝发暮至。未尝怠。今右仆射之子修本方为江宁令。始邀融返幽栖寺。讲大集经。环而听者。道俗无虑三千人。高座寺亘法师。齿踰八秩。名德俱隆。陈氏之遭老也。融独独造之。问曰。佛演一音众生随解。法师转轮。如融辈者。无所开寤。为是机器重情尘之蔽。为是陶化乏方便之良。亘则怃然叹息曰。吾畴昔亦以此问璀禅师矣。然终莫得其答也。及融在建初。亘负杖过之。善禅师寺之名胜。意以亘为已来遇之极谐笑。亘曰。吾为融耳。今安在。善融虽同住。而素不相知。即呼与诘难。累三百余。举无遗论。善惊喜。伏其悟解。

　　唐智岩

