<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　润州上元王氏子。神龙初生。二十有三年矣。遂以童子。试经获度。仍配居庄严寺。志节。为时辈所推重。寻游方。见威禅师於牛头山有契悟。威因悉以山门委之。使踵住持事。由是益精励。行头陀山泽中。一衲一铛。晏坐绳床。终日夕。开元二十七年。县令长孙遂。造山验视。至山半。虎当道跑哮。莫能前。忠闻之遽迎遂。且使虎去。天宝初。州牧里豪请自山归庄严。起仆易挠。寺为一新。又将徙建法堂於殿之东隅。感二神人。为定基址。适其地有古树。而鹊巢其上。忠不忍伐。后鹊竟他巢。若有知者。异哉。大历四年六月十五日。集众布萨。晚命侍者。治浴剃发。如无恙时。夜则云气绚烂若闻空中有乐音者。翌旦坐逝。春秋八十七。当忠之在山也。有悬铛树挂衣藤。未寂之前一年。藤树皆萎。其季九月。忠说法高座。水忽迸流四绕。风雨震荡。白虹贯东南。郡守韦损备仪仗送还山。五季阇维收舍利不胜计。其余行迹语句。载传灯录。

　　唐掘多

　　印土人也。自至神州。乃得心法於曹溪能大师所。尝游五台。路由定襄。见一禅者。结庵独坐。问之则曰。吾以观静。多曰观者何人。静是何物。禅者茫然。因起作礼请益。多曰子从谁出。曰神秀大师。多曰。我西域虽外道最下劣者。亦不堕此见。子何不往韶阳。而徒尔劳苦。无益也。其僧依教见能祖。理前语。祖曰。子亦自观自静而已。不观相不观如。则日用之间。自然安乐。其指与多无小异。多后莫知所终。

　　唐道隐

　　生彭原王氏。出家住宁州南山二圣院。游方得指诀於荷泽神会禅师。旋乡里说法。开导学者。而声誉益着。檀施四臻。遂成道场。以传不朽。大历十三年三月晦。中夜趺坐而逝。寿七十二。腊三十五。弟子辨真代领其众。而化风殆不减於隐。未几亦逝。今师资二塔皆在焉。

　　唐恒月

　　姓韩氏。上党人。父为盐商遇盗。西江溺死。母因再行。月虽幼。实怀媿恨。乃投圣善寺慧初。求报恩育。既得度。造嵩山。启发心要。遂阐化於望湖山翠微岩下古院中。四方学者袂相属。建中元年。示微疾而化。寿七十九。建塔而葬。则其年三月十二日也。

　　唐湛然

　　毗陵之荆溪戚氏子也。家世儒素。年二十。以处士。事左溪玄朗师。而受经焉。异日朗谓之曰。汝何梦矣。曰畴昔之夜梦。着僧伽黎。挟两轮。游大河中。朗曰。嘻汝其以止观二法。度众生於生死渊乎。天宝初。始缁剃。寻从越州昙一律师。究毗尼藏。复於吴之开元寺大阐所学。无几何朗师捐世。乃叹曰。道之难行也。我知之矣。古之至人。静以观其本。动以应乎物。二俱不住。而后庶几以蹈大全。今之人或荡於空。或胶於有。舍予其谁足取正哉。於是祖述所传章句。凡十数万言。以贻诸后。诏书屡征。卒辞疾不起。虽当大兵大饥之际。归趋愈盛。而道迪愈勤。布衣草座。以身率物。耆艾不息。建中三年二月五日。示疾於佛陇道场。语其徒曰。夫一念无相。谓之空。无法不备。谓之假。不一不异。谓之中。在凡为三因。在圣为三德。爇炷则初后同相。涉海则浅深异流。自利利人。在此而已。尔曹其毋忽。因隐几泊然而化。寿七十二。腊三十四。起塔祔全身於智者大师莹兆之西南隅。嗣其法者。吴门沙门元皓也。平日着述有法华释签。法华疏记。各十卷。止观辅行传弘诀十卷。法华三昧补助仪一卷。方等忏补阙仪二卷。略维摩疏十卷。维摩疏记三卷。重治定涅盘疏十五卷。金錍论一卷。止观义例大意。止观文句。十妙不二门等。行于世。搢绅先生之得其道者。学士梁肃其尤也。故摛鸿笔。以发大师之蕴。而勒之金石诚无媿。

　　唐思公

　　恒阳李氏。蚤岁出家于州之龙兴寺。既获染剃。游伊洛。见普寂禅师。畅演心要。而乐之。遂蒙记莂。隐居南雍夹石山。闻望日起。会牛公治汉南请入城礼敬。固辞以疾。牛公亦不之强也。檀共相继於道。学徒侁侁。以承教戒。虚来实往。有足尚者。兴元初。示疾而灭。春秋八十四。

　　唐道一

　　汉州什邡之马氏。生而凝重。虎视牛行。舌过鼻准。足文成大字。稚岁事资州唐公落发。从渝州圆公受具。久之闻衡岳让禅师得曹溪六祖之的指。於是出岷峨玉垒之深阻。诣灵桂贞篁之幽寂。一造让公泯然无间。遂栖迟於临川之南康龚公二山。先是其地皆魑魅所居。人莫敢近。近辄灾衅立至。一之来见。若紫衣玄冠者。致礼於前。愿施此地为道场。自尔犷鸷就驯。愎悍从化。而太守河东裴公尤敬信。大历中。裴公移牧庐江寿春。一亦隶名开元精舍。时连帅路公以锺陵巨镇。宜得道德之士。以利益四众故。延奉勤至。而坐阅十年。建中初。天下僧尼。悉归旧壤。连帅鲍公又留不遣。天下学者至。率以祖称之。而心宗之传益盛。噫伟矣。示众云。汝等诸人。各信自心是佛。夫求法者。应无所求。心外无别佛。佛外无别心。不取善。不舍恶。净秽两边。俱莫依怙。达罪性空。念念不可得。无自性故。
　　僧问云。和尚为什么。说即心即佛。答云。为止小儿啼。问云。止后如何。答云。非心非佛。问二种人外如何指示。答向伊道。不是物。
　　一日上堂。良久。百丈收却面前席。一便下座。岁戊戌。无疾沐浴而终。寿八十。腊五十。塔全身於石门。宪庙追谥大寂。丹阳公包吉建塔立碑。权德舆撰铭。

　　唐福琳

　　姓元。荆州人。父襄阳司判。素事佛。凡号善知识。莫不造见。琳耳目濡染。若出於自然者。幼礼玄静寺沙门谦着落[髟/采]。已登具戒。乃扣西来祖意於荷泽会禅师。室中发明。无复余蕴。晚居黄州大石山。学者云集。遂成丛社。四方檀越。输资弊以就栋宇。久之终。时年八十二。兴元二年四月入塔。

　　唐皓玉

　　上党赵氏子。幼剃发于清净寺。后参询荷泽会禅师於洛中。佩顿乘印记。晚遁南岳山中。衡阳太守王员外展加倾重。兴元中终。寿八十。

　　唐智满

　　姓康。洛阳人。为童儿。见其家营佛会。意乐之。即投颍川龙兴寺落[髟/采]受具。适闻洛阳神会禅师法席之盛。即往趋之。获心要。南游到黄山。值人之采黄连者。满问曰。此地名何。当属何郡。曰。黄连山也。属宣城。然多虎。愿师镇重以禳厌之。满乃焚香祷于佛。虎灾由是弭息。遂於灵阳泉上结茅而居。卒成大丛席。俄寂。春秋九十一。永贞元年塔葬。

　　唐广敷

　　姓郑氏。南燕人。少依京师大德思浩出家。既登戒。游涉丛席。遇神会禅师於伊洛间。得曹溪别传之旨。绝江至宜春。营室於杨岐山。而挂锡焉。涧饮木食。终日夕。常坐不卧。地幽僻奇秀。参请之徒。始无与来往者。时有星冠羽帔之士。御鹤乘鸾以过之。谈论移晷而去。后化大行。户屦为满。竟唱灭於贞元元年。三月四日。寿九十一。

　　唐怀空

　　河阳商氏子。家殖资产。父母兄弟无怨。空固求脱去。於是依乡里之大都山广福院。师事大明禅师出家。既登具。大明即使往见秀禅师於京师。发明己事。未几游安六之定安山。偶遇一老叟。谓曰。愿师留此。庶几我等获沾利益。空因结庵而止。一日村民逐虎。见空喜曰。此间虎暴不安。师其可以法力弭之否。空曰虎暴何如人暴。人不暴虎。则虎不暴人。此理之常也。诸君自今宜回心向善。悉弃猎具。而陈置道场。则虎暴可弭。民从其教。是夕一虎於庵前瞑目而伏。空咄曰。汝以宿昔嗔噬。而受此报。今又不已。当入地狱。语毕虎竟去。明日赴道场家斋归。虎复引七子踞庵前。空投以斋余饼饵物。为之说戒忏悔。自是虎暴息矣。时州牧张辽。遣府吏慕容兴。诣山迎空。入城府供养。空以疾辞不起。仍即山构伽蓝。以处空。贞元三年卒。寿八十三。是年三月十六日。火葬。收舍利起塔。

　　唐真亮

　　姓侯氏。景城人。幼年於州之开元寺。依智体师披染。刈薪汲水。习行头陀。受具已。入嵩少普寂禅会。日有省解。居龙门山。问津者交集。声名益以隆显。属留守尚书王公铎保厘是邦。闻而慕重。召居广爱寺以便供养。其教人未尝有倦色。而陶冶之妙。良器出焉。贞元四年十一月三日。忽告门人。以桑榆末照。诚难挽留。再三嘱累而终。年八十八。

　　唐藏用

　　其里族世无知者。幼事嵩山空公。年满於汾川炬律师所受戒。即诣洛之业公。研核律部。且徧游庐霍湘汉及蕲之双峰。以探禅指。乃归京辇。敷唱其道。学者蔼然趋响。建中间。诏充临坛大德。代宗既以旧邸造城东化塔院。仍诏用主纲任。贞元四年。左司正郎王鋗。以诗赞美。南台崔公和之。於是数公皆作。兵部正郎程浩制都序。职方正郎知制诰吴通微书。

　　唐神邕

　　字道恭。姓蔡氏。东晋太尉谟十五代孙也。寓居於会稽之暨阳。母宣氏之娠。尤多瑞征。襁褓中。闻经呗音。必有凝神侧听之态。丱角聪寤。每览孔释二典。辄得其理要。年十二辞亲。请业於法华寺俊法师。开元二十六年。以诏恩获度。隶乡里之香严寺。仍依法华玄俨师。习四分律钞。俨出辅律篇。邕独哜其隽永。而无所遗轶。俨谓人曰。此子学者之司南也。又从左溪玄朗师。研究止观禅门。昉五夏而遽能开演证入。天宝中。邑人郭密。首众请处法乐寺之西坊。栋宇为之完壮。俄游京师。止安国寺。公卿日填拥。会禄山反。乃东还。过襄阳。时御史中丞庾光先出镇荆南。滞留数月。给事中窦绍。中书舍人苑咸。钻仰坚高。俱受心要。着作郎韦子春。一时之盛名也。与之酬抗。而折其角。苑舍人叹曰。阇梨可谓世外摩尼。论中师子。旋乡里。仍居法华。殿中侍御史皇甫曾。大理评事张河金吾卫长史严维。兵曹吕渭诸暨长丘丹。校书郎陈允初。赋诗往来。以继文许之游。卢士式为之序引。以传永远。乃登坛以度释子。建寺以憩行旅。则其功德之被物弘矣。先是中岳道士吴筠。造论数篇见斥。而或者信之。观察使陈少游。请决焉。於是邕小施韬略。尽献俘囚。遂着破倒翻迷论三卷。贞元四年十一月十四日。以疾卒于大历寺之法堂焉。寺即檀越骑都尉陈绍钦者所建也。后以乡贵徐浩白。廉使皇甫温。奏此额。而邕获葬其地。岂非命欤。寿七十九。腊五十。有文集十卷。皇甫曾序。而铭则校书郎陆淮。碑则户部员外郎丘上卿。皆雄笔也。

　　唐希迁

