<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生缙云之叶氏。梁贞明中。落发受具戒。即习毗尼於景霄律主。而获其精粹。寻弃去游闽中。从长庆禅师。咨问心要。乃回浙赴请居丹丘之六通院。久之吴越钱氏闻其名以功臣院迎之后聚徒於州治之龙华寺。求澹无嗜好。专以利物济众。为己任。所得檀信。悉委之常住。门无[尸@向]鐍。房无筐箧。尼众礼谒。辄斥去。遇度戒。四远屯拥。日食累千僧。未尝告匮。宋建隆终於所住。

　　宋道潜

　　蒲津武氏子。美容姿。躯干颀硕。匈有七黑子。若魁斗幼依中条山栖岩大通院真寂禅师。剃染。既明戒检。入雁门五台山睹文殊大士。自尔徧历禅会。及见临川崇寿益禅师。顿了心地。阅藏典於衢之古剎。而文殊复现妙相於宴坐中。及诣鄞礼育王塔。见舍利红色。行悬钟外。潜悲喜交集。於是光文大师汇征请於山斋。行普贤忏法三七日。感徧吉降瑞。其所御象鼻。枕道场所。吴越王钱氏迎之入府。授菩萨戒造大伽蓝。慧日永明。以居之。仍宠以慈化定慧禅师之号。月别给俸示优礼也。建隆二年辛酉九月十八日示疾而终。将入棺。白光昼发。十月茶毗於龙井。收舍利无算。有屠者。自以罪恶不可忏悔。展襟向火聚。请求不得。则死於火。斯须获七粒。
　　开宝庚午。天台韶国师。建塔以葬。癸酉塔顶时起白光。其机缘语句具载传灯录。

　　宋从彦

　　姓米氏。蓟门人。年十五辞父母。出家於并州之慧觉寺。既受具历游教苑。乃叹曰。文字之学。徒足劳神。又岂可以解粘去缚哉。遂杖策南询。见遁公於龙牙山中。为决所疑。唐清泰间。中州宁谧。彦北还。驻锡嵩少。顷之檀信响趋。明徒影附。堂殿坛场。由以落成。历晋汉周三朝。宠令备至。开宝二年八月三日示疾而终。

　　宋绍岩

　　雍州刘氏子。母张氏。感异梦娠。岩生七年出家从高安禅师剃落。年十八进具。自尔游历诸方。而天台四明之胜。尤所研玩。既与德韶禅师。共决凝滞於临川之益公。遂阁锡钱唐西湖上真身宝塔寺。课诵法华妙经。无怠昼夜。俄莲华开庭宇间。人以为精诚所感云。建隆二年。誓效药王焚身供养。吴越钱氏笃敬之。固留乃止。又尝趋曹娥江自溺。以饱鳞互。会渔者拯之以出。卒无恙。固徙越之法华山。复召居杭之上方净院。开宝四年七月。忽作偈累篇。示门人曰。吾平生诵经。满二万部。所愿以生安养也。今其可矣。竟坐逝。寿七十三。腊五十五。丧费悉给王府。茶毗获舍利。函置之影堂中。垂不朽。

　　宋德韶

　　缙云陈氏子。幼年出家受具。同光中。寻访知识。初发心於投子。次谒龙牙遁和尚问云。雄雄之尊。为什么近之不得。牙云如火与火。问忽遇水来又作么生。答汝不会我语。又天不盖地不载时如何。答合如是。韶不喻。请益。牙谓韶曰。汝向后自会去。问疎山百匝千重。是何人境界。疎云左搓芒绳缚鬼子。进云。不落古今请师说。疎云不说。进云。为什么不说。踈云。个中不辨有无。进云。师今善说。踈大骇。如是历参五十四善知识。然韶亦倦於参请矣。后至临川但随众耳。一日有僧问净慧如何是曹源一滴水。慧曰。是曹源一滴水。其僧惘然。韶则豁尔开悟於侧。遂以所见似慧。慧云汝向后当为国王师。祖道光大。吾不如也。游天台。州牧钱俶。以国王子。向韶之名。延请问道。韶知其他日必贵。因以佛法嘱累焉。汉乾佑元年。戊申俶果嗣国位。为忠懿王。即遣使迎致。申弟子之礼。择形胜地。为作道场。而般若其一也。开堂说法。凡十二会。语多不录。得其旨者。徧天下。且智者顗公之传钞疏为多。自唐季以五代之乱。放失海外。新罗诸国。至是而忠懿以书币求於高句丽。使一家教观全璧而还者。韶之力也。故世以韶为智者后身云。开宝四年辛未华顶西峰忽摧。声震遐迩。韶曰吾宁久乎。明年六月。大星陨於峰顶。林木变白。韶方示疾於莲华峰众参问如常。时二十八日。集弟子言别而逝。寿八十二。腊六十三。

　　宋行满

　　万州南浦人也。蚤年出蜀。阅潭湘禅会。挂锡石霜最久。诸公既示灭。乃抵豫章卒得指於大寂室中。寻游天台。览胜迹。因掌茗事於华顶峰下之智者院。平生怡怿。或与之共住几十年。未尝睹其有愠色夜就土榻。解衣喂蚤虱。晨坐房内外。则巨松之上。寄生小树低枝。若为满作礼。识者以为异。食量差少。四十年间。维至昵。略不见其便溺。开宝初。忽谓其友曰。我将行矣。当为我诵文殊名相助。其友从之。乃坐逝。春秋可八十余。有唱道偈。颂行世。

　　宋延寿

　　生钱塘王氏。钱氏有两浙寿以胥史督军须。然质直。未尝妄语。日行坐诵法华。不辍口。属鄞之翠岩参公盛化。寿弃妻子。求剃染。既登戒习定於天台之天柱峰者九旬。有鸟类斥鴳。巢衣褶中。俄谒国师韶公。决择所见。徙居雪窦山。从忠懿王钱氏请。为众生行方等忏法。诵法华经计一万三千余部。着宗镜万善同归等录。营造塔像。不可殚纪。高丽国王。远闻其誉。遣使致金缕织成袈裟。紫水精数珠。金澡罐等。
　　寿勤於训迪。而接物利生。尤所究意。然自灵隐徙居永明。举唱之繁。斯录一二。僧问如何是永明妙旨。寿云。更添香着云。谢师指示。寿云且喜勿交涉。因有偈曰。欲识永明。指门前一湖水。日照光明生。风吹波浪起。僧问成佛作祖。亦出不得六道轮回。亦出不得。未审出个甚么不得。寿云出汝问处不得。僧问如何是大圆镜。寿云破沙盆。开宝八年。终於所住。春秋七十二。腊三十七。葬於大慈山中。

　　宋缘德

　　钱塘黄氏。父超修儒而工画。傅周昉佛粉本。受笔法於吴兴李长史绍。德出家。既受具。从天龙道怤禅师。得心要。徧参江西之云居庐阜江南李氏召入内道场。别构罗汉院安置。苦辞。令居庐山新院。仍使有司列威仪奉引。德皆谢去。独携瓶负钵而已。及升座提唱。殊可观。国相宋齐丘。师事焉开宝中卒。

　　宋唔恩

　　字修巳。姑苏常熟人。姓路母张氏尝梦。梵僧入其舍。而娠。孩提中见沙门必迎拜。年十三。闻诵弥陀经有所感寤。因求出家。亲党挽留之。不可获。披落於破山之兴福寺。唐长兴中。受具足戒。寻究南山律部於昆山慧聚寺。晋天福初。从携李皓端师听习。骏颍出流辈。汉开运间。依钱唐慈光院志因师。受天台三观六即之说。穷核法华光明经。止观论等义。已而复述。有青蓝氷水之誉。雍熙三年八月朔。中夜睹白光自井出。明灭不恒。顾谓其徒曰。吾报尽矣。自是绝粒禁语专志念佛。梦祖师灌顶。拥纳执金炉焚香。三绕其室。曰吾来迎汝。及觉犹闻香气馥然。二十五日召弟子。为说止观大要。面西端坐而化。寿七十三。腊五十五。阇维获舍利。圆莹无算。

　　宋义寂

　　字常照。姓胡氏。温之永嘉人。方在娠。母顿厌荤血。及娩。蒙紫胞。堕蓐不呱泣。成童竟辞俗。为开元寺息慈师授法华经期月能暗诵。耆宿叹美之。既登具戒。复往读南山律於会稽。乃造天台。研究止观。先是智者遗文。远则安史兵残。近则会昌焚毁。零编断简。教迹几熄。寂尝於金华古藏中。得净名疏因复有意於鸠集。以全其旧。时通玄韶公以禅学为两浙忠懿王钱氏俶师。一日偶阅永嘉真觉集。有曰。同居四住。此处为齐。忠懿问。此何等语。韶答以为教家语。吾禅者不知也。且使召寂问其义。寂至。因得以前意。请於忠懿而为遣使。弊於海国。以致其书焉。天台一宗至于今赖之。
　　太平兴国五年。诏天下僧尼。试经业。寂引弟子。自螺溪趋州治试。且先安置於州治之寺楼上。楼迫大山。夜梦剎柱陷入地。独心恶之。且雨甚亟。迁处西偏。而山頺楼压矣。海门灵石。昔智者冬居道场也。地属黄岩。众请寂乘舟泛海。讲金光明流水长者品。放生。以为常法。寺像为一新。上闻诏遣高品卫绍钦。入山重建寿昌寺。为所在官僚授菩萨戒。雍熙初。又授戒於永安县之光明寺。会尊像隳弛。偶於腹中。获唐咸通六年。沙门希皎。所发愿辞。观者知於寂有宿契。四年赴临海缙云永嘉东阳诸邑请。九月至自缙云。十月寝疾千寺之方丈。十一月四日。垂诫嘱后事。奄尔而化。寿六十九。腊五十。初寂尝寓四明之育王寺。梦登国清上方。有宝庄严幢座在焉。题曰。文殊台。前限拒马不可入。俄而观音菩萨。手却拒马。从中出接。顿觉己与菩萨身合。自是胜气日增。而进於才辩矣。讲法华光明净名梵网等经。止观金錍等论。法界还源等观。玄义禅源诠永嘉集等。各数徧。所着止观义例法华十妙不二门科节等。各数卷。

　　宋永安

　　姓翁氏。温州永嘉人。少闻同郡汇征大师与乐安孙合相往来。因投之出家。然征性高伉。每事之者。多以不合去而安曲尽无所忤。侪类叹以为难及。唐天成间。随侍至钱唐。俄遁之隐僻。行头陀法。既又入闽。参扣禅指。然皆以盗贼扰攘。道路梗涩而止。乃依国师韶公於天台。尽遣群滞。寻归省。征咄之曰。弃背孝养。罪何容贷。今幸来归。还有裨补前咎计否。安跪而对曰。从来无事用以塞责。征首肯之。吴越国王钱氏。召居报恩寺。并署禅师号。仍合华严李论於经。而募人雕板。得檀施。皆培植二田。略无储畜。实纳子之修洁者也。开宝七年终。春秋六十四。法腊四十四。阇维舌根累煅不坏。
　　赞曰。
　　夫戒定慧　　学者司南　　戒捉定缚　　卒用慧歼　　非三而一　　非一而三　　根有利钝　　鲜克尔兼　　修多罗部　　及阿毗昙　　毗柰耶等　　是讨是探　　蕴为玄解　　发为妙谈　　涅盘心印　　於焉久缄　　付大迦叶　　允也其堪　　至达磨氏　　法乃遐沾

　　新修科分六学僧传卷第八
　　新修科分六学僧传卷第九

　　　　浙东沙门　昙噩　述

　　施学

　　无而必以求诸人为贪。有而以子诸人为吝。惟贪若吝。三界众生之大患也。故先佛。教之内施以去贪。则头目手足。齿发肤爪。是已。教之外施以去吝。则国城妻子。服食器玩。是已。盖爱者贪吝之本。而身又爱之本也。然同有此身。则同有此爱。夫能忘所爱。则足以遗身。推所爱。则足以利物。而贪若吝於何有。且释迦世尊之为菩萨时。於三千大千世界。无芥子许地。不舍身命。以求菩提。噫爱而至於遗身利物。以成菩提。其爱与非也。故系二科於施学之下。为世劝云。

　　遗身科
　　晋僧群

