<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姓高氏。咸阳人。少从圭峰温禅师剃[髟/采]。年二十。乃受具。学律习禅。博揽藏教。然尤工於翰墨吟咏。且效僧珍道芬。六法作画。物像生动。若其济众之心。盖出天禀。固非勉强而行者。梁乾化四年。自江表来京邑。历观诸剎。以为所须皆备。而独於浴室。似有缺典。於是相攸洛汭。治屋若干楹。购山给薪。凿沼储水。轮汲而槽受。其汤之富未易。言则瓶锡之侣。冠簪之伦。搢绅先生之流。其至者。日不暇给。而脱履则木写承足。卸衣则枲裙障身。五日一开。开凡七十有二而岁周矣。其所浴。殆数万人不啻。又辟浴圣室於西庑。以象十六应真。其内中则观自在堂也。侍即扬凝式笃重晖为作碑颂德。

　　周智江

　　幽州三河南管。单氏子也。家赡足伯仲皆游侠。无所成就。而江独服善好义。深慕空学。唐乾宁四年。江甫十五岁。即往盘山感化寺。求剃落为沙弥。天复三年。受具於五台之梨园寺。学通净名上生等经。梁龙德初。讲名数於商丘之开元寺。着瑞应钞。门人共传习之。唐同光初。乃居宋州之广寿院。缔构堂宇。轮奂可观。复塑弥勒释迦二尊像。十六罗汉像。缋饬殊胜。显德五年。孟秋。俄遘疾以卒。享寿七十四。方属纩时。或睹天人填拥。若迎导状。议者以为江畴昔誓生兜率之验也。吏部员外郎李铉着塔铭。

　　宋常觉

　　姓李氏。陈留人。家素儒者。而贫苦不自振。丱角读书乡校。俊颕出侪类。偕耆文游庐山。乐其间静。遂投归宗寺出家。为净人梁乾化二年。始易形服。从剃染。即依东林甘露坛纳戒。其於学。虽具究三藏。然终专志禅指。既礼文殊圣迹於五台。念曰倦矣。其复可以事奔走乎。后唐天成三年。始得地於汴京丽景门右。治屋数间。以营浴事。每月以三八日。一设。僧无远近皆就浴。岁约费千万缗。虽一出檀施。自非觉维持之力。畴克尔。尤与北海陶谷。湘东张仲荀厚善。皆有遗寄之文可考。陶序以为觉麻麦一斋。炎凉一纳。前后王臣。上章乞师号紫袍。而觉确拒之。操众愈益可敬慕。
　　赞曰。
　　哀哉世间　　贪吝乾没　　菩萨发心　　普济生物　　亲近乞者　　言温貌柔　　汝穷汝乏　　予取予求　　饮食裳衣　　玩具珍宝　　国城妻子　　头目髓脑　　内施外施　　无物无身　　施者受者　　亦复无人　　如此乃能　　离诸住相　　并空如来　　大功德藏

　　新修科分六学僧传卷第十(四明胡泰之刊)
　　新修科分六学僧传卷第十一

　　　　淛东沙门　昙噩　述

　　戒学

　　经曰。波罗提木叉。是汝等大师。知此则知所以弘法矣。又曰。毗尼坏则佛法坏。知此则知所以护教矣。呜呼法有污隆。教有通塞。然诚能以神通愿力。摄待魔外。模范人天。则污者以隆。塞者以通。被之三界而无际。垂之亿劫而无穷。夫如是而称佛弟子。续佛慧命。岂独波罗提木叉之足师。毗尼之不坏哉。弘法护教二科。系於戒学之下。其奚歉。

　　弘法科
　　晋支遁

　　字道林。出关氏。陈留人。或曰林虑人。少有爽气。神悟天纵。初至京师。太原王蒙见之曰。造微之功。当不减辅嗣耳。陈群殷融尝念卫玠神情。后进无能继者。及见遁。叹息以为重见若人。家世事佛。隐居余杭。年二十五为沙门。讲说句读脱略。为守文者所陋。谢安闻之曰。如九方歅相马。略其玄黄。取俊逸耳。王洽刘惔毁浩许询郄超孙绰桓彦表王敬仁何次道王文度谢长遐袁彦伯。皆一时名士。与遁为方外交。尝在白马寺。与刘系之等谈庄周曰。夫以适性为逍遥。是不然。且桀跖以残害为性。岂亦逍遥乎。於是注逍遥篇。学者宗之。东还支山寺。晚欲入剡中。谢安守吴兴。以书抵遁曰。思君日积比辰尤甚。知欲还剡自治。为之怅然。人生如寄耳。自顷风流得意事。殆磨灭都尽。唯终日戚戚。迟君一来相尉耳。山县闲静。差可养痾。计不减剡。而医药易致。幸副积想也。王羲之在会稽。闻遁名。未之信。曰见之乃定。及遁还剡。路由稽山。羲之诣遁。惊其风度曰。逍遥篇尚记之乎。遁为作数千言。粲然天就。披露理窟。羲之首肯之。延住灵嘉寺。欲日夕见之。久之入沃洲小岭。建精舍。讲授众千指。晚移石城山栖光寺。木食涧饮。注安般四禅诸经。并着即色游玄论。圣不辨知论。道行旨归。学道式等。追踪马鸣龙胜。至山阴。讲维摩。许询为都讲。遁通一义。众意询不能难。询设一难。又意遁不能通。而宾主之辨。相寻无穷。听者多自言得遁旨。诘之辄失。哀帝请讲般若。朝野悦伏。王蒙极精思。作数百语诣遁。遁曰。与君别久。而君语了不长。何也。蒙惭叹曰。绛钵之王也。郄超问谢安。遁谈何如嵇中散。安曰。嵇努力裁得半耳。又问何如殷浩。安曰。亹亹请辨。恐当抗行。超拔渊源。浩有惭德。郄超与亲旧书曰。林公神理所通。玄拔独悟。数百年来。绍隆大法。令真理不绝。一人而已。遁留京师三年。上书乞归山林。诏可之。资给发遣。事事丰厚。一时名流。并饯离於征虏亭。蔡子叔前至。近遁而坐。谢安石后至。值蔡暂起。安移就其处。蔡还合其褥举谢掷地。谢不以介意。其为时贤所慕如此。遂收迹剡山。人有遗马者。受之。有讥之者。遁曰。吾爱其神俊。聊复畜之耳。有饷鹤者曰。尔冲天之物。宁当为人耳目玩乎。遂放之。遁幼与师论物类。谓用鸡卵不足为杀。师不能屈。师亡。忽见形。投卵於地。[谷-禾+卵]破。雏行。遁由是感悟。蔬食终身。尝经余姚坞。信宿不去。或问其意。曰谢安石相从於此。未尝不移旬。今触情是愁耳。乃移坞中。太和元年闰四月四日殁。寿五十三。葬坞中。戴逵过其墓曰。德音未远。拱木已繁。计神理不俱。气运尽耳。有同学法处者。精义入神。先遁亡。遁叹曰。匠石废斤於郢人。伯牙绝弦於锺子。吾质亡矣。作悼章成。放笔而化。文集十卷。时东土。复有竺法仰。亦以慧解致闻。为王坥之所重。亡后见形诣王。勖以行业。

　　晋竺道潜

　　字法深。出琅琊王氏。年十八。师事中州刘元真。元真有美名。潜服膺。后落发。善仪止。二十四讲法花大品。道俗日万指。永嘉乱。渡江。中宗元皇肃祖明帝敬之。承相王茂弘。大尉庾元规。并造门结友。尝着屐至殿中。时人叹其道德高风。初不省有朝市也。久之去隐剡山。哀帝即位。两遣使致之。不得已。至建邺。时简文在藩邸。尤师礼焉。沛国刘惔见於简文。座中嘲曰。道人亦游朱门乎。潜曰。贫道以为蓬户也。司空何次道遵。以师资之敬。屡兴法会。数相招请。复还山。支遁求买沃洲小岭。潜答曰。欲来当给。不闻巢由买山而隐也。遁欣然。爱其风鉴。遁与高丽道人书。大称赏之。康宁二年殁。妻八十九。诏赙钱十万葬之　竺法友。诵毗昙。一宿上口。年二十四。讲经於南台寺　竺法蕴。悟解逸群。尤精放光般若。康法识。有义学。工草隶。尝与廉昕。各临右军帖。世不能别其书。以写众经。见重於世　竺法济。有才藻。作高逸沙门传。凡此皆潜之神足云。

　　晋竺僧敷

　　不知何许人。善放光道行般若。住瓦棺寺讲授。时异学之徒。咸谓心神有形。但妙於万物耳。并着论。以相摧压。敷破之。其略曰。有形则有数。有数则有尽。神既无尽。安得有形。又着放光道行般若义疏。为安汰诸公所推赏。殁於所住寺。寿七十余。

　　晋道整

　　姓赵氏。洛阳清水人。或曰济阴人。始名正。字文业。年十八。为秦符坚着作郎。至黄门郎。武威太守。其为人无须而瘠。有妻妾而无儿息。若阉宦然。且学兼内外。讥谏无所畏惮。符坚末年。以宠鲜卑荒怠。因歌曰。昔闻孟津河。千里作一曲。此水本自清。是谁搅令浊。坚恚曰。是朕也。已而又歌曰。北园有一枣。布叶垂重阴。外虽饶棘刺。内实有赤心。坚笑曰。非赵文业耶。正愿出家。坚难之。坚崩。乃遂所愿。作偈曰。佛生何太晚。泥洹一何早。归命释迦文。今来投大道。於是遁迹商洛山。专精经律。晋雍州刺史郄恢。钦其为人。要与俱游。整爱其人从之。遂终於襄阳。寿六十余。

　　晋道安

