<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夙有声。高齐时。领徒漳邺。兼弘定慧。齐氏尊为国师。俄以齐荐乱杂。众尤嚣杂。俱利之功。殆不可得。由是变形服。而南游衡岳。沙门法隐。久居荆峡覆船山之东岭。日诵法华维摩思益。以求度。然心观未闲。久无所得。偶见常於松滋而问津焉。默不加答。因邀与同夏。及自恣。遂翘勤哀恳。以祈开示。然后闻所未闻。顿忘缘系。一日常访故人胡君义言别。不值。乃记远行之岁月于壁以去。盖谓其迁化时也。方迁化时。语诸僧曰。吾今日作一觉长眠矣。遽入室右胁卧。明日怪不起。撼之已寂。

　　陈昙瑗

　　金陵人。自幼及长。罔替听涉。数论时宗。该贯无遗。尤以文华自处。名重京邑。而讲席则专师十诵。五众揖其风猷。士贵从其津济。有陈之世。莫之与让。宣帝诏境内之僧受戒。非满五夏皆参律肆。仍於都辇大寺置场。有司给备衣食。凡监捡科举之职一以委瑗。於是瑗乃搜擢明习辞义者。二十余人。以敷厥训。而道器大增。或有学成告归。则瑗必召问理事。使无凝滞。而后遣之。由是风俗为变。诏褒美。且升国僧正。住光宅寺。力辞。许之。庆吊斋会悉谢绝。石泉林竹。遇即忘返。每游锺阜诸寺。揽物怀古。触兴赋诗。与洪偃法师相唱和。太建间。卒于所住寺。春秋八十二。瑗之将终也。谓众曰。生死对法。凡圣皆缠。自非极位。谁能免者。愿勖进修。毋沦后有。幸诸梵行。同思此言。道俗叹其明正。诏依西域法。阇维之。建塔立碑。以垂永久有十诵疏十卷。戒本羯磨疏各两卷。僧家书仪四卷。别集八卷。行世。

　　陈慧布

　　广陵郝氏子也。世为将家。有戎役。年十五。上疏愿领徒隶五千。清荡宼塞。朝廷伟其志。年十六。兄既云丧。乃悟非常。亟欲引去。而亲眷以其素有武略。可绍先业。弗许。至年二十有一。始遂剃落。即依扬都建成寺琼法师。学成实论。已而去依摄山止观寺僧诠法师。务弘大乘诠之徒通三论者。且数百人。其中故有四句朗。领语辨。文章勇得意布之。目。而布称得意。则其造诣可见。后於大品善达章。获证。入自尔誓不讲说。常乐禅寂。北游见可禅师於邺可曰。法师能破我除执。其进道可既耶。因纵观筵肆。理无二致。独尽写章疏。遗朗公。资其敷演。所蓄仅衣钵。尝造思禅师议论。[褒-保+公][褒-保+公]忘食。息。思以铁如意。击桉叹曰。万里空矣。此土何可得哉。尤见重於邈禅师。持律严甚。梁泰清末。侯景叛。值岁荐饥。布尝三日饿。至四日困矣。或遗之饭。以有肉气。却弗食。故有足疾。医令服薤。而愈。亦每发露忏悔。见诸人乐生西方者。则曰。其土虽净非吾愿也。吾所愿在化度众生。正欲生三途苦趣。以相救济。然安能於莲华中。十劫受乐耶。陈至德中邈公引恭禅师。谋建栖霞寺於摄山。众推布结净开滞。才扣犍槌。已居高座。块然端默。见者敬慕。陈主诸王。并承戒范。如佛无异。慕。年不参众食。诏给乳牛。回施僧众。贞明元年。寿跻七十。忽叙别云。布於命限。可更住世三五年在。但老困不能行道。岂如早生边地。而作佛事之为快也。各各努力珍重。於是屏粒不食。气垂绝。诏太医就诊视。缩臂不许。皇后沈氏。愿传香。亦不许。但以参学徒众。委之恭禅师而已。十一月二十二日。卒于栖霞新寺。手屈三指。伸之复如故。布之将终也。地连动七日。及舁柩山地又动。且太史台奏。道人星不见。兹其所以关系者。顾不重欤。先见布谓人曰。昨夜二菩萨见迎。一是生身。一是法身。吾已许之矣。寻有诸天迎。吾不许也。同寺侃禅师者。亦以为夜有流光照室。出户视之。见二人入布房。岂即二菩萨耶。且语之合。

　　陈智文

　　姓陶氏。丹阳人。母齐中书阮韬女。文始在娠。梦梵僧以松枝授之曰。与汝子男。为麈尾。及生。骨气视他有异。年十五。师宝田寺沙门智成。受具之后。即依奉诚僧辩。学十诵。复归大明彖公下。通练诸部。梁大同七年。诏於光业寺。首开律藏。以灵味瓦棺等寺奏请也。时陈郡殷钧为檀越。听众二百。成规肃然。属梁季。祸难荐作。乃避地闽中。而僧宗法准皆执卷请益。真谛三藏亦同止晋安。故讲译交会。而法门增气矣。屠沽变业。渔猎革心。内众资身之具。於是备焉。逮陈氏有国。徒侣益进。宣帝尝用兵淮淝。诏僧尼餫饷。以纾民力。文因谏曰。君子以礼义为国。而役及出世逃俗之士。岂礼义哉。且启敌人觊觎之心。陛下今日宁欲以效宇文之酷乎。宇文之废灭三宝。是自废灭也。祚促禄穷。行当见之。乃停罢前诏。尚书令济阳江总尤忻慕。阅旬日辄造房访道。隋兴宪章頺弛。仍赖文以振励云。玺书为褒勉。前后州将皆尊仰。年德。修敬罔怠。柱国武山公郭衍。每躬携妻子。诣寺斋会。请敷畅。负笈来受。动盈千数。开皇十九年。二月二十日。终。於所住寺。寿九十一。窆寺之南山东垄。直辩律师墓。平生讲十诵。八十五徧。大小乘戒心羯磨等。二十余徧。金光遗教等。各有差。着律义疏十二卷。羯磨疏四卷。菩萨戒疏两卷。弟子得戒者。三千余人。得法者则道志法成为拔萃。昔文梦。钓海获二大鱼。心独异之。以询建初琼上人。琼曰斯吉兆也。后必有二龙。传公业者。志才解优美。太尉晋王礼敬之。待为家僧。仁寿间。慧日道场释法论。为文树碑。以表其墓。

　　新修科分六学僧传卷第十二
　　新修科分六学僧传卷第十三

　　　　淛东沙门　昙噩　述
　　戒学
　　弘法科(三)

　　隋昙延

　　出蒲州桑泉王氏也。其先仕齐周。世皆致贵显而延尤嗜学。年十六。偶听妙法师讲涅盘。遂出家。逮弱冠。即就开演。义理融贯。词辨优赡。识者敬慕焉。每曰。佛性寔涅盘宗极是诚游神之府也。既进具。更听华严大论十地地持佛性宝性等。部皆统津准的。超略前导。尝顾影曰。余与尔久处沦潜。今犹飘泊。将同精思要道。乐志穷山。可乎。遂隐於太行百梯寺。即中朝山也。山有薛居士者。闻见该博。谒延以方圆动静请赋。延应声曰。方如方等城。圆如智慧日。动则识波浪。静类涅盘室。薛惊叹以为未尝见。尔后往来。恒质疑义。延念着涅盘疏。夜梦人白服白马。谈授经旨。而马髦尾拂地。延则手执马鬃。觉而知为马鸣大士。委寄宗纲之兆。疏成。遂陈於州治仁寿寺舍利塔前。祷曰。若幽致微达愿示明灵。如无所感。誓不传授。言讫。卷轴光明竟夜。塔中舍利。放光接之。亘三昼夜。表闻。帝悦。诏延就讲。佥议以比远公所制云。延既长讲。帝常送供。然犹以百梯路远。为卜中朝西岭形胜之地。造云居寺。给以国俸。玄侣如归。建德中。陈使周弘正来聘。朝廷闻其才辩。议择所以抗论者。蒲州刺史中山公宇文氏。承诏举延是日帝躬御法筵观听。而弘正诚为勍敌。僧望二人皆挫衄不振。群僚失色。於是延居坐末。不次而起。帝曰位未至。何遽起也。延曰。若是他方大士。固足仰烦诸德。今远国微臣。在小僧堪任其事。径升高座。帝又曰。何不礼三宝。答曰自力有余奚待加助帝大悦。弘正方构责致难。延复引义开辟。而弘正颇挟讥调用前殿后。延乘势窘辱。事同拉朽。弘正即顶拜。自陈云。弟子往来三国。访可师者。不图今日乃遇於此。及弘正辞归。宿构风云山海诗四十首。上延。延一经目。命笔和之。辞意清美。弘正益悦服焉。遂跪而启曰。愿示一言。佩之终身。延曰。为宾设席宾不坐离人极远热如火规矩之用皮中裹。弘正曰。敢不奉教。俄诏授国统。武帝废教。谏不听。居隐太行。帝屡以辅弼征。不出。天元间。帝疾。诏仍立尊像度菩萨僧二十人。延有名焉。然犹以未全形服不许。逮隋革命。即祝发服僧伽黎。执锡来廷。遽先奏曰。敬闻皇帝。以四海为务。而劳神佛法。天下幸甚。帝曰。弟子久有此意。所恨未能如愿耳。遂与论复教端绪。请多度僧。诏先度千人以副其请。所废伽蓝。并从修举。僧亦自尔而度者多矣。迁都龙首。诏给地於广恩坊。立延众寺。以处法师。开皇四年。诏改延众。为延兴。且改旧所居云居寺。为栖岩寺。诏太乐令齐树。提造中朝山。佛曲以传世。供养一日。诏赐寺烛。始至。未爇而自明。延奇之。以事闻。因又改延兴为光明。后复别建光明寺。六年旱。集僧二百於正殿祈雨。无应。帝谓延曰。天何由而久不雨。延奏以事由一二。帝与群僚。莫达一二之意。诏京兆太守苏威问之。答曰。上愆玄化。下违治术。此在陛下万机之主。诸公毗赞之臣。故雨而不雨。事由一二耳。帝躬祈雨。诏延登御座。南面授戒。帝及百官五品已上。咸席地。北面受八戒。日正中且讫事。忽天起片云。须臾徧布甘澍。沾足近远。帝悦。赐帛三百匹。延一时散给悲敬殆尽。寺主道睦。尝告以粮可仅支两食。急散众则庶几。延曰。使都竭。众乃散。明日诏送来二十车。项又遗以五百石别馈延。方荐饥。僧侣赖以安堵。延非有先见。讵臻此。诏拜平等沙门。录天下僧尼事。犯刑网者。对之涕泣。使惭愧忏悔而后已。开皇八年八月十三日。终於所住寺。寿七十三。遗表不录。帝哀恸。王公以下。并往吊临。罢朝三日。赙五百匹。齐千僧。以举灵舆。弟子沙门童真洪义通幽觉朗道逊玄琬等则秉香炉前导。文武职僚。如膝王咸被发徒跣而从。阇维于终南之下。俄诏斋三千僧於阇维地。斋毕举火。天无云翳。而细雨飘洒。众叹以为何异如来入灭。而诸天堕泪之状哉。延长九尺五寸。手垂过膝。目不邪视。而光射尺余。容止邕肃。风骨奇峻自其师上权衡教门饮食衣裳出乘舆之副。其富贵亦至矣。然而卑牧慈诱。自他兼利。度量浑融。诚莫窥其涯涘也。平居祈生安养。注想不移。未终之前。寺邻任金宝父子犹信向见空中。幡盖列柩前两行而引。由寺之南。达于西山。内史薛道衡白吊有文。见别集。

　　隋灵藏

