<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又泽州所寓寺柱座足一时俱陷。始远以劳苦。致心痛疾。至是食减形羸。久之因用林虑山中禅者。数息之法。对治。良验。由是一夏习定。殊觉静乐。尝遇僧稠而问焉。稠云此心住利根之境界耳。若善调摄。堪为观行。故远每於讲次遇定宗。未尝不赞美。以勉学者。着地持疏五卷。十地疏十卷。华严疏七卷。涅盘疏十卷。维摩胜鬘寿观温室等疏。并以四言成句勒卷。又着大乘义章十四卷。合二百四十九科。分为五聚。盖教法义法染净杂也。方着地持疏梦登须弥绝顶周览。但见海水。而紫金色像。在宝树下。北首而卧。蒙冒尘埃。远敬礼已。而拂之以衣。顿觉光净。又着涅盘疏毕。未敢即出。梦手塑七佛八菩萨像。还自缋饰。像复次第起行。后一像缋饰将终。旁有一人。索笔代成之。此皆其议论。足以利益世间相也。於戏伟矣。

　　隋普济

　　雍之北山互人。出家之初。即仪轨圆禅。师习定业。然常诵华严。以自程课。武帝废教。乃复发愿。修普贤行。使大法再兴。如果所愿。当舍身供养。生贤首国。由是栖迟太白山中。饮涧啖草。以度时。开皇弘阐佛乘。济欣庆弥厉。思酬所愿。因投炭谷之西崖以殒。近远奔赴。增岩填谷。为建白塔於高峰焉。

　　隋法充

　　九江毕氏子也。常诵法华大品二经。余力缮修寺宇。不妄游履。晚居庐山之化城寺。日业禅定。每戒其徒曰。女人上损佛化。下坠俗谣。必不可听其入寺也。其徒以基业事重。不能从。充叹曰。生不值佛。已是罪缘。正教不行。义须早死。何虑方土不奉律仪乎。誓粉身骨。用严净土。遂於香炉峰上。自投而下。俄觉首转向上。足蹈虚空。飘然至地。不损一毛。即山半之深谷中也。众初莫知所在。后或闻有语声者。四顾险峭。无行路。就视之。则充趺坐。诵经自若。众感动迎还。为断女人。如所诲焉。更六年乃卒。时盖开皇之季云。

　　隋慧重

　　姓郭氏。雍州人。生而勇悍。靡所怯惮。凡世有所谓魔魅妖怪之地。必勇往而破除之。亦足以见其持戒之力。履道之志也。仁寿间。诏置塔於泰山之岱岳寺。阅四年。又置塔于隆州之禅寂寺。其放光雨华舍利等瑞。具别传。

　　隋慧觉

　　其先太原晋阳孙氏。江右丧乱。徙居丹阳之秣陵。方觉之娠也。时志公适至。谓其家当出神童。俄而觉生。八岁入道。即依兴皇朗法师学既而叹曰。是岂足以澄神入慧哉。尝闻摄山泉石佳胜。诚息心之地也。乃抠衣往从慧布法师。请开大智度论。以餐服幽微。陈晋安王伯恭。刺史湘州。并要一众。南游弘化。吏部尚书毛喜。护军将军孙玚。并鞠躬顶礼。左卫将军傅縡。通内外学。平居慎许可。每见觉则心形俱肃。谈论为倾倒。随平江表下令。一州惟留二寺。余从屏废。觉闻惧焉。於是百舍扣阍。天听斯允。炀帝在蕃邸。出镇淮甸。复赐书。请住慧日寺。及正位青宫。令旨使知江都宝台经藏事。大业二年从驾入京。感疾於路。三月二十二日。至泗州宿预县卒。春秋五十三。其年五月十三日。还窆干江阳县之茱萸里。其碑则秘书诏诰舍人虞世南制序文。金紫光禄大夫内史侍郎虞世基制铭。门人智果立。

　　隋静端

　　一名慧端。年十四从僧宝禅师。受心法。后复依昙相禅师。参证。则所获益以加妙。及周而废教之祸起。端则徧敛经像。埋匿深僻地。至隋发之诸图庙。皆赖其用。端谦损俭退。无所竞名称。操行为时敬慕。汉王谅师事之。上与后宫。皆禀归戒。尝留宿禁中。端独引去。不奉诏。所赐牙席檀龛。诸珍玩物。至今以悬之屋梁云。仁寿间诏葬舍利於豫州。白光宛转。为五彩流溢。函石镌铭。当皇帝字变金色。事具别传。炀帝嗣历。立大禅定寺於京师。诏选海内名德居之。以追严大行冥福。而端寔首领纲任。众咸肃然。大业二年冬十二月二十七日。终于禅林寺。春秋六十有四。

　　隋大志

　　会稽山阴顾氏子。幼依天台智者顗禅师。出家。形神洒落。超然物表。禅师以其志之大也。因以名焉。专务禅诵。徧参哲匠。开皇十年。游庐山住峰顶寺日课法华不怠。后於莲华山甘露峰南。建静观道场以业头陀间绝粮粒。无馁色。每舍躯命。以悲济豺虎。而豺虎辄避去不伤。如是七载。所守弥厉。晚住山之福林寺。大业之变。教法陵迟。乃服衰经恸哭佛堂中。三日夜。或慰喻之。则曰。予以缘报。所值如此。要当走扣天阍。以伸明之耳。遂走京师表请。隆尚三宝。且愿然一臂以谢。诏可。仍集七众。设大齐。以赞其成。志则不食三日。升高座。烧铁烙肉使裂。又烙其骨。悉令焦黑。於是布缠蜡灌。而烟焰发焉。光映岩谷。观者皆不自安。而志方唱经偈。叹佛德为众说法。言笑如常。时及臂。尽火灭。下座。趺坐入定。七日而卒。春秋四十有三。
　　性善词章。尝撰誓愿文。七十余纸。行世。读者兴起。

　　隋彦琮

　　赵郡柏人。李氏子。世衣冠。性姿强记。十岁礼信都边法师出家。名道江听十地论。十二岁诵法华经於巏嵍山。顷之游邺都历诸讲席。仍反乡寺。开无量寿经。时郡佐太原王邵尤敬仰焉。齐武平初。入晋阳。会文宣西幸。承其誉。诏讲仁王经於宣德殿。帝及太后六宫。文武寮穼咸会。侍中高元海掖江升座。国统僧都接侍。徒众二百皆英髦。江神气谈吐坚朗。剖析无底滞。帝惊异以为希有。时年才十四。年十六丁父忧。且进具戒。戒本万言。次日晡皆暗诵。周武黜释尚老。江始更前名。纵发变服。以大易老庄。陪奉廷论。而帝之所着道书。无上秘要者。亦与力焉。宣帝尤嘉。赏。屡授官弗就。朝士王邵辛德源陆开明唐怡等。交善。号文外玄友。大像二年。稍为诸贤谈般若。大定九年。同沙门昙延等。得请依旧剃染。於是隋文帝方位冢宰。而琮年二十又五矣。二月十三日。帝受周禅。建元开皇。诏讲筵四时。相继勿怠。沐道者万计。着内典文会集。厘正沙门唱导法。三年帝幸道坛。见老子化胡昼像怪之。诏沙门道士对诰。且诏苏威杨素何妥张宾等详定。时琮亦与焉。道士伏其妄。作辨教论二十五条。援据切实。诏赞译新至梵夹。驾东巡。诏扈从。时炀帝在晋邸。出总河北。旋途并部上谒。讲金光明胜鬘般若等经。秦王俊镇太原。居其宅。一夕梦。人身金色三丈。授玻璃酒椀曰。可饮尔。辞以律所遮不敢。至是见王所事像如之。
　　十二年。诏住大兴善寺。掌翻译。每设大斋。琮为宣导。曲尽衷诚。帝顾之感动。住晋王日严寺。日阅大品法华楞伽维摩摄论十地等。仁寿初。送舍利葬并州开义寺。末年又葬复州龙盖寺。瑞应莫殚纪。作舍利瑞图经。国家祥瑞录。大业二年。东都新治。沙门诣阙贺。诏特留叙旧。诏处洛阳上林翻经馆林邑平。获经五百六十四甲。一千三百五十余部。多梨树叶昆仑书者。诏送馆。琮披揽。而编录之为五卷。又分七例。所谓经律赞论方字杂书也。必用隋言译。则当成二千二百余卷云。共裴矩修天竺记。前后译经。凡二十三部。一百许卷。素患虚。冷六年七月二十四日发痢卒于馆。年五十四。丧归柏人葬。

　　隋[彰-章+青]渊

　　姓赵氏京兆武功人也。世累冠盖。出家年十三。逮周祸之作。嘅佛日之沦匿。乃抉日自誓。无毁戒足。隋室隆尚正法。即再剃染。而慧业仍旧。自华严。地持。涅盘。十地皆一闻便讲。众莫不叹伏。然其軏身范物。讵殚详叙。尝依灵裕法师於东夏。门人以其戆率侵易之。独裕公异其器宇。引与之语。果颕拔。大加赏识。曰诚吾徒也。遂燕寝与俱。入关屏迹终南山至相寺。及裕被诏入朝。每暇则过渊谭笑欣畅。且以其上所施予。为渊移寺路。知风水者善之。
　　大业七年。四月八日。以疾卒于所居寺。寿六十八。前卒之十日。忽平生所持瓦钵。无故破为五片。渊谓人曰。钵吾命也。今如此。五阴散矣。又方属纩。锺撞之嘶。破不成声。弟子法琳。建塔立铭。

　　隋靖玄

　　姓赵氏。天水人也。七岁为郡学诸生。隋初受老子法。俄悉谢去。专志经部。而频升高座。允迪玄徒。禀具已后。声闻益播。然以秦凉习俗浇薄。欲厘正之。以永慧命。诏从焉。即颁进修之法。下河右使依用。元德太子。尤加钦挹。降令召至。仍俾大兴善道场。盛弘讲会。时粲法师在座谓曰。西土自道朗至今尔其接轸矣。会文帝升遐。郁兴禅定。遂应诏居之。大业七年正月二十九日。无疾而化。春秋四十有三。玄姿性慈恕。遗言必弃骸林野。於是其乡里慧严遵行之。旋收舍利。构塔於终南龙池寺之西岑。冀州沙门明则。文以铭之。用旌厥德。
　　明则始犹未有声誉。及制觉观寺碑。仆射杨素见而奇焉。且奏住仁寿宫三善寺。东都译经。又入馆知缀缉。薛道衡曰。则公之文。屡发新采。英英独照。隋末卒。有文集行世。

　　新修科分六学僧传卷第十五
　　新修科分六学僧传卷第十六

　　　　淛东沙门　昙噩　述
　　戒学
　　护教科(二)

　　唐智诜

　　字慧成姓徐氏徐州人。炫法师之弟也。生长西蜀。徧游律肆。以周武之祸。乃东入关。隐于终南太白之间。形影相吊。有隋光启正法。招徕硕德。率先於长安弘阐毗尼。听众填拥。后以请戒者。喧扰日甚。乃辞入龙居山寺。以自燕息。蜀王秀。出为益州总管。意欲镇静坤维。廓清井络因先与诜书。使导己志於民。且以邀诜。於是诜答之。其略曰。辱使至披阅循环。一言三复。文清渌水。理析秋毫。贫道宅身幽谷。四十余载。不谓耆年有幸。运属休明。伏惟相王殿下。德隆三古道振百王。攘臂而归故里。衣锦而旋本邑。百姓有再生之期。万物有息肩之。望。剑南长幼。并俟来苏。岂藉微风。自然草靡。当劝诸首领。越境参迎。
　　秀得报焚香作礼。以示军中曰。人物之归。律师力也。诜自尔还蜀。住法聚寺。道俗殊崇向。尝设大齐。炫法师在座。诜捉筯问之曰。此处护净否。炫曰初还囱遽。不护净也。诜掷箸而起曰。宁啖屠儿食。何致啖此洋铜哉。时众数千俱散去。其严惮若此。僧道恢者性勇暴。遥见辄走匿。或曰卿於他人。未尝有畏者。而何独畏诜律师耶曰渠佛法中王。何得不畏。曰以卿膂力。自可敌渠百数十耳。复奚畏曰今吾望见之。则已百脉俱沈。四肢不举。尚敢言敌。
　　武德元年十月一日。无疾而逝。寿八十。

　　唐普旷

