<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生莒之沂水韦氏。家世儒素。幼习经史。年未志学即出家。逮具戒。则弱冠矣。然於住持。则论之成实。经之涅盘。讲演不少置。周废教。虽遁林泽。而明侣相从。未尝忘所敷演。开皇初。名闻遐被。诏住京之大兴善寺。仁寿初。诏送舍利。葬蒋州之栖霞。即今之摄山寺也。然尝於江表。获故梵经百余卷。念欲翻译入藏。而乏赀费。故汲汲焉。走悬箔不少怠。其弘法之志伽此。卒於唐初。

　　隋僧盖

　　恒州人。始业涅盘於汾洛。后计以慧浮戒。滞专攻定学。乃杖策京师。徧访禅侣。大兴善寺者。阛阓之地也。而盖处之。终日燕默。有山深林密之想。於是论者举高之。仁寿二年。诏送舍利塔於沧州。四年又送舍利塔於沂州。后不知所终。

　　隋道顺

　　具州人。学释涅盘。尤有悲拔慈予志。尝以自劾系狱中。诸囚化其讲解。而善良者不胜既吏以无罪见收。非法也。因强之使去。开皇初。入京住玄法寺。诏送舍利于宋州。置塔之际。瑞应极多。

　　唐法应

　　会稽王氏子也。蚤年颕悟。出家事沙门昙崇。究研禅业。崇公化洽周朝。从者如市。而应为称首。既而遁迹终南。饭衣松萝。以避废教之祸。用心空寂。弥厉。屡感鸷兽驯狎。为授归戒。崇公深加印可。於是委其徒五百人於应听教戒。隋开皇十二年。诏天下。妙选三学之尤者。唱导五众。而崇於禅学。得二十五人。使远行化。而独推应京师宝塔寺。领三百众。受上供养。自是声闻益。播武德初。卒於清禅寺。春秋八十。

　　唐绍阇黎

　　姓蒲氏。梓州玄武人。其未出家时。尝山行见子母虎。於涧中取虾。虾细不复可得。纵得亦莫足以止饥。绍意以为业缘所迫。其苦如此。乃叹曰。吾身先后。等一死耳。不如捐以济其饿。为有益於物也。乃裸卧虎前。虎辄避去。无所损伤。
　　既剃落受具戒。尤谨操行。大业初。汝州境。多虎暴。道路非三五十人群聚。不敢行。绍闻之。因至其地。苫覆久坐。以待噬。虎远引。境遂安静。年百九岁而终。其将终也。谓弟子曰。吾欲露尸。以施诸虫鸟。然生且嫌我。而况死乎。必樊之无遗尽。弟子不忍用其言。而用其志。委尸月余。凡异类卒莫侵败。竟收之以葬。

　　唐保恭

　　姓崔氏。青州人。晋永嘉南渡。居建邺。父超道。本州刺史。恭年十一。炅法师使诵观音经。初夜一时即能覆诵。遂许出家。会炅逝去。顷之梦。两蛇从炅足出。入恭足。而觉。自尔神志异常日。即依开善彻法师。听成实论。而彻以义疏。使习复之。其文如蝇头。一领八纸。曾无遗忘。同学五百。莫不推伏。既受具。禀定业於慧晓禅师。又问成实疑沮於高昌嵩公。因从究地持十地。不逾年。大义洞明。而前疑冰释。乃约地持以制行。而专讲法华。陈至德初。摄山慧布归自北邺。相邀造栖霞寺。以弘禅宗。布亡诱掖加谨。隋仁寿末。献后崩。诏入京。为禅定道场主纲正僧任。齐王暕。乞授戒。施衣五百领。皆分散无所畜。国初避地蓝田之悟真寺。武德二年。诏仍旧僧任。改禅定。为大庄严寺。且举十大德统摄。当时犹顾望。未遽应。诏高祖使趣起恭而诸公稍进。四年十二月十九日。卒於大庄严寺。寿八十。葬于京郊之西南。秘书监萧德言铭。其碑。
　　初恭尝山行。直过虎所踞地。无少惧色。杨玄感之乱。或诬恭预其谋。方升座竖义。而兵刃突入捕逮。众惊骇欲散。恭徐曰。自省无他。俟讲罢。当就辨也。其度量如此。

　　唐法祥

　　同州人。童稚出家。冠年登具。逮周废教。即于禄以自活。而诵礼不辍。僚佐嘉。其诚其使长将上名台省。显擢之。固辞。隋兴。重剃染。住大兴国寺。性高爽。不事幽蔽。所居房。悉使洞开前后门。坐卧一床。当风而处。寒暑不易。余三十年。道俗问讯。非俟其诵经终卷。不敢。辄尔虽问。亦不加答。尝染伤寒。或劝之药疗。弗受。又患痢。劝者如之。乃曰痢者水也。我能治之。便啖乾饭。武德七年。久病起坐。微有声曰。佛像佛像。侍者回视之。则见西壁尊仪。光明宛具。又闻香乐。少时卒。葬城东隅。

　　唐僧定

　　丹阳人。始学成实。讨索劳剧。遂感风疠。因叹以为形既癈於世矣。盍亦归心禅寂乎。居锺山。日啜粳米白粥一杯。常坐不卧。以待殂殒。阅数年。所苦悉瘥。支体面目。一时光洁。须发并生。而眉特秀异。长可寸许。室中虎迹成蹊。略无詟忤。或想虑乍浮。则通夕游步。不间榛莽。犷兽鸷禽。见等同类。隋初诏住京师新道场。不赴。既而又诏。授上归戒。亦辞不赴。尝伤寒剧甚。而悉屏饮食。危坐如故。至三日。弟子保恭恐其殆。请稍以饮食自持。亟挥去。徐曰。以法为药。顾不可欤。满七日所苦顿痊。大业之季。徙居终南太和寺。盗夜入其室。定坐不为动。盗曰。岂闻世有奴贼乎。定曰。吾郎贼且不惧。况奴贼哉。盗剥其衣。即脱予。无吝色。将挽取其所坐毡。定辄不肯。曰吾一冬惟赖此尔。乡欲持去。宁杀我。盗相视而止。武德七年六月。以微疾坐逝。寿八十余。

　　唐满意

　　史未详其姓氏。乡里武德之季。邺都法砺律师。方作疏解。昙无德律。意遂抠衣从之。见闻既博。造诣亦深。於是致徒讲导者。余三十载。而观音大亮。越州昙一。出其门矣。

　　唐慧暠

　　陆安人。幼入道门。即怀远量。希崇大品。情阻未申。时苞山明法师继绪兴皇。世称郢匠。因从之谘禀焉。年方有立。遂为众弘演。自尔受业分镫。不可胜纪。然以为楚服既殷。岷邦未洽。隋大业间。泝江而上。道于成都。大张法席。或徙梓绵随方开导。俦侣之繁。愈於前日。稍有谤其以异术惑众者。语闻。武德初。诏穷治。事虽不实。而暠亦南归矣。仍厌乡里嚣烦。寻屏迹西山之阴。阅五载。陶练中观。未几。道俗思慕。造山迎致。贞观七年。卒於乡里之方等寺。寿八十有七。
　　暠行己严洁。日止一粲。随得輙啖。不限朝中。不待营丐。
　　其体羸瘁。若不胜衣者。在蜀时。门人道勤。患其不任。阴告外。辨厚供。供至。暠怪其异常。诘知其由。即斥勤出。不共住。曰邪命之食。恶可御也。故平居凡檀越送供丰美。悉命入僧如律。

　　新修科分六学僧传卷第十七
　　新修科分六学僧传卷第十八

　　　　淛东沙门　昙噩　述
　　忍辱学
　　摄念科(二)

　　唐慧萧

　　世出彭城刘氏。后徒许之长葛。今为长葛人。祖父袭儒素。萧年十八。以诗礼充郡赋。非其志也。遂依师於嵩高山出家。戒捡严洁。尤为乡里宿硕。所推许。开皇初。游学邺中。贯练众部。偏宗四分。久居泰山灵岩寺。后还中岳。侍养其师。而龙门明朗。河东持律之有声者。闻萧之风。不远从之。朗於萧齿加长。而常以兄视萧。其相忘於道如此。既而萧之师。获以天年终。於是朗请俱返龙门定林寺时马头山僧善禅师。方习静定林。因与弘畅毗尼。殊有可乐者。仁寿中。尝坐夏黄颊山中。或亡命从求匿。事发觉。督逮萧急。会朗善并物故。孑然莫解援。晋川道积神素道杰者。法门之英彦也。乃南迈投之。留连累载。大业之季。法令猬毛起。萧既以罪削除名贯。因复徧游中条王屋诸山。河东郡承丁荣。请居仁寿。使於中原版荡之际。开护生止教之科。则其用心亦仁矣。义宁中。剧盗陷河东而仁寿阐演自若。贞观十四年终。寿七十三。萧素笃谊襟每念朗善之好。虽登高眺远。以散情结。然情之所向。愈益悲恸。
　　平生开涅盘。仅十过。犹恨於大乘无功。读华严数年。有请为众敷弘者。则曰吾尚未知经意。於戏谅哉。

　　唐空藏

　　姓王氏。其先晋阳人。及藏之时。乃徙於雍州之新丰古藉焉。藏在孕。母於荤酒鲜腥。无所御。及生。岐嶷异常。年十九。从父母求出家。父母不许。因俛伏其前者七日。父母患之。听其所往。即入蓝田。负儿山中剃落。得面六斗。日啖不辍。历三年犹有余。由尔禅诵。罔替昼夜。后依判法师。住龙池寺。探穷涅盘三论之指。日诵万言。计其亿持。前后总得三百余卷。大业初。诏住禅定寺。皇朝创建金城坊之会昌寺。又诏居之。然藏性嗜幽僻。志静嘿。每岁仲春。辄优游山水间。遂卜筑玉泉。为投老计。说导不疲。开悟愈广。后以亢旱祷祈。枯泉复涌。夏分常行方等忏法。日礼贤劫佛名。坐而不卧。垂二十年。贞观十六年五月十二日。终於会昌。春秋七十有四。遗命以尸施飞走。后复收其余骸。起塔於龙池寺侧。金紫光禄大夫卫尉卿于志宁述文树碑。

　　唐法护

　　其先赵郡赵氏。祖康为济阴守。子孙家焉。隋初有赵恒者。以秀才。偕清河崔汪擢第。时号四聪。即其父也。年十二。连丁父母忧。哀恸气绝者数四。服除。欲造河北。从名儒受业。遇胜缘。辄剃落。无难色。七日覆诵净名。寻听毗昙於志念法师。听成实於法彦法师。登具之后。随究律部。复从嵩论师於彭城。采治摄论。由是以摄论命家大业三年。应诏住化远寺。俄又诏住慧日寺。时年三十二。常讲中观涅盘摄论。今上在秦邸。别请名德五人。护居其列。始摄论新本出。或以其确削。不足依任。而护独得於心。及唐论行良合。人以为有先见之明云。贞观十二年。诏住天宫寺。仍知寺任。十七年七月二十一日。卒于寺房。寿六十八。撰摄论指归二十余篇。行世。
　　护性朴直。而好道术。每服金石药。至是大发。闷乱者数日。门人慞惶。夜诡言他物。以饼滓进。后闻其然。正色曰。吾之见欺。当自克责。且陷师於非义。是何理邪。嵩山沙门。智大者。年九十余简傲恬素。不下山三十年。讣闻杖策而至。哭尽哀曰。经论之士。代未尝乏。至於纯直。唯斯人而已尔。

　　唐慧斌

　　姓和氏。兖州人也。世习儒。斌博通经史。年十九。为乡助教。二十三即从剃染。徧历经庠律肆。俄入台山。修诸静虑。如是八载。又练业於泰山。灵岩诸寺。年三十四。始隶公贯。住秦州梁父甑山存道寺。隋朝为献后。构禅定。以进冥福。诏与诸硕宿数。而斌夏腊最小。声称弥隆。亦像季之杰然者。后充弘福寺主。贞观十九年十月六日。以疾终。时年七十二。

　　唐慧休

