<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生瀛州之乐氏。世业蚕渔。而休蚤知自拔。年十六。遇沙门巡里乞食。而感发焉。遂违亲。遁投勖律师出家。时灵裕法师。有重名。方居邺下。开导。勖命从之游。始研华严。至五十余徧。卒无所入。住渤海。听明彦法师。成实论。无几何。而彦化去。乃受小论迦杂婆沙於志念法师。各数徧。念曰。予於小乘。岁月多矣。今而值子。可虚度乎。乃为休区别部类。着杂心玄章钞疏等。然冥府虽开空宗。尚梗惟识之旨。取悟无方。会裕师入关。与昙迁禅师。尼论师等往来。扬摧摄论。领略义趣。周涉三遍。即造章疏。自尔大小诸藏。统绪可寻矣。然独律部。未遑精阅。复习四分於洪律师。一坐席间。经三十余徧。而冈测涯涘。顾谓其徒曰。予於经论如彼。於律如此。岂非理可虚求。事难通会乎。砺律师。见其暮年尤勤至。尝曰。法师大德犹尔疲劳。休曰。吾忆吾始脱尘樊。遂获陶铸。敢斯须离邪。所居寺凡四翻秽。武德间。刘黑闼叛。休率弟子二十人。守相州及天策府。以曹公徐世绩。领兵讨诛。又能出私积。继餫饷。寇平。曹公为闻。上诏贼所发地。除相州依旧外。其余州郡僧尼。止留三十人。贞观九年。诏入京师。固辞寿。九十有八矣。住乡里之慈润寺。门人昙元灵范克诏其业。
　　元高洁慕禅悦。隐林虑山。
　　范居弘福寺。振名京邑。
　　休康健至今。上伐辽。亲幸其室云。

　　唐慧璧

　　生苏州嘉兴弘氏。七岁依流水寺出家。剃具之后。访道四方无惮夷险。三经四论。咨询老复。靡所底滞。乃归乡里。以勖来学。常坐不卧。四十余年。老凭曲几。门徒数百。诲诱未尝见惓色。贞观末。七十余卒。

　　唐宝相

　　生雍之长安马氏。年十九出家。住罗汉寺。学专摄论。尤务行头陀。以伏妄识。夜诵阿弥陀佛经。七过。称佛名号六万口。昼读藏经。六时礼悔。如是四十余年。未尝废息。后又读涅盘。一千八百过。复兼诵金刚般若经。然而身无患恼。衣食随缘。亦可谓善於修己者。己将终。嘱累道俗。必使先於念佛。且曰吾尸当烧散之。凡建塔勒铭等事。愿弗讲也。言讫而逝。寿八十三。腊六十二。
　　又同寺法达。素勤俭。每赴斋供。得衬施。辄用以书缮华岩经。焚香躬读八部。般若百余过。平居不畜门人弟子。年七十。归隐云阳岩。四载乃终。

　　唐道会

　　犍为武阳。史氏子。器宇高简。逸群。初出家。住严远寺。为四方道俗所归向。然意以蜀僻陋。见闻不广。乃入京求访师友。益研究经论史籍。如是十年。且将还乡里。讲演以利导晚辈。属时乱离。不果行。
　　义宁初。朝廷使詹俊李兖等。如蜀招抚。会致笺於丞相唐公曰。会有弟。性姿不肖。家门衰坠。其封爵除赠诘诏尚在。门生故吏子孙成列。并奋臂切齿。思效力用。即日剑门虽启。巫峡负固。会请躬率徒隶振锡启途。折简宣威。开怀纳款。军无矢石之劳。主有待成之逸。此亦一时之利也。惟公图之。唐公不能用。所在多私度僧尼道士。而宋冀尤道士之杰然者。檀於隆山县。创逮观宇。度三十人於内。会遽投牒总管段伦。请以为寺。属安抚大使李袭誉。引兵巡察州县。偶过之。道士惊以为逐己。一时走散。观遂定以为寺至今。
　　贞观初。游京师。因参琳师。修辨正论。间有人诬告安州暠法师。在蜀以讲演聚。众谋返者。且指会觇候。有司逮捕下狱。会志气无所詟变。常为诸囚。开阐经论。自春至冬。未尝辍。诸囚之久系者。或褴缕不胜寒酷。会又以书抵檀越。无尽藏致裘履。及事释还乡。三辅名僧。皆送别郭门外。会赋诗曰。去住俱为客。分悲损性情。共作无期别。时能访死生。闻者泣下。俄法曹裴希仁。以门学求见。谈论之顷。微若陋其地之人物者。会曰。蜀虽僻远。然由汉西都来。士之能以文章事业。显名天下者。视中州。诚不多逊。明公当虚心。礼下贤俊。岂宜以闻见之狭。自鄙薄哉。希仁媿谢。贞观末。卒年七十。

　　唐弘智

　　生始平槐里乡之万氏。隋大业十一年。入终南山。为道士。绝粒服气。期於羽化。久之则形体枯悴。心神疲苶。偶趋京之静法寺。从慧法师。问所以进道之方。慧曰。生以食为命。道以身为本。有食则可以养生。有身则可之谋道。此古今之通论也。未闻捐弃其生。穷乏其身。而事乎道者。故夫仙神修练之术。皆如系风捕影。鲜克成就。无惑也。於是示以安心遣累之法。义宁初。脱黄冠治业。如慧师之说。及武德天下大同佛道二门峙立。知乃诣省。请隶释门。宰执听之。且许随意居住。然性乐幽寂。以至相寺尤深僻。而托迹焉。讲华严摄论等。其陶甄庸俗。延纳饥虚。资之粮粒。赒之具泉。虽公格寺制所禁纳。犹携引匡护。靡或畏避。此其出於至诚。可知已。永徽六年。五月九日终。春秋六十有一矣。

　　唐明隐者

　　少学次第观。十一切入。而所居专在五台。始则中台。木瓜谷寺。三十年。又佛光山寺七年。又大孚寺九年。志道之徒。相从不绝。缁白供事。填委山林。永徽二年。代州都督。以隐先隶昭果寺。於是追还。俾领寺任。龙朔元年。十月卒於寺。端坐熙怡。如在禅定。

　　唐明解

　　姓姚。住京师普光寺。精爽敏悟。心游才艺。琴诗书画京师有声。然负气傲物。渐渍污俗。为长者善类所不取。龙朔中。诏凡三教之有学术伎能者。策试东都。第其优劣。以备擢用。解即罢道。欲因此际。以趋贵显。遽褫去其所着袈裟曰。吾今脱此驴皮。与在人教矣。遂置酒集诸士友。赋诗曰。一乘本非有。三空何所归。不久病卒。后见梦於僧之相善者曰。解以不信故。生恶道中。愿以畴昔纳交之情。恤其饥渴。僧为设食祭之。又梦致感谢意。
　　而当时画工。有同役者。亦梦之曰。我生处极恶。思得功德。无由以办。以卿之力。傥能书经一两卷耆。则所获多矣。且复诵其所作诗。使习熟。而忆持之。乃已。画工性殊钝。诵凡十八过。其诗曰。握手不能别。抚膺聊自伤。痛矣时阴短。悲哉泉路长。野林惊晚吹。荒隧落寒霜。留情何所赠。性斯内典章。嗟乎。明解一念之失。万劫之累也。悲夫　洺州宋尚礼。家世儒者。其文章。好为谲诡轻薄语。所处素窘俭。屡乞贷戒德寺。久而僧益厌苦之。尚礼作伽斗赋以诮。流俗争诵。以为口实。贞观中。尚礼病甚。怅惋扰攘。两目圆赤。现饿鬼相。见者咸畏。少时绝。

　　周神楷

　　姓郭氏。太原人也。汉林宗之裔。后以父宦。遂僭籍于京兆焉。伯仲六人。楷其季也。幼志不群。遂师事明恂法师剃落。恂即大乘恂也。年满受具。凡大小经论。靡不研究。遂阐摄大乘俱舍等论。后讲净名经见古师判处。因叹以为未尽者。乃於安陆白兆山。撰疏以明己意素巧慧。尝於剡溪南岩之下。映池水塑己像。切肖焉。后诏天下高行才学大德。赴京师。豫翻经论。楷配居崇业寺。天后朝。遂卒於寺。弟子树塔于南逍遥园。寔大乘基之法门犹子也。

　　唐诠律师

　　世居五台县。出家受具。即习毗尼。姿性渊静。其平居不为外物挠乱。惟匡训诸徒而已。然远近事。靡不豫知。凡有教门关系者。必以告人。而使之修饰备防。时谓得他心通云。三衣一钵外。无所营治。寝室虚寂。客至但清晤良久。一挹去。虽汤茗不设也。入灭之日。祥自郁密天乐铮鏦。阖寺皆闻。异香纷馥。乃垂语辞众。趺坐而瞑。

　　唐法玩

　　生钱塘之冯氏。其先本闽之长乐人。祖宦游于江东。遂家焉。世慕净名之道。每置丛林之士於别室。以齐施之业。而祈得嗣续。俄彦玩。克歧克嶷。性姿异常。稍胜衣。即白父求谢尘累。父讶而许之。剃落受具。探讨大乘。无所底滞。独念以为慧非定不发。五兹於定。其可小怠乎。乃於所居之灵智寺侧。别构兰若。以事寂嘿。同志之侣。造门请益。启迪良多。天宝二载。十二月十三日。告戒侍者。端坐而逝。春秋六十五。僧腊减二十。以其月十九日。迁塔于寺之山原。塔则白衣弟子。俞法界。子怀福侄希秀等。所建。

　　唐玄嶷

　　姓杜氏。不知何许人。始为道。士号杜炼师。主给都大恒观。俄剃落住佛授记寺。或问之曰。子何遽信佛邪。嶷曰。吾固易之所谓不远复亡祇悔者矣。且生死飙疾。宜蚤图之。苟临衢整辔。中流伫枻。其能免於车覆舟溺者。几希。若朝真拜斗劾鬼求仙。非用心之极至也。
　　会天后崇尚大法。阐扬上乘。闻其能舍邪归正。出浅入深。诏充寺之都维那。嶷既浃洽禅教。益媿初失。乃设主客问答。着甄正论一部。后不知所终。

　　唐元崇

　　姓王氏。其先琅邪临沂人。自晋丞相始兴文献公之子。荟居勾容。遂世占其籍焉。
　　崇幼孤立。志夷简。年十五。捐谢尘累。从陶许游。然独以其至理未融。乃复究心竺典。研微探赜。妙绝名谓。吴越缁素。举餐德风。采访使润州刺史平阳公齐映。闻其行业。虚伫久之。会恩制度人。贡以充赋。开元之季。谘受心要於瓦棺寺。璇禅师。自是声闻益以远矣。金陵诸德。钦渴尤甚。请移配栖霞寺。至德初。杖锡游京师。时右丞王公维。方治别业於辋川。与舍人萧公昕相往来。焚香啜茗。酬唱般若。曾不知天下之治乱。主上之安危也。崇入终南。偶过之。抗论弥日。王萧叹曰。佛法政自有人。俄而涉河洛。陟嵩少。所在辄邀请住持。崇亟引去。无留意。东历天台四明。遐观胜槩。搜抉殆尽。如是数年。而后归老锺山。亦其首丘之仁欤。大历五年。刺史南阳樊公。顺风稽首。访求宗要。并徇道俗志。屈主寺事。阅二十年。栋宇新好。既而退处高顶。四方学侣。辐凑。十二年八月二日。示疾而卒。寿六十五。越八日。葬于摄山之阳。弟子等共树丰碑。以纪化迹於寺之门首焉。

　　唐灵一

