<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姓饶氏。临川南城人。志学之年。从舅氏出家。日诵佛经。计千言。逮壮从南岳大园师得戒。而听禀虽勤。惮於远涉。大历中。请隶景云寺。以便侍养。亟淹岁序。修习无亏。尤於南山事钞讲贯通畅。贞元初。徙居预章龙兴寺。与庐阜法贞。天台灵佑。荆门法裔。兴果神凑。建昌慧琎。友善。又相国姜公辅。鲁公颜真卿。杨冯韦丹。四君子游故四分迁善灭罪之说。所利益者多矣。坐甘露坛二十许年。剡浮震旦男女。获度者。一万五千余人。元和十年。示微疾。十月己亥。化於庐山之东林寺。葬全身於南冈石坟。住世七十七年。安居五十五夏。门人等。树松栢。太原白居易为石塔铭。

　　唐清彻

　　初莫知何所从来。周游律肆。密护根门。然学无常师。惟善所在。则服膺焉。始亲吴之开元寺北院道恒律师。其造诣深远。而华望硕德。无不推称。元和八年。乃摭诸家要当之说。解南山钞。着集义记。凡二十卷。至十年告毕。今豫章武昌晋陵多传诵之。

　　唐惟则

　　少游京师。三学外。尤务雕塑像貌。以起敬慕。曰即像貌以资成观道。此修行要术也。会宪宗太皇太后郭氏。元和中。造奉慈寺。以追福其母。齐国大长公主。则与选入。以艺自效。未几。复振锡淛东。礼阿育王塔於四明之鄮县。塔盖东晋刘萨诃。所尝礼。其功德不可备述。於是则用七宝末。和胶漆。以模范之。及脱模范。切肖。众叹其有缘。则遂负以归。充奉慈寺供养。京师莫不信向。后终於奉慈焉。

　　唐慧琳

　　字抱玉。新安柯氏子。丱岁隶灵隐西峰。事金和尚。受经业。大历初。登具戒。三学一致。无遗憾。性嗜泉石。遁居天眼。即天目也。高三千丈。周围三百里。与天柱庐阜类。上有二湖。谓之东西目。地深僻。多妖异。琳独无挠。元和丁亥。太守礼部员外郎城南杜陟。请出山。就永福寺。登坛度人。己丑春。刺史兵部郎中裴常棣。请登天竺寺坛度人。讲训生徒。向二十载。而高洁之操。终始不渝。大和六年。四月二十五日示寂。寿八十三。腊六十四。以其年五月十二日。葬之永安寺西山之阳。

　　唐广修

　　生东阳下混留氏。既落发。隶禅林寺。即入邃师之门。以研穷教指。学者云萃。且日诵法华维摩金光明梵网四分戒本。六时行道。又每岁行忏法七七日。第四则随自意三昧也。开成三年。日本国僧圆载躬来请法。台州刺史韦珩。迎讲止观於郡斋。会昌三年三月十六日终。寿七十二。腊五十二。葬金地道场。嗣其法者。物外。咸通七年。门人良汶。发而阇维之。获舍利千余粒。以入塔。

　　唐宗亮

　　姓冯氏。明州奉化人。开成中剃落。隶州之国宁寺。登戒。学毗尼。无遗行。会昌之难。遁居乡里之岩谷间。大中再造国宁。征选名德二十八人。而亮与焉。建州太守李频。为寺碑。有曰。律僧宗亮。禅僧全佑。是也。晚年益谢世事。不出户者。动经节序。其往来若方于赠诗曰。秋水一泓常见底。涧松千尺不生枝。空门学佛知多少。净剃心尘秖有师。竟卒。春秋八十。
　　亮平生与贯霜择梧不吟数十人。皆秉清节。结林下交。撰岳林寺碑。集诗三百许首。并赞颂。行世。然锐心福敬二田。且为江东罗隐。安乐孙合。所钦慕旨重。及合着四明才名志。尤序其名於诸儒骏士之间。其为文士先达所加仰。如此。

　　唐文质

　　姓祝氏。衢之须江人。大德惟宽。其季父也。宽名重当时。质幼从出家。及宽被诏。入长安居大兴善寺。复请授菩萨戒於内道场。而质皆在焉。年十五。诵法华华严维摩等经。二十三。受具。七日能覆习戒本。更二夏。讲四分律。年二十七。讲俱舍论。如是四十年。而大经大论。通畅者多矣。后问心法於大悲禹迹二禅师。乃归领徒於诸暨之法乐寺。虎伏座下。若听所说者。质为摩顶。使毋噬生物。虎妥尾去。会昌诏沙汰。质遁永嘉之乐清县大芙蓉山。太中初。太守韦公。屡致召命。质固辞。於是强舁之入城府。居开元寺积岁月。所得檀施。悉以造佛殿讲堂房庑等宇。而像设之严饰。藏教之完治。皆其费。俄而会稽廉使贰沈公。以吕后山院迎之。以归。院盖宁贲禅师旧化地。质至。惟寓一榻於草庵而已。咸通二年十月十四日。告别于众。十五日。端坐而化。寿八十四。腊六十二。窆全身于灵谷。塔既建。越州刺史段成式。叙其行实。

　　唐增忍

　　沛国陈留史氏子。蚤岁乡校读书。稍长偕计对策。不得志去。俄西游贺兰山中。爱白草谷。遂挂冠落发。结茆以居。乡里慕之。不待分卫。而酥酪之馈日给。会昌五年。诏废教。以地边远。不在禁例。节度使李彦佐。尤加敬。为於龙兴寺。别建白草院以邀之。大中七年。刺指血。缮书诸经。二百八十三卷。彦佐虑其成疾。谕之曰。师大乘学。要当久住世间。荷负正法。以利益含识。顾兹破肌沥膜。以从事笔研。而促其寿命。岂孔子所谓身体发肤。不敢毁伤者哉。於是着三教毁伤论。以见志。九年读大悲经。究寻四十二臂所表法。至无畏手而疑之。乃结坛祷请。阅旬浃。感空中双拳正印。历历可睹。因命工绘之以传。着大悲论六卷。或谤其非。忍复虔请。且使工濯笔铜碗以俟。忽宝性一华出碗中。枝叶鲜明殊甚。感通十二年七月十日。示灭於白草院。寿五十九。以其年十月十七日。塔全身於水馆之南。

　　唐元表

　　性讦直。平居好品藻人物。故与世多忤。究毗尼。工洙泗学。方术伎艺。无不该综。蚤年依京师西明寺法宝大师讲席。广明中。巢寇充斥。因南游。止越之大善寺。开南山钞。义理纵横。谈吐鸿畅。每挥尘。学者忘倦。江表诸匠。皆悦服。世号监水阇黎。着书五卷。名监水集。

　　唐愿诚

　　姓宋氏。河西人。胄绪儒先。尤传竺业。母阴氏夜梦。庭树盛愿千华。独结一果。奇特可爱。乃有孕。及临蓐。卒以愿诚名之。至出家不易也。稍长。师事行严。而禀其训。大和三年。始落发。五年具戒。无何。会昌沙汰。诚即遁去。形服不为变。大中初。法门愈益振。诚获归治佛光寺。上闻诏赐紫衣。李氏据并门。每从数百骑来游。见识大加敬爱。为上疏天子乞号。诏号圆相。兼充山门都检校。光启三年。羞馔施衣。延僧供养。方鸣钟。将至斋堂而逝。达塔树碑於寺之西北一里所。

　　唐全玼

　　余杭人。时法济大师。行化径山。玼即求以剃落。后於衡岳结草庵进道。木食涧饮。无所待於人。耐寒暑。以槲叶自蔽。更伏腊未尝易。客有赠玼诗者曰。巢居过后更何人。传得如来法印真。昨日祝融上下见。草衣便是雪山身。

　　梁彦称

　　姓龚氏。吴郡常熟人。志务求师。晚得继宗记主。而请学焉。侪类响臻。律风孔扇。其地遂为毗尼渊薮。
　　尝有虎。夜伏寺阁哮吼。称察知其中猎矢而然也。念将登阁救之。弟子谏阻。以为虎鸷兽也。动辄有所伤。且彼方以药发而狂。大人虽慈悯一切。或者其见暴奈何。三鼓矣。众皆困卧。称独持炬火。拔虎所中矢。虎弭耳顿首。若拜谢状。明日猎者朱德。谓虎已死。而求之於寺。称以矢示之。而德亦寻悔过。
　　武肃钱王。殊加敬重。每修佛事。必召称诵祝施食。一日覆肩衣堕地。俄而如故。若有物为搭之者。往往见鬼神。侍立其旁。贞明六年六月。卒于破山兴福寺。寿九十九。
　　又有寿阇黎者。专志南山钞。唐末。扬氏僭有江南之地。频召府第供养。不畜长。翛然自得。诚莫可以世俗事干其虑者。方临坛秉羯磨。而忽尔告殂於覆釜山侧。杨氏闻讣惊叹。

　　梁国道者

　　隐居庐山双溪院。禅诵之暇。独务灌园。蔬则一听他人采掇。不为禁。或问其故。曰我以无心种。彼以无心取。彼我皆无心。而物之存於中者。可既乎。则天地吾园。风霜雨露吾灌矣。吾又何劳哉。修睦僧正闻而韪之。赠以诗曰。入门空寂甚。真果出家儿。有行鬼不见。无心人谓痴。久之终。葬山中。

　　梁齐己

　　生益阳之胡氏。幼出家於大沩山寺。既受具。遂习律仪。臻其奥。性嗜吟咏。蚤岁即有重名。每以未得心法之妙为恨。乃游方。徧造药山鹿门护国之席。卒典宾石霜。梁革唐命。天下方扰攘。高季昌逐雷满於渚宫。而自称荆门留后。寻受朝庭节度命。逮庄宗自河东入代梁。则高氏因据有一方。而名节之士四至。龙德初。起己为僧正。仍月给俸。馆於龙兴寺净院。非所好也。作渚宫莫问篇十五章。以见意。己颈有瘿。累垂如匏壶。时号诗囊。拥破纳行山水间。陶然以乐。曾莫知世之治乱也。未曾将一字。容易谒诸侯。此其趣兴何如哉。诗与华山处士相唱酬。卒别称冲岳沙门。有白莲集。行世。

　　后唐从礼

　　生襄阳。性殊孝友。乡里颇誉之。逮失所亲。乃出家。受具足戒。时年已长矣。及从师学律部。尤苦睡魔。每以资质昏浊。引铁锥自刺其额与掌。逾半稔。所通才传授问答语。然精厉持守。造次颠沛无所违。梁乾化中。游天台。挂锡平田精舍。俄推为寺上座。慎重庄嘿。喜怒不形于色。尝谓众曰。波罗提木叉。是我大师。如象无钩。如猿得树。此心岂易制哉。平居必布萨。故其志诚。与鬼神接。夏旱。主事僧。以园蔬枯悴。请祈祷。礼曰。但於真君堂。烧香可也。已而两三日不止。又须木依水栈度人。力不易致。白焉。礼曰。我当向真君言之。忽大风仆树。武肃王钱氏闻之。召入府。建金光明道场。施利随散。寒暑唯一衲。夜常坐不卧。一食外无赢长。同光三年。冬十一月卒。寿七十九。腊五十二。阇维收舍利起塔。

　　后唐无迹

　　姓史氏。朔方人。大中九年。迹十三岁。乃捐俗。依白草院法空大师落发。咸通三年。获进戒於京师之西明寺。既工讲贯。复善琴书。先是恒夫唐公。尝镇朔方。至是待以家僧。为请於两街功德使。隶名西明寺。会诏迎真身於凤翔法门寺。右军副使张思广奏迹充赞导。时上躬御法筵。大悦。宣赉稠厚。光启中。归乡里。以所传於京师。佛顶炽盛光降吉祥道场法。为府帅韩公。结坛修设。感致瑞应尤多。晋景福中。韩公奏请。住持广福寺。塞垣之求受菩萨戒者。日填拥。梁贞明二年。中书令韩洙奏。署号曰鸿远。同光三年。四月一日。坐逝於丈室。貌如生。观者叹异。中令命布漆以奉。军府从事薛昭。纪其事於碑。

　　后唐诚慧

