<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　河北程氏子。少厌欲尘。而容色美盛。尝投法光出家。光公恐其或染或净。遣令返俗。资学既明。允当时寄。有魏擢为员外郎。非其志也。复请光公。而光公犹以前患不许。遵跪启曰。今毕命归依。永崇至道。如不允副。必从邪见。坏及三宝。光审其识至。即为授具。而就勖督之学。功踰一纪。一乘顿义。法界心源。并披析义理。挺超时匠。初化行洛下。流衍齐楚晋魏。乃至燕赵。通以言教。摄治相袭。而无着述。丞相淮阴王肱深器礼之。年踰七十。举为国都。寻升统。俄而小疾。坐诵维摩胜鬘。终卷而逝。年八十有五。遵赋性清高。举止有法。开户褰帷。形无妄涉。口靡俗谈。目罔邪睹。然而敬爱前修。抚循后进。世罕其比。光公终日。遵方居齐州。闻讣号恸。闷绝从床坠地。热血涌口。其孝如此。

　　齐昙衍

　　南兖州夏侯氏也。生而齿牙具。人以为异。七岁入乡塾。十五本州推择充都。公事暇则听讲僧寺中。十八举秀才。至邺都。过光公法席。即禀归戒。究心佛乘。年二十三。遂依光祝发受具。愈益进学。至忘食息。或有所疑。咨之硕宿。皆辞让不能对。尝顾谓其徒曰。吾从师以来。心有未悟。每思之而得。譬犹低目面墙。冥无所睹。稍延颈出户。则近远斯见。由是玄化所被。自齐郑燕赵。靡弗辐辏。虽遭缘沮。安苦莫变。故赵郡王睿上洛王元海胶州刺史杜弼。懿戚重臣。深加敬奉。仆射祖孝征奏为国都。隋开皇元年三月十八日。合掌称弥勒尊号。颜色怡悦。日正中。乃逝於洺州。卢氏。先是有梦。衍服朱衣。鬓垂肩上。二童侍后。於空中向西北行者。世以为生天云。

　　齐僧远

　　性踈诞流宕。不修细行。住梁州薛寺。武平三年梦。一大人切齿责之曰。汝是出家人。面目如此。犹自纵造恶。何不取镜照之。觉而惊悸流汗。日映盆水见。目旁色黯然。初以为垢腻也。遽扪涤之。忽眉毛随手堕尽。大创艾。每事必循律法。罔敢戾。月余复梦。前人喜曰。知过而改。是之谓智。勉之。毋蹈往辙也。明日面目津润。眉毛稍出。由是修练。为乡里所归。

　　齐昙隐

　　河内史氏子。少厌尘俗。尤遵戒检。诵经凡三十万言。日夜忆持。以为常。年满。从道覆律师受具。又依之听禀。精励匪流辈比。后赖光公陶染。而变通之。遂卒宗於光公云。定州刺史侯景钦慕。延奉供给。仆射高隆之。亦加礼荣异。於是漳滨被其玄化。及景为行台。邺东造大衍寺。隐弘播轨范。五众师仰。随问决判。文义雅正。时有沙门道乐。行解相兼。物望同美。故邺中谚曰。律宗明略。惟有隐乐。其名之重如此。然隐性不畜弟子。祖臂独游。衣钵常随。如鸟之翼。印土以东。善於持律者。其惟隐而已。年六十有三。终於邺之大觉寺。着钞四卷。行于世。弟子十余人。皆成器。可嘉尚。有洪理者。着钞两卷。后为智首。开散辞义。更张纲目。厘成四卷。所在咸诵云。

　　齐法上

　　姓刘氏。朝歌人也。五岁入乡塾。通所习诵。六岁。尝随其季父入佛寺。辄礼拜赞叹。九岁。偶阅涅盘。即厌世求出家。年十二。投道药禅师剃落。往来相土。东都识者。谓之圣沙弥。后潜林虑山。诵法华维摩经。甫浃旬。二部俱习。兼通其义。俄又入洛。名声藉甚。年十五。讲法华。酬抗疑难。莫不叹伏。善诘问。好征核。而容貌黎瘠。故时人为之语曰。黑沙弥若来。高座逢灾。会岁歉。茹蔬纫草。以免饥冻。而专意涅盘。精神日进。遂从光公。禀具戒。寻候父疾。至则殂矣。因手度母氏女兄。携入邺都。夏於少林。秋还省觐。荐荒之际。未谐宁谧。众请弘演。於是以十地地持楞伽涅盘等部。轮贯不已。并着文疏。且机算无挠。纪纲有截。故时人复为之语曰。京师极望道场法上。年垂四十。游化怀卫。顷之大将军高澄。奏为昭玄统掌录僧事。及齐革命。职仍旧。文宣御宇。诏授菩萨戒。帝躬布发於地。使上践焉。天保二年。诏废鹰师曹地。为报德寺。且树宝塔。为太皇太后。祈冥福。未几。升大统。初朝廷议置十统。而病其称号不异。以奏。帝手注其状曰。上法师可为大统。余为上统。
　　高句丽国丞相王高德。致书问教门端绪。具书答之。不录。诏住相州定国寺。又以施利。营修定寺於邺之西山。山本名合水。於山之巅。造弥勒堂。供百五十僧。
　　齐亡。周氏废教。上自尔俗服隐居。祈生弥勒内院。不复至修定寺矣。大象初。隋文相周。渐隆大法。上闻之。喜形於色。体虽羸弱。遽以袈裟覆顶。使弟子舁之。至修定寺。合掌三礼。右绕而出。即合水山舍。诵维摩胜鬘经等而卒。二年七月十八日也。寿八十六。撰增一数法四十卷。佛性论二卷。大乘义章六卷。众经录一卷。行世。弟子灵裕有传。

　　陈洪偃

　　生会稽山阴谢氏。祖茂恭。隐居弗仕。父藏。梁衡阳王僚友。偃弱龄出家。风神颕秀。习内外典籍。有誉州里。及长。游京邑。徧听数论。卒受业於龙光寺绰法师。阅三四载。能尽造其幽奥。众归之。盛弘成实。爰及诸部。披解无前。时宿齿方底滞。旧章莫之疏发。偃独扬清激浊。靡所挹让。由是来学以其矫讦而踈焉。遂养志闲房。高尚其事。
　　梁太宗之在东朝。爱其俊秀。欲致其还俗。为学士。偃固恬退自守。会武帝悉征大德於重云殿讲演。偃年腊最少。坐席尤远。然抗论入神。帝加赏识。俄以戎羯之难。饥馑相仍。因徙缙云。乐其泉石。未几。逃避山寇。罔或安堵。梁长沙王韶填。郢。邀之渚宫施。而渚宫倾覆。上流阻乱。便尔东归。若耶云门乃遍游历。尝登吴升平亭。赋诗以纪其兴。语见别集。陈天嘉初。聚徒设筵于武宣寺。每讲隙。必游锺山之开善定林。以息心宴坐。所赋诗不录。诏馆伴北齐聘使崔子武。称指。凡赐赉皆固辞。五年九月二十一日。以疾终於宣武寺。寿六十有一。以其月二十九日。奉全身。尸陀于开善之东冈。从治命也。文集二十卷。行世。

　　陈慧明

　　不知何许人。以其状貌类胡。世以胡明目之。泛采经论。博览书史。然其奇辨宏论。捷出曲引。侪辈莫之抗。天嘉中。朝廷每营斋福。民俗风靡。明独骋其利口。多致迎聘。众亦推让。弗与较。於是明牵引古今。包括孔老。务使听者忻惬而已。大建五年。将事北伐。遣大都督程文季等。领兵淮浦。气加齐垒。而胜负未分。上甚忧之。乃於大极殿。命龟以卜。忽腹纹长裂。君臣相顾。有惧色。率以为不祥之兆也。即斋百僧。既行香讫。始陈斋意。明遽应声敷叙。又述其缘起曰。卜征龟破。可谓千里路通。盖龟腹之纹。俗所谓千里也。当时以为一期浮饰尔。及军次大小岘。所战辄克。取秦泾和合四州以归。下诏奖谕。故明承此为业益隆。其於宗猷。尤号达悟。后莫知其终。

　　陈法朗

　　姓周氏。徐州沛郡沛人。祖奉叔。齐给事黄门侍郎青州刺史。父神归染。员外散骑常侍沛郡太守。母刘氏梦。神人乘宫殿入怀。而身等虚空。觉则四体轻安。因以有娠。五辛杂味。斥远不御。及朗生。孝敬纯备。有志操。稍长。诏隶假节宁违将军徐子彦北伐。独念以为。兵凶器也。身苦因也。杀人以贵己。虽战胜而获封侯之赏。然且不为。而况於未可知者。
　　梁大通二年二月二日。遂剃落於青州。游学扬都。从大明寺宝志禅师。受禅法。听彖律师讲律。究成实於南涧仙师。研毗昙於竹涧靖师。誉动京邑。但以鹫山绝唱。龙树遗风。嗣续犹存。固当探讨。於是摄山止观寺僧诠法师。方以先德朗公之道。行于世。乃复餐禀智度中百十二门论。华严大品等经。永定二年十一月。诏住兴皇寺。学徒云会。挥汗屈膝。阐经论各二十余徧。大建十三年。九月二十五日。迁神寺房。寿七十五。即以其月之二十八日。窆于江嵊县罗落里摄山之西岭。
　　初朗公。既以中观玄旨。默授僧诠。而诠以授朗及辨布勇等。且谓此法精妙。识者能行。故经云计我见者莫说此经。深乐法者不为多说。良由药病有以也。于后展化。皆莫高於朗焉。
　　昔神僧宝志尝记。寺有青衣开士。广弘大乘。又南陌居士杜法粲。年踰八十。毕命归心。尝梦。寺内幡华伎乐。畐塞堂殿。缁素充牣筵席。至是尤验。
　　净人解斋击锺失候。朗侵晓叩户催之。而[强-弓+鱼]簴自响。斯亦感应之道欤。
　　东宫叔宝义集春殿。躬述朗所竖假名义。卒复着铭。以见志。
　　太子詹事济阳江总志墓。

　　隋法愿

　　生河西之任氏。性警达。颇高尚。不偶侪侣。夙以白衣。东游邺都。齐昭玄大统法上。与语奇之。因摄受而剃落焉。於是周行讲席。求法无怠。而仰踪波离。专工律部。凡东夏所传。皆制义疏。妙会异同。立破诸家百有余计。时号之为律虎焉。至於断处事途。多从文相。商度结正。佥议攸归。诏充大庄严石窟二寺上座。及隋受禅。又诏主并州大兴国寺。频登纲管。御众有方。论者美之。开皇七年六月二十二日。唱灭於所居寺。寿六十有四。建塔葬於城之隅。所着唯四分是非钞。仅存两卷。余并散失。弟子道行龛等。足以承统亢宗。名重当世。

　　隋法安

　　生枝江田氏。幼出家。年十八。游金陵。初听成实。后依兴皇朗公。究中论。於学侣中。标名三绝。盖谓其风仪颀秀。义解优深。精进洁己也。每以涅盘异指。令众攻击。虽雄辨莫之屈。其於朗公问领如响。既而朗曰义穷乎。对曰。义若恒沙。何可穷也。时学者多以安自名。於是独以沙安别异焉。三论四经。皆唱演不替。且制广初鹿角等章。流播江汉。俄而从成禅师习定。不啖僧食。不饮浊浆。琢磨心性。有如此者。春秋六十七。终於等界寺。寺西望沙州。即处士刘虬注法华经之地。今经台余址尚存。

　　隋僧渊

　　李氏。蜀之广汉郪人也。家饶财。及渊之生。天雨钱而禀涌粟。盖其福报然欤。年十八。投乡之康兴寺剃落。俄入京。依陟岵寺沙门僧宝习定。少与同寺毅法师善。至是复同游学。毅尤通外典。工草隶。及周氏废教。即还毁所居故寺。隋兴更新缔构。领匠伐木。偶久雨。祷之辄霁。造塔相轮。必欲以金为之。复掘地获金。以充其用。后架桥锦江上。或传。诸葛武侯尝沈铁錞水中。长八九尺。径三尺计。世亦未之见也。桥成。錞自浮至。既又失所在。人以为神。毅以仁寿二年。十二月十二日终。春秋六十九。渊曰。我顾可以独留哉。再阅日乃终。春秋八十四。遗言同葬。故弟子不敢违。

　　隋僧世

