<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　不知何许人。元和十一年。居武陵之开元寺。时有陈广者。方以孝廉调官此郡。昭见之。悲且喜曰。陈君何来之晚乎。广愕然。心以为素不相识。而讶见之晚。岂无所谓哉。因请其说。昭曰。讵容仓卒。他日当为子索言之。一夕广诣昭宿。遂对床倾倒所蕴。曰我刘氏子。宋孝文帝玄孙也。曾祖鄱阳王休业。祖士弘。并详史传。先人以文学。为齐竟陵王子良所知。仕至会稽令。吾生於梁普通七年五月。年三十。筮仕陈宣帝。时旋弃去。与沈彦文游。后长沙王叔坚。始兴王叔陵。皆致宾客。张声势。趋附权宠。吾偕彦文。处长沙门下。及始兴之诛。吾辈亦从而逝矣。橡栗以供。旦暮短褐。以御寒暑。匿深林穷谷。以乐天命。未几。而一老沙门过之曰。二君骨相皆奇。然刘君尤寿。彦文再拜。愿得所饵药。僧笑竟别。且告吾曰。世俗务名利。徒劳苦耳。愿复奚所成就哉。吾念独释氏之道。其庶几。君尚勉旃。吾於是奉命。罔敢或坠。又十五年。陈亡。故后主诸王入长安。吾遂率彦文乞丐。西上谒吊长沙。於瓜州宿。留晋昌互羌塞。数年长沙殂。又数年彦文亡。吾始依会稽之佛寺。而落发焉。则又去彦文之亡。已二十年。而吾固百岁矣。虽容体枯瘠。而筋力不衰。尚日行百里。唐受禅。偶携一僧。再游京师。武德六年。天下混一。僭叛举戡定。吾获徧历河洛江淮三蜀五岭之胜。所历辄徘徊久之。以尽其趣。逮今兹则二百九十年矣。然吾身虽艰难验岨所备尝。而未始一日有负薪之忧。元贞之季。挂锡是寺。夜梦长沙谓吾曰。后十年。我六世孙广。当与子相见。子其幸教之。寤而记其梦於书策间。计去年已盈其数。而询之往来者。则君犹未至也。每怅然。以梦语之谬。岂意识君於今日哉。且君颧耏眉目。切肖长沙。是宜发吾何来晚之叹也。因出书策示其记处。悲帵帵涕泣数行下。广拜愿即为弟子。奉杖屦。昭曰。第图之未可也。明日当再来。广明日诣昭。则昭遁矣。大和初。广赴巴州掾。道遇昭於山南逆旅。广夜拜灯下。逝从游。无他志。昭许之。蚤作而昭逸。广徒太息而已。

　　唐文举

　　婺州东阳张氏子。身干修硕山立。貌温粹如玉。动静以时。视听之官有守。而言尤谨。此固律范之出於自然者也。年十五。投师习经法。十九落[髟/采]。堕息慈数。贞元三年。诏许天下度僧道。乃得戒。而四分之学。则未尝敢以怠弛也。至登讲训。俦侣日填委。兼通法华义疏。化王天台。时佛窟则公。方以禅道重。而举与齐名。寻诏为国清寺大德。初智者大师。尝立金光明道场。每年九月。集四众熏修。期满七日。当时檀施鼎臻。供养丰缛。自大师之没世。亦变更道场。寖以寂寞。至是几绝。大和间。主事僧清蕴。谋之於举。置庄田十二顷。以给光明会饮食费。於是始足。以传之久远矣。会昌二年五月日卒。寿八十三。夏五十五。门人建塔寺之西峰。韩又为铭。

　　唐怀信

　　居广陵之西灵寺。素与淮南词客刘隐之友善。寺故有塔。壮丽峻伟。冠绝一方。会昌中。隐之游四明。夜梦。塔飞海上。而信立第三层。凭阑与隐之语曰。今兹送塔过东海。旬日即还。当相见也。未几。广陵灾。塔因煨烬。隐之归自四明谒信。信曰。记得海上会晤时否。隐之深以为讶。

　　唐定兰

　　成都杨氏子也。性初凶狠。父母没失。身佣保中。后剃落。隶名福感寺。然耐劳苦污辱。每遇二亲忌辰。则号恸至殒绝。入青城山。裸露以饲蚊蚋。拔耳剜目。以喂鸷禽犷兽。曰此内施也。用以报答劬劳。顾不可欤。或劝之。刺血书经。化缘以创造伽蓝。既成号圣寿。逮老以尝剜目。行步非扶导必颠踬。莫知所适。忽有客。以善医谒。因出珠。内之眶中。遂能视睹如旧。未几。而客见梦曰。我南天王也。以师勤修故。以目珠还之。远近闻者莫不骇异。大中三年。诏入内供养。仍许弟子有缘给侍。六年二月。表乞然臂。以酬国恩。臂已然。而有诏止之。众因灭其火。乃以焦烂死。有缘表请。易名建塔。诏谥觉性。塔号悟真。今蜀直呼为定兰塔院云。

　　唐智頵

　　中山人。幼年师事五台山善住阁院贤林出家。后以试经合格得度。游方徧历讲席。而法华维摩尤所淹贯。归高峰。却扫谢世累。元和中。众共以五台都捡校守僧长起之。頵固辞不可。会岁饥。华严寺。盖大圣常所垂应地。四方之巡礼者凑焉。至是窘乏。诚山中媿事也。乃复诿頵。充华严寺都供养主。时属法照无着澄观。三硕德在。而澄观方制华严经疏。且命頵为讲主。日拥千僧。檀施稠迭。而供养丰腆。视他日加倍。间有沙门义园者。谤之曰。頵知常住久。其能无所私乎。夜则梦神谓曰。僧长千佛之一也。汝发慢言。当堕恶道。必忏悔毋缓。诘旦圆诣忏悔如礼。未几。诏天下沙汰。遁之岩谷间大中初。诏度五台诸寺五十僧。仍赐衣帔。於是再辟頵十寺僧长。兼山门都修造供养主。七年大建无遮会。一月日。既而集弟子垂训。吾欲息心敛迹。以自优逸。纪纲众务。宜付来哲。遂趺坐净室而灭。春秋七十七。僧腊五十八。

　　唐行严

　　荣阳人。家世簪缨。偶听法华。至妙庄严王品。遂白父母。求剃落。既纳戒。问道诸方。所得殊自惬。稔闻五台文殊应迹之地。凡有探寻。莫不获睹瑞应。於是驻锡而隶名焉。大和中。多激劝民俗。俾营福业。王公大人。靡弗归向。又营大斋。日供千人。识者叹服。三年。右胁而终。建塔寺西一里。

　　唐当遇

　　姓阴氏。范阳人。少依蓟北之安集寺出家。大中四年。杖锡登五台。然右手中指於华严寺菩萨像前。优游两期。所睹祥瑞。不可胜纪。后造西台秘魔岩。大圣昔日降龙之地。见金色光明。势若雉堞。比今城郭。无异状。因以问所居之僧。僧曰。此所谓金色世界也。古有师德居之。朝廷褒锡其号。为金光照。遇闻而悲喜交怀。乃复结茅习静。住三摩呬多者。凡四十九日。檀信坌集。遂成兰若。如是十有七年。迹不下山。日惟玩味九会杂华等法。因之以证圣发通。语言动止。不可测识。逮懿宗末年。忽失常度。欢咍怒诟。荡无绳检。既而中原扰攘。銮辂迁播其先见故如此。时李克用。方以晋王据河东。向遇之德。遥致礼敬。文德元年。夏四月。命宪州刺史马师素。导意邀请。遇曰。我岂为浮世宠辱累哉。固辞不赴。七月十八日。集弟子。垂训而卒。寿七十二。腊五十一。龙纪元年。四月十八日。门人太文等。以天竺法。阇维之。获设利罗。别建塔以葬。

　　唐高闲

　　湖之乌程人。髫年辞俗。受具。隶居开元寺。博学无不通。尤工字画。其於草书。或以比之张旭云。游京师。禀听经律於荐福西明等寺。宣宗诏入殿。前挥染赐紫衣。仍获与临洗忏戒坛。号十望大德。以老乞归。终於寺。弟子鉴宗。传其笔法。赐号无上大师。闲平居。每以白纻作草隶。今苕霅好事家。犹有存者。

　　唐全清

　　会稽人。善禁祝。能劾鬼物。市僧王氏妇病。言语狂乱。啼笑不常。如是数岁。间召清治。清即缚草如人状。长尺许。衣以五彩。结坛置草人。其中而作法焉。其妇忽鞠躬曰。乞命。且自首。以为顷岁春日。偶於禹庙前相遇耳。今和尚如不见杀。竟当远去。不敢复留也。於是清鞭草人。呦呦有声。投一瓿中。以六一泥。窒瓿口。封以朱书符篆。而[疗-(日/小)+土]之桑下。戒曰无动。后五载。董昌以城叛。刘汉宏攻拔之。纵士卒掠城中。或掘窖藏。桑下出瓿。破之独一鸦飞去。立树抄。人语曰。乃今得见天日矣。时清死已久。

　　唐僧彻

　　不知何许人。久亲炙悟达。悟达亦乐教育成就之。故其器卒获用於天下。而相为表里。以推明大法。若悟达。着如来藏经会释疏二卷。彻则衍法监四卷。大无量寿经疏二卷。彻则衍法镫二卷。胜鬘师子吼经疏四卷。彻则衍法苑十卷。般若心经金刚经皆有疏义。而彻亦随衍成卷。忏文六卷。及杂文等。彻必翼纬。以行世。初居法乾内寺。官寮奉仰日甚。寻充左右街应制。每岁属诞辰。於麟德殿。升座讲演。仍赐紫伽梨。懿宗尤重佛乘。月遇八日。必饭僧内殿。数盈万不啻。且躬为赞呗。诏彻朗咏高台上。宠锡繁伙。至造旃檀座以处之。当是时。诏两街四寺。行方等忏法。开坛受戒度僧。各三七日。别诏大德二十人。入咸秦殿。为内福寿寺尼受戒。缮写藏经。雕造旃檀像千躯。皆诏彻捡校。又以十一月十四日返庆饰。诏京城僧道。赴麟德殿论义。彻则敷畅皇猷。恢宏祖道。如他日。赐号净光大师。咸通十一年。诏录两街僧事。广明中。巢寇犯阙。僖宗播迁于蜀。彻是夕内宿。旦与杜光庭。仓黄扈从。再见悟达。其师资终始无间如此。着述尤富。内翰侍郎乐朋龟为作真赞。秦蜀间多其弟子。则可谓生荣死哀矣。

　　唐文瓒

　　张氏晋阳人。幼依并州崇福寺剃落。学该群籍。教洽三乘。至若金版玉绳之录。龙韬象纬之文。莫不探循源委。采擢本枝。或将敷畅彤墀。揄扬黄阁。则福周蕃壤。恩被海隅。诏充翻译。兼佛授记安国荷恩崇福等寺大德。平生共设无遮大斋一百会。每遇斋。则阴云开霁。冻雪生春。其至诚所感。有如此者。

　　唐允文

　　字执经。秀州嘉禾朱氏子。始九岁。父病且死。呼而嘱之曰。我瞑目后。汝即出家。无滞俗为也。师授维摩法华二经。阅再稔。皆通习其句读义理。或戏问所营何事。率尔而对曰。坐莲华台。作师子吼。岂非吾辈所当营者。志学之岁。乃为剃落。及登嵩山。依远和尚受具。时年已二十三矣。於是攻治律部。兼究中观论指。寒暑四更。而性宗相学。俱造根极。大和五年。归乡里。俄闻钱唐天竺寺讲涅盘经。又往听焉。开成初。东游台峤。偶止越之嘉祥寺。四众请敷经律。每加策励。或有感泣者。会昌三年。迁居静林寺。专以涅盘宣导。会沙汰诏行。因昼衣缝掖。夜服伽梨。以待时变。大中复法。获隶名开元寺。七年为寺之耆德。阐明律要。乾符三年。始览藏典。中和二年六月二十九日。疾作而逝。寿七十有八。腊五十五。其年七月十二日。葬之石奇山。不封不树。遵遗命也。文威仪严整。凡升座秉麈。其徒凛有惧色。则足以窥知其所守矣。尤好辞章。无恙日。效白太傅。自着方坟铭。藏之箧笥。门人怀益。后见而悲之。乃建小塔。以勒其铭。而置其旁。

　　唐鸿休

