<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　闽之黄檗山寺僧也。素习禅定。其心学之妙。尤足以长雄群众。每谓其徒曰。生死轮回三界。以其有无始业倩在也。苟能尽偿。则究竟解脱。出三界矣。闻者皆莫喻其指。广明间。巢寇充斥。一日休出寺门外。脱衣裸坐盘石上。且曰。今日吾冤对至矣。吾其可无待乎。然吾伽蓝清净地。吾又敢以吾尸污之哉。顷之寇大至。剚刃其颈。略无血。寇惊。因罗拜悔罪而去。门弟子景先。阇维之。得舍利七颗。建塔以葬。僧清豁着文。颂其德焉。

　　唐希圆

　　出姑苏张氏。族世富豪。独谢去。从空寂法。既具戒。即隶业经论。久之时辈推以演导。光启中。徐约叛。别遣孙儒。略地吴会。圆自通玄寺。附舶泛海。达甬东。居会稽之宝林山寺。性恬静。多事禅燕。人莫足以窥其际。景福中。就寺演畅。每劝学者。急修上生业。且曰。非知之艰。行之惟艰。着玄中钞数卷。圆小房当琅邪绝顶。故老传云。山从琅邪台飞来。由是得名。即宝林也。山有井水。以时盈缩。应大江潮候。或以为禹治水至浙。锁其怪物蛆者。於此蛆形如鳗黧。双耳而苍黄色。上缘竹木。必风雨。常往来寺之沟渠中。人狎之无所惧。握则跳梁。如怒状。尤多见於圆所居房。圆为授归戒。故终圆世。未尝致暴风雨。乾宁二年四月一日。圆方讲。屹然坐逝于法座。阇维收设利七百余粒。既[疗-(日/小)+土]而还。常住置祭于门以待。见或茜袍象笏。而跪拜者。顷焉而没。竟不知谁氏。

　　唐慧则

　　姓麋氏。吴之昆山人。九岁。即知厌俗。大中七年。遽趋京师之西明寺剃落。九年。承诏於木寺获受戒。十四年。听法宝大师讲。而覆述出侪辈。是年。诏补备员大德。咸通三年。就崇圣寺。讲俱沙论。丧服仪。撰三界图一卷。七年。代畅师。於祖院宣导。十五年。诏署临坛正员。广明元年。巢寇犯阙。避乱於华州之卞邽。中和二年。淮南高公。骈迎以弘阐於法云寺。还乡里。四众苦留开导。刺史杨公尤勤至。皆固辞。遂东游。挂锡天台国清寺。乾宁元年。抵鄞之育王寺。撰塔记一卷。集要记十二卷。武肃钱王。请於越州临坛。开元二年八月八日。稍疾。坐而瞑。阅年七十四。座夏五十四。窆於鄮山之冈。

　　唐元慧

　　嘉禾之陆氏。晋平原内史机裔孙也。父丹。文林郎云骑尉温州紏曹。开成元年。於京师之法空王寺。师事清进落发。会昌初。造洹阳。纳戒法。即习毗尼部。寻游五台。睹光相不可纪极。二年归里。居建兴寺持三白。谓日食白盐白汤白饭也。诵五部曼拏罗。爇香臂上。五年。诏汰天下僧尼。遽隐白衣舍。大中初。诏复教。七年再造法空王寺成。仍隶业。奉报恩山佛牙舍利。且爇香臂上。以供养焉。览天台石桥之胜。咸通中。佛中指骨舍利。反凤翔重真寺。慧从往。爇左手拇指。口诵法华经。以谢。所爇之指。不踰月而复。如未尝爇者。乾宁三年九月二十八日。以疾卒于尊胜院。报龄七十八。僧腊五十八。弟子端肃等。备礼葬之吴中。世号三白和尚。

　　唐亡名

　　居幽州城南窑灶间。天佑中。燕蓟饥。饿莩相枕藉。亡名方分卫。闻道旁呱呱声。视之则小女子。民所弃者。因持以归。日求牛湩哺焉。年且毁齿。亡名为乞诸城中。得彩帛制衣。逮笄。容色艳丽。或讥其非律者。亡名终无惭色。时刘仁恭僭号其地。出猎偶见之。遂以请於亡名。竟携以归。而纳之后宫。於是亡名之所守。益以见矣。仁恭乃为别造精舍。一旬两谒。岂仁恭无故。而於亡名然欤。后亡名卒。遽讣女子。女子一恸以绝。

　　唐宝安

　　姓夏氏。姑苏常熟人。剃发。隶居嘉禾灵光寺。进具之后。专习定门。游五台。见祥光胜迹。不易具述。独以南方之人。有终身未尝一造其地者。而曾莫之识。则敬慕之心。何从而生。因为聘善工。模写以归。广其传。后无疾而终。寿百有十八。腊七十八。

　　梁贯休

　　字德隐。金华兰溪姜氏子。七岁。父母使依邑之和安寺圆贞禅师。为童侍。日能诵法华经。千言不啻。所居与处嘿邻。而同时剃染。故襟谊视他尤密。每隔篱谈论。旁听皆惊异。始受具戒。诗名已大着。复往豫章。究经论。郡太守王慥笃敬。后蒋瑰命监洗忏戒坛。唐乾宁初。谒吴越王钱氏。因献诗五章。章八句。以颂平越之功。王悦。赠遗丰腆。且树碑。悉纪赞佐诸臣之名。而并列休诗於碑阴。以归美朝廷。於是吴越获赐铁劵。号功臣。则休与有力焉。休於书知六法。画善水墨。众安桥强氏。尝请休作十八罗汉像。识者谓入神品。曰当吾下笔时。非想见其真。不敢也。
　　过歙。见唐安寺兰阇梨。三年。南登衡岳。北访荆帅成汭。汭加礼。馆之龙兴寺。会内翰吴融谪宦。遂相追从。融为休。序其集。未几。或有谮休於汭者。命迁公安。以待辨。乃题研寄意曰。入匣始身安。卒游蜀。署禅月大师。蜀主每见。则以得得来和尚呼之。盖其初以诗献蜀主。有三衣一钵垂垂老。万水千山得得来之句也。乾化二年终。春秋八十一。葬成都北门外。塔曰白莲。弟子昙域集其文。冠以融序。行世。名士韦蔼议其着述。有风刺体。系乎教化。诚不在二李白贺下。又广成先生杜光庭。评其书。瘦劲可爱。号姜体。韦庄诗曰。岂是为贫常见隔。定应嫌酒不相过。休肥而矬。蜀相王锴影堂赞。殊能言其体裁。故兹聊举其梗槩云。

　　唐贞辨

　　中山人也。蚤岁力学。其克苦坚忍。盖出天性。听习之暇。则复刺指。血书众经。画观自在菩萨弥勒菩萨等像施以结缘。
　　尝负笈客太原。时庄宗方居潜邸。壤与王氏接。城郭之禁。至不相容纳。遂夜宿废冢中。会出猎。见之问其故。且验冢中。笔研钞疏良是。因[这-言+(衣-〦)]入供养。曹太后尤敬仰之。辨乘间。诉於太后曰。贫道诚以佛法为怀。久居王宫。不乐如桎梏然。由是听其出入。无所禁。迨王氏平。遂获归。讲训乡里。人有布发掩地者。其德化之所服如此。尝因行道次。有二天女来挠。辨被之神祝。不得去。则其操守可见。撰上生经钞。葺治废伽蓝。其平生能不自豫逸如此。鲜矣。

　　唐可止

　　姓马氏。范阳高丘人。年十二。悯忠寺法贞律师。见之。从其父母乞。为弟子。年十五。以息慈。往真定听学。时大华严寺仁楚法师。善因明论。止执卷座下三徧。即领悟。众推许焉。老宿维摩和尚。问楚门人之秀拔者。楚曰。幽州沙弥其人也。维摩遂质。以胜军北量。辞莫能屈。因请就恒阳阐化。缁素悦服。年十九。抵五台登具戒。感文殊放光烛身。已而归宁乡里。旦日行道。以报地恩。年二十三。游并部。益进法华百法等义。景福中。以因明论。於长安大庄严寺。一唱数载。乾宁三年。贡诗。昭宗皇帝诏赐紫衣。仍应制内殿。未几。刘仁恭以止为本道所管。上表乞放还。然其父之与师皆物故。而母独无姜。止於是致母其所居房。行诵青龙疏。乞食以供晨夕。如是三载。无倦色。时晋阳李氏。遣兵出飞狐围燕。城中谷贵。持钵所得。不足济。忽巨蟒出其房。矫首顾视。如喜状。同院居晓。博物释子也。谓止曰。吾闻蛇目不瞬。今瞬其龙乎。止遽焚香祷之曰。傥获檀越。以营甘旨。则神龙所加被多矣。居数日。燕帅之子。制胜司徒者。召以供养。俄而燕破。上避乱中山。节度使王处直。素钦渴其誉。请安置开元寺。月给禄有经。天成三年。王师复中山。招讨使王宴休。以丞相冯道书。迎止至洛。为河南尹秦王从荣所留。奏赐文智大师号。住持长寿净土院。应顺元年。正月二十二日。示微疾。称念阿弥陀佛而逝。寿七十五。腊五十六。茶毗。塔遗骨於龙门山广化寺之东南隅。
　　止风神峭拔。节操孤峻。读书於所业外。孔李典籍。莫不该综。制作尤长於律诗。在长安睹逍遥园芜漫不治念曰岂姚秦独能为童寿翻译地乎。卒奏重修焉。赐额草堂寺。其在洛诵金刚经。虽[辱*亢]极弗废。平生游处。多终南崆峒间。有三山诗集。盛行于世。

　　唐鸿莒

　　即鸿楚之兄。其出处。皆与楚同。然性尤强识。治律严谨。习於慈悯济物之行。每获瑞应灵效皆弗以介意。天成三年。旱涝相仍。饥馑被江浙。盗入莒室。饱之饘粥。然后去。长兴四年。趺坐俨然而逝。既殓。夜三鼓矣。俄闻有声。若击龛户使开者。既开。复求新衣於诸弟子曰。佛土诸善人谓。吾所服不洁。不可之净土。已而瞑。顶之暖者七日。

　　晋息尘

　　姓杨氏。并州人也。年十二。梦金人引以入室。觉而异之。因恳白父母。投草堂院出家。诵经律。达旦不寐。年十七。趋讲席。听净名文义。弱冠圆具。尤循守轨范。寻从崇福寺宗感法师胜集。徒众骈拥。及阐因明唯识等论。其得人之盛。如辨才从式最为称首。天佑间。李克用据有河东。请居大安寺净土院。修治净业。披阅藏典。设无遮大斋。前后五会。委身狼虎。裸体蚊虻。屡然手指。以致精进。寺奉观音菩萨像。常炽七镫。列香华供养。俄下山。授徒城内。复施浴放生。赈贫犒狱。悬旛盖。以严饰净明金藏二塔。后唐长兴二年。又建三学院。以待遇宾友。华严经八十一卷。每字辄一拜。大佛名经。一百二十卷。亦如之。高祖受禅。乃益顶载先佛中指骨舍利於凤翔府之法门寺。学俱舍论於天柱寺法师楚伦。六时礼佛。手余二指。亦可谓勤矣。天福之季。示微疾而逝。寿六十三。腊四十四。阇维塔舍利於晋水之西山。

　　晋道育

　　新罗国人。唐景福壬子岁。始泛海来中国。游天台。挂锡平田寺。三衣一钵。常坐不卧。至於扫除廊庑。料理器皿。采薪汲水。无所不为。然尤护生。以致其慈悯。裸露以待螫啮。如是四十载。未尝少替。天福三年十月十日。终於寺之僧堂中。年可八十余。阇维获舍利莫计。

　　汉宗季

　　俗俞姓。临安人。方穉齿。嬉戏邻家树下。忽天震其树。季随僵仆。有姊尼。趋抱以察其色曰。此以怖昏。非死也。小待且苏。无复虑。已而果然。遂勉其亲。令出家。事欣平寺大德为师。俄从巨信论师。禀名数论於三衢。时钱唐僧正蕴让。与闾丘方远。江东罗隐。二先生游。季见而申问。遂作二百语以贽焉。让大叹赏。乃请就龙兴寺开讲。以训迪后学。四十余年。获弟子七八百辈。终於乾佑之戊申初。季尝於讲次。见一异僧。语作胡音。季因问其西域未来经论。殊有感发。撰永新钞释般若心经。晖理钞。释上生经弥勒成佛经。及诸补阙义章。可数十卷。并行于世。季气志雄迈。情性方正。寡言笑。眇目下视。操守坚确。虽屡空。裕如也。故此宗。至今繁衍云。

　　汉恒超

