<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姓王氏。齐国高安人。宋元徽初。居京邑之建元寺。闲房自守。不妄交游。齐受禅。始事讲说。毗昙之学。流化海内。齐文惠竟陵王。雅相钦礼。清河崔惠北面谘承。天监三年。终于所住寺。春秋五十有八。建元间。法亮法朗兄弟也。吴兴武康沈氏亮。履行高洁。经学修明。诏住药王寺。朗集注涅盘。并卒于天监中。

　　梁僧密

　　未详氏族。幼出家於安乐乡。蚤负令声。然终以其见闻未广。将事游方。请於其师。而不之许也。乃竟遁去。从道明沙门受业。泰始初。济江。住庄严寺。其器望风仪。深沈详正。不以利害婴心。虽同居。未有测其量者。时人以方之法汰。虽兼讲众经。而专志成实。然自以其学力。所至恃材使气。少所推挹。或构其短於竟陵王。密弗自辩。遂受摈淮南拥笈。而与俱者三十余人。天监四年卒。七十有三矣。

　　梁智欣

　　丹阳建康潘氏子。幼聪警。世之琐屑事。经耳不忘。年七八岁。入栖静寺。正值上讲。闻十二因缘义。曰生死轮转无有穷已。便慨然。即其寺就僧审禅师求出家。博学好习鄙事。师谓之曰。观汝若非率尔者。而所玩非奥远何也。答曰。正欲广其节目耳。受具后。从东安寺道猛。听成实论。才四徧。结袟而返。及至讲说。文义精悉。四众推服。听者八百余人。永明末。太子数幸东田。携诸内侍。亟经过其寺。欣厌之。因谢病锺山。居宋熙寺。绝不与富贵者游往。天监五年卒。寿六十一。葬山中。

　　梁法令

　　董姓。未详何许人。寓建康。少出家。住定林上寺。好学经论。多所通达。善涅盘大小品。尤精法华阿毗昙心。其讲则先标纲要。旋析条流。言约指远。驰名京邑。且常禅燕。以观心体。而动婴疾瘵。事亦废损。每自讼。先身执相分别。起诸违害。今获斯报。自是足不下山三十三载。清净调和。随顺梵行。仍课大品一部以袪封滞。天监五年卒。寿六十有九。
　　慧泰慧纂同所住寺。俱以学闻。泰笃勤禅智。纂心性清率。皆有国士风。

　　梁智顺

　　出徐氏。琅耶临沂人。年十五。事锺山智度为沙门。少颕异。博通群经。尤精涅盘成实。门徒数百。尝罹俗事所折困。而顺无易所守。竟陵文宣王厚遇之。延居冶城寺。司空徐孝嗣高其行。师承之。及东昏不德诛孝嗣。孝嗣子绲。赖顺营护而免。尝夜有盗。而使令者获之。顺留密室中。黎明遗以金帛而导之善。乃遣去。游禹穴。寓云门。名振江左。而神情肃物。见者惧焉。天监中卒。寿六十。临终遣弟子露骸以施禽鸟。门人窆之寺侧。

　　梁法护

　　姓张。东平人。年始十三。善於草颖。其师道邕亦有清誉。尝抚其首曰。汝意气如此。必能振起遗法。既受具。仍遭父丧。房居四载。不与法席。宋孝建中。至都住建元寺。常讲毗昙。言去浮华。趣通文理。从之者百有余人。齐竟陵。於法灵寺建竖义斋。以护为标领。所交皆名辈。齐侍中陈留阮韬。光禄阮晦。中书侍郎汝南周颙。并虚心礼待。天监六年。卒于所住寺。享年六十九。于时新安寺志远。天宝寺僧达。并勤学守志。不务讲说。好修福业。

　　梁宝亮

　　出徐氏。其先东莞胄族。避晋乱。徙东莱惤县。亮年十二。从青州道明师为沙门。明义学。高於世。亮精勤有日新之功。及受具。欲留以报训育。明谓曰。沙门异俗。以宣通为理。岂可留滞爱网。使吾道不东乎。亮感悟。游京师。止中兴寺。袁粲见而异之。与明书。其略曰。频见亮公非常人也。比日闻所未闻。不觉岁之将暮。然珠生合浦。魏人取以照车。璧在邯郸。秦王请以华国。天下之宝。宜与天下共之。非复上人所得专也。自是名益着。亲亡。路阻不能归。因屏居却扫。竟陵文宣王躬临。亮不得已而应王请。结菩萨四部因缘。复移灵味寺。讲学盛於京邑。弟子三十人。亮英气逼人。词锋错逸。或有蔽於理者。亮释之莫不涣然。天监八年。上诏着涅盘义疏十万余言。上为之序。后十月卒于灵味寺。寿六十六。葬于钟山之南。

　　梁法通

　　出褚氏。河南阳翟人。晋安东将军[((素-纟)*力)/石]之后也。龆齓中而器量英发。年十二为沙门。博观三藏。而尤深於方等大品法华。学徒千里毕集。游京师。初止庄严。后居定林上寺。学者亦向风而至。齐竟陵文宣王。宰辅文献王。皆慕德焉。谢举陆果张孝秀。躬造之而受戒法。黑白弟子千余人。居钟山三十余年。精修禅诵。天监中没。寿七十。

　　梁慧集

　　出钱氏。吴兴人。年十八。弃家入会稽。师事慧基。性质而不华。精於毗昙。学者服膺。天监中卒。寿六十。有毗昙疏义十万余言。行於世云。

　　梁僧询

　　姓明。太子中庶山宾之犹子也。始成童。常听山宾共客谈论。追领往复。了无遗谬。宾抚其首。以为当起吾宗。其父奉伯。笃信大教。年十二。因令於奉城寺出家。为僧辩律师弟子。辩性廉直。戒品冰严。精进自持。常讲十诵。询后居冶城寺。从光宅法云。咨禀经论。历耳涉目。略无忘失。每覆述。如瓶泻。散带伽蓝。不营杂务。时人嘉之。凡所见闻悉为记注。同学门友莫不传写。天监十六年卒。寿三十五。时有道遂道标。既同为海陵人。又於法云同受业。

　　梁昙裴

　　出王氏。会稽剡人。少弃家。事慧基。洞明方等深经。善庄老儒墨之书。游方考究经典疑义。还乡居法华台寺。学徒甚盛。裴神情秀朗。辞吐韵胜。如风行川流。声华於当时藉甚。衡阳孝王元简。及庐江何胤。皆师事之。张融周颙并从其游。天监中卒。寿七十。同时有沙门明庆者。余姚人。戒行明白。而蕴藉尤甚。

　　梁僧若

　　僧璩之兄子也。璩见前传。若十五岁。隶虎丘东山出家。性好学。经数通达。道俗器赏。出都住冶城寺二十余年。太常卿吴郡陆惠。尚书陆澄。深相待纳。三十二年。反虎丘栖遁。虽复蔬茹或不充。禅复或不赡。任运放懹。未尝计虑。琅耶王斌守吴。每法集为乐。还都谓知己曰。在郡赖得若公。大忘衰老。比岁见其业於放生。仁及飞走。讲说虽疎。津梁不绝。何必灭迹岩岫方谓其高。但出处不失其机耳。天监八年。诏为郡僧正。普通元年。春秋七十卒。其兄令亦以硕学知名。不幸早世。定林寺之法度。庄严寺之慧梵慧朗。并获时誉。梵本剡之吴氏刚决强断。朗肌貌霜洁。号白朗。

　　梁明彻

　　夏氏。吴郡钱塘人。六岁丧父。即出家於上虞王国寺。性好学。尤多感激奋厉。尝遇客读晋道安传云。少孤为外兄所养。因歔欷呜咽。良久乃已。他日究寻。见安弘法之美。抚髀叹曰。人生斯世可不尔乎。自是专志。不弃寸阴。其房屋朽故。风吹且仆。众皆惧其压而去。彻习业其下自若。会稽孔广闻以为当成名器。齐永明十年。竟陵王请律师僧佑讲。彻从受十诵。随至杨都。居建初寺。建武初。依旻法师更业经论。太傅萧颕胄领荆州。携以俱就第开净名。太傅薨。赠麈尾软几以别。天监初。反都邑。常为旻公覆述。武帝钦待不次。诏於华林园宝云僧省类集毗尼简要。将成。忽遘沈疾於寿光殿。帝躬临尉问。迁就医于所住寺。中使参候不绝于道。彻有遗表。文多不录。帝省表哀动左右。诏於寺设三百僧斋。帝为制发愿忏悔文。普通三年十二月七日也。诏给东园秘器。窆于定林寺墓。

　　梁僧迁

　　姓乐氏。襄阳杜陵人。少出家。游都邑。住灵根寺。从灵味寺宝亮谘学。武帝引为家僧。吴平侯萧炳尤欵遇。天监十六年夏。帝尝夜见沙门慧诩。他日因法会问诩曰。御前夜见何所道。诩曰。卿何忽问此。而言气甚厉。迁抗声曰。我与卿同出西州。俱为沙门。一时邀逢天接便尔。陵驾侪辈。我惟事佛。视乡等蔑如也。诩殊惭赧。普通四年卒。寿五十五。

　　梁法开

　　吴郡余杭俞氏。幼从北仓寺昙贞出家。贞有解行。其弟子僧流昙[这-言+(衣-〦)]。家盈财服。食富丽殊。忽开而学。则莫之逮也。后开西游居禅冈寺。依柔次二公。究成实论。虽贫窘而益勤甚。业既充优。滋以佚[示*象]。然性躁锐。善谈论潜登窃发。当者辄挫。吏部尚书琅邪王峻。永嘉大守吴兴兵墀。皆揖敬推赏。还乡止西寺。先相陵驾者。望风隐避。以至于死。因尔讲筵相接。道俗趋向。法师智藏讲成实论於禹穴。开往观之。鲠难累日。藏曰。开法师语论已多。自可去矣。吾欲入文。开闻之谓曰。释迦说法。多宝涌现。法师指南命众。而遣客何也。藏有惭色。普通四年卒。春秋六十五矣。

　　梁慧超

　　王姓太原人。永嘉之乱。寓居襄阳。七岁出家。为檀溪寺慧景弟子。以众太喧杂。乞移禅房。依止僧崇禅师习定业。年十二。又从同寺僧授学。通三玄。齐永明中。竟陵王请智秀法师。随方讲授。士之愿游从者无所限。超因受业。逮秀还都。居灵根寺。仍乞具足於法常。诵戒不盈二日。听律未终再席。皆文融义会。得其微奥。普通初。武帝诏其师总正州之僧事。以节俭闻。及师亡。依智藏探讨经论。藏曰。此子秀发。必成美器。因是出处与偕。备谈诸部。至於使之代讲。让不肯当。复究毗尼。慧集叹曰。不谓始学已冰寒於水矣。诏为寿光殿学士。僧伽婆罗。译阿育王经於正观寺。诏笔受。性不矜伐。善论辨。投机抵郄。应蹑如神。安成康王萧雅秀吴平侯萧炳出之蕃镇。俱邀以行。皆有弘宣之益。卒年五十二。寔普通七年也。

　　梁慧澄

　　姓兰氏。番禺高要人。年十四。依和尚道达出家。住随喜寺。齐季之乱。人易操行。而澄循持斋戒。闭户礼诵不辍。天监初。世向廓清。南路犹梗。间关寄托。遂至京师。止庄严寺。从僧旻学经律论。钩深索隐。勤苦十年。桂杨王萧象。闻其名。[这-言+(衣-〦)]屈讲说。由是近远钦服。桂阳镇南岳。请与之俱。然以违亲岁久。将暂言旋。且徇乡社招徕之意。普通四年。仍居随喜。阐扬微妙。会者如林。仅五载间。法利无限。大通元年。卒於所居寺。春秋五十二。时同学有慧朗慧略法生慧武等。并业成实。朗贫而好学。博达变通。巧於传述。略聪明俊警。宣演有则。生访异寻奇。铨以秘奥。武振扬文义。省约不繁。虽皆久当师匠。奈何未广流通。俱年三十余卒。

　　魏道宠

