<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　其先弘农杨氏。汉大尉震后也。徙居河东安邑之鸣条。隋开皇十一年。甫冠。遂东投闻喜依真莹法师剃落。寻具戒。遣学涅盘项之往岘头山诵习法华。因念曰。经不云乎。所闻宁少。所解须多。欲通其要。必俟博游。十四年。从青州何记论师所。采涉成实论二年。记以为吾论其兴矣。子能有始终者。吾诲其敢怠乎。未几。而记迁化。於是周流齐土。徧阅装寂安艺之门而道滋进。仍依沧冀魏念二师。习毗昙论依道尚於清河洪该於汲郡。练治成实论。讫四载。尝与该公定义谓论有云。唯一苦受而有三差。此文岂非以一行苦为苦受。而三差者。正以於一苦受。而随情说三受也。此是经部师计而跋摩述以为宗。可不尔耶该曰然。杰曰。若使果起酬因。说苦受为乐受。亦可因成感果。说恶业为善业。若言善业感乐果。善业非恶业。亦可乐受酬善因乐受非苦受。若言乐受酬。善因而体。即苦受亦可善业感恶果。而体即恶业。若言唯是一苦受。随情说妄乐。亦可唯是一恶业。随情说妄善。此中句意覆却例决终是一妨。该茫然。开皇九年。自卫适邺。学摄论於林法师。又禀四分於洪律师及志念法楞二师。赴隋。汉王召乃与俱读婆沙论。三载颇穷其指。尝难念师曰。若触空非触入处者。亦应识空非识住处。若以识非分。是识住处者。亦应触非分是触入处。念公含笑直视而已。仁寿二年。受楞法师十地等论。于时如智景之大论十力摄大乘。两达之涅盘。舜龛之律部。皆萃并晋而扣击同异。有可观者。故时人谚曰。大头杰难人杀。文帝崩晋阳乱。遁归乡里。阐阿毗昙心地持等。五六过。叹曰。言说之妄。终无益於生死。遂依真慧禅师於麻谷思择观理。深入缘起。慧以其宿习所致极赞美之。后约成实安般法尤有发明。徐俾神素法师集诸部之言安般法者。以利后来。武德元年。或请开十地论。杰笑曰。昼讲夜禅吾志决矣。即为开之。凡三十余遍。且遣门人二十辈。分化於外。贞观元年七月二十八日以疾卒。寿五十五。初桑泉樊绰素与杰友善。绰既亡。其二女。忽梦乘空至曰。吾生西方极乐土矣。今来迎杰师耳。杰卧病亦尝见绰在其旁云。绰尝为沙门。周废教遽内室。至是杰瞑。众闻乐音香气满空中者。

　　唐功迥

　　姓边。汴州浚仪人。六岁。慈亲口授观音经。忆持如。宿习。十六岁。释俗服入泰岳苦心忘倦。二十五年。遂於慧福寺开十地胜鬘。晚撰法华疏五卷。且前后讲演五十余遍。每至药草品天必降雨。又制佛地般若无性摄论论疏。未几卒。寿六十六。未卒之前。异香灵光连二夜。见於所住室。迥谓门人曰。愿乘此瑞往生乐土。因不食二十日。终之日常所汲井亦竭。既殡数日始复旧。

　　唐神迥

　　俗姓田。冯翊临晋人。弱龄舍俗问道四方。虽广融三藏而以大论着名。尤善辞章。既序引注解群经。且有文集四十余卷。行世。每於春首放浪丘壑。夏则结制京寺禁足不出。殊怀简傲亦季世之僧杰也。故时人为之谚曰。大论主释迦回。法界多罗一时领。以其竖义之际。须英俊三五辈别难。然后逈总领而通之。隋大业十年。召住禅定寺。贞观初。诏入鸿胪以大论训诲三韩僧。三年遂拥锡游蜀化偃风草。四年七月一日迁神于法聚寺阇维於升仙桥南。弟子玄察收其余烬。与同学玄究缮塔于终南山之仙游寺究为文以铭究颇才藻未立而终。

　　唐智琰

　　字明璨。生吴之朱氏。祖献梁员外散骑侍郎。父珉陈奉朝请。母夫人张氏。梦升通玄寺塔。坐相轮上远视虚空。了无惧意。遂妊。琰及生辄异群童。八岁事通玄璩法师出家。十二岁覆诵法华经。十六岁。入都学报恩寺持法师成实论。条振颕拔。宿慧开发。十九岁。归觐二亲於乡里。仍於本寺弘演。辨对如流。四座骇叹。寻进具於京之秦皇寺延法师。未几。依大庄严寺爝法师重研成实。新本意得情款。其功倍矣。陈至德三年。二十有二岁。方朝廷建仁王齐。诏名德百员。升高座。琰居其列。而折机纵难。上尤欣赏。公卿百辟莫不爱其闲雅伏其敏捷。陈亡即东遁虎丘山中且三十载。其间若隋尚书令楚国公杨素左仆射邳国公苏威或投戈接礼。或委使承颜。炀帝在蕃邸出镇扬部。盛招英彦。书币既至。不得而辞。俄以疾返旧隐。文帝数降玺书候问。季年锋镝沸腾。海寓同弊。檀越门人迎出毗坛。十载国朝。天下静谧。武德七年。苏州总管武阳公李世嘉公私同请。贞观八年十月十一日。终于虎丘之东寺。寿七十一。以其月二十二日。窆于寺之南岭。常州弘业寺沙门法宣与寺主智峰等。树碑。惟琰平生修十六妙观。祈愿净土。行法华金光明忏悔法。其感应之至。炉未爇而烟起。瓶才空而水溢。造弥陀像。行三种净业。结会五百人讲涅盘法华维摩各三十徧。观经一百一十徧。

　　唐法砺

　　其先赵之李氏也。后以宦游。遂家相。砺则相产也。其牙齿自始生。至老死皆坚。完无动摇脱落者。年十五。灵裕法师度为弟子。受具后。从静洪律师学四分。又听集恒州渊公大义。故能於开阐之际。辞吐简诣。攻难弥坚。尤为识者所称赏。晚复游揽江南。倦於讨击。乃返邺中开导昆季。隋历告终。徒侣解散。属有唐启祚临漳令裴师远迎以说法。久之。化风大畅。而升堂入室者。相继时慧休法师方以义理之学。获誉当世。砺与友善。乃因之以着本疏而该博斯称。贞视九年十月。卒於邺之日光寺。寿六十七。平生讲律四十余徧。制四分钞十卷。羯磨疏三卷。舍忏仪轻重叙等。门人道烁徇缘卫州。诚亦青蓝冰水云。

　　唐道基

　　俗姓吕。河南东平人。年甫十四。负帙游彭城诸师间。讨论奥旨。隋太尉尚书今扬素见而顾。谓诸公曰。基法师佛法之寄也。即请於东都阐扬心论。大业初。着玄章并钞八卷。行世。五年诏。住慧日道场每义集御驾临幸。公卿大夫。咸在。诸德推基升座不敢或先。及中原寇荡。又鼓锡巴蜀。敦阅大乘。遂约摄论着章钞八卷。海寓传袭。国朝贞观初。将修疏。十年二月终于都城之福感寺。寿六十余。时蜀有慧景宝暹皆宗摄论。

　　唐智徽

　　俗姓焦。泽州高平人也。年十三出家。依州之清化寺。随远法师。听学偏邃涅盘。性勤恪。昼供僧务。夜读章疏。受具后。尤敦谨戒捡。岁开涅盘十地地持维摩胜鬘以为常。炀帝在御加礼焉。大业七年。诏入东都内道场。久之。兵起徽杖策归乡里。行檀尽捐积蓄。弗靳。获济者众。怀州都督郧国公张亮。请受菩萨戒。且阐涅盘经。夏满席散。徽亦告终。贞观十二年。三月二十日也。春秋七十九。徽极仁孝。每升座有所部析。辄曰。大师意如是。因涕泣数行下。每谓其徒。父母生吾肉身。法师生吾法身。思报此恩。惟有弘教利物耳。舍此莫可为也。

　　唐法恭

　　生吴之顾氏。初娩有异光烛室。童年事武丘聚法师出家。登具后。受成实於余杭宠公毗昙於玘公。建宠将终。乃付以尘尾托之。道统。自尔法席之盛。不减前辈。复游建康。询历宗匠。尽祛平生碍膺之惑。旋轸乡里。其进修视昔有加。隋开皇中。刺史刘权躬谒山庭。起住回向寺。国朝贞观十一年。诏与常州法宣。同赴洛对杨黼扆侍燕经筵。屡赐缣。且留供养。魏邸出牧雍州闻而敬慕遥致书疏。请为戒师。既发大心。仍颁丰施。於是朝野缁素。骈肩而至。负笈而趋矣。十四年十月十六日。迁化于西京大庄严寺。春秋七十有三。诏加赙赠官给灵舆资费。使弟子慧驡扶护归。葬。以十五年二月十五日。窆於山之南岭。碑则中书令江陵公岑文本序朝散大夫着作即刘子翼铭。

　　唐神照

　　姓淳于。汴州中牟人。年九岁。隋乱亲戚故旧皆零替。所依赖者。独母而已。未几。母亦逝去。无所托年十二投尉氏明智律师出家。于时海内初定。学徒云集。糇粮未充。照巡乞村邑。周给六祀。劳而无倦。夜诵法华胜鬘虽久人无知者。受具听律。又往邺下休法师所。究摄大乘论。一徧无遗。因呼之为一徧照而河南一徧照之名。遂行之。至今。复依空法师於许州研杂心论才八卷。为省师疾而辍。他日开阐通贯无异。尔后华严涅盘成实杂心随诣略不辞。造像数百铺。写经数千卷。尽输所积。能断金刚般若经新译。寻括辞理似少一行。及验贝本果然。贞观中。以疾卒于安业寺。寿五十九。

　　唐玄会

　　字怀默。姓席氏。其先安定人。祖官京兆。因家於樊川之秘坂焉。年十二。精苦绝伦。仪矩秀挺。汉王谅见而奇之。特奏出家。住海觉寺。依总法师究涅盘推以覆述造涅盘义章四卷。义源文本时文释钞四卷。武德初。沙门昙显道开国望。造慈悲寺奏以为寺主。於是引接后昆。弘演此部。殆四十徧。性尤谦抑。弗滞一隅。但有座席。皆加采涉。纵复旧文。倾泻如新。斯诚象末罕俦也。总法师曰。吾何德而能致此入室之子乎。相法师曰。经谓后五百岁。有福智者。其此子乎。不然。曷足以振大教於今日哉。岳法师曰。此公就我学俱舍。盖欲以同事摄耳。妙庄严世善知识。非此公而谁。振法师曰。此公就我学迦延。盖欲以赞成我也。夫以大道而下问於小术。是非回象龙於免径邪。贞观八年。诏住弘福寺定业益进。尝梦登无量寿佛手遂像弥陀一座常拟系念方欲遁之山林以终其身。众挽留请。开涅盘至诤论而魔事作。因反慈悲寺卧疾。见佛来迎而瞑。十四年五月二十七日也。春秋五十有九。葬高阳原后於城之西南隅。起砖塔徙遗骸供养。

　　唐僧辩

　　俗姓张。世居渚宫之南阳。自梁氏失守。遂入关为冯翊人。七岁。读书日诵千言。十岁虽未剃落而数以升座。覆述维摩仁王二经。获誉於时。隋开皇初。诏苏威度僧三千人。且先试所业辩年最小而所习淹稔主司善之。遂获免众试类得出家。受具后。从智凝法师寻讨经论。累阅寒暑。大业间。居禅定道场。武德之元。出关弘化蒲虞陕虢间。尝於芮城开摄论。听者骈拥。檀越使帐幔其上以容空露。已而道士致问。辩曰。正法自明。邪风故翳。道士益欲进。忽风起。帐幔缠结。冠褐。尘盆塞口鼻。余人皆莫觉。卒大笑散去。贞观间。置翻经馆。诏徙弘福寺。证义道岳法师阐俱舍论因辍己讲而听之。随出钞三百余纸。十三年六月十三日。卒於所住寺。时方亢旱。炎曦隆赫。停龛二旬颜貌明润。逮葬而雨率土。欢抃。寿七十五。着摄论中边唯识思尘佛性无性等。章疏并行世。

　　唐道亮

