<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问。五地中明不住行胜文中。十种四谛其义云何。答。此十种四谛者即是五地菩萨。知一法界一切法界尽。然不得随所知之法别现故。总举四谛染净因果性相。以现示菩萨所知法故。论云。所知法中智清净胜也。其义云何。谓初四圣谛即实法分别。谓即四谛实法。无作四谛约终教义。即如来性中清净因果性实之法是。若一乘中无障碍缘起。法性中四谛谛理。实义为四圣谛。即无尽四谛。如是无尽四谛。而总依满数显现十谛。为欲现无量故。此中十谛者。一者世谛。谓即四谛之法。一切差别义为世谛也。二者第一义谛者。即以四谛空理为第一义。三者相谛者。前二谛以有无为二谛。计人即为二法故。即以非有无之中道自相为相谛。四者差别谛者。以非有无中道为相谛。计人但为一法故。即以有无差别法不坏为中道。非谓舍有无二法方为中道故。不坏有无之差别谛。五者说成谛者。以有无差别法为差别谛。又计人不知此有无法缘集义故。以阴入界等诸因缘假施设。有非实有以为说谛。六者事谛。谓通迷四谛成苦事以为事谛。七者生谛。谓通迷四谛作集以为生谛。八者无生谛。谓通解四谛入寂灭以为无生谛。以苦集本不生故。九者入道谛者。通解四谛。趣入灭谛之行以为入道谛。此四谛非有。四谛即是事谛也。第十菩萨地及如来地谛者。即前四谛缘起实相大乘因果。是义以为第十谛。此十谛现菩萨自所知法。而自以现难。故依所化缘以显示。此中前九为小乘可化众生。后一为大乘可化众生。此言小乘者。非但愚法小乘。设大乘中随教行者等为小乘。谓地前教修行等。已论云。为根未熟众生故说世谛。谓如愚法小乘及十信以前众生等。不解谛理故。随计情以为说事法等。为欲熟其根欲故也。为化已根熟众生说第一义谛。以得闻诸法空理故为解深法众生故说相谛。谓闻前俗真有空谛。又有不解者。真俗为别法耶。为一法耶。即迷有即无无即有有无无二之深理。故说非有无中道自相之四谛。令入中道深理也。为谬解众生故说差别谛。谓闻前说非有无中道自相之谛。即计实道为一法。故为说有无差别示深理。令人无遍有无中。谓无即是有。有即无。即无故非无。无即有故非有。有故即是无。非无故即是有。不坏非有无。而不坏有无法。故常有无。而有无不别。不别而非一。是故能入无边有无以为差别谛。此差别即无别之别也。为化离念众生故说说成谛理。又有众生。不知诸法因缘集成之义者。为说阴界处等诸因缘互资集之义等。为正见众生故。次四谛说入四谛之因果之理故。为大乘可化众生故说后一谛。即是令入缘起无分别因果理事成大乘因果。因果即菩萨及佛也。如是理法差别随所化众生说十谛也。如是十种四谛一乘三乘小乘共行也。广如论说也。十忍者十地中。内会理用为忍。何等为十。一随顺音声忍。二顺忍。三无生忍。此三法说忍。四如幻忍。五如炎忍。六如梦忍。七如响忍。八如电忍。九如化忍。十如空忍。后七喻说忍。此十中约位者。随顺音声者初三地。顺忍四五六地。无生忍七八地。后七忍九地以上。约三智者。音声顺二忍加行智。无生忍正体智。后七后得智。此十忍约行实地地皆有也。
　　问。此十忍行相云何。答。闻甚深法而无惊怖。心至信为随顺音声忍。能顺真实无生理生。生决定印可。而未已时为顺忍。已证会无不所及时为无生忍。后七忍转遣疑心立。谓疑云。一切无生者何现见是有乎。为答此疑故如幻。幻法都无生。实法不可得而现耳有。如是诸法可知。又疑云。幻法不得生耳识。世法云何知乎。为答此疑云如炎。炎都无水而能生渴爱心。诸法亦尔。又疑云。炎法不得受用物。世法能受用物。云何无乎。为答此疑如梦。梦法都无。而梦中皆能受用。世时亦尔。实无而妄想梦故为受用耳。又疑云。梦法觉都无。世法不尔。觉时得有。云何无乎。为答此疑故如响。响法都无得物。而犹现可闻。世法亦尔。都不得而因缘现有。又疑云。响法都无前人无益。世法不尔。人实得益。云何如响乎。为答此疑故如电光。电光不得物。而能照物令人得益。世法亦尔。无得而能益。又疑云。电有照用。即是实法耶。为答此疑故如化。化法有用。而非实。世法亦尔。岂有实乎。又疑云。一切法无作者。谁能作是也。为答此疑故如虚空。能化一切色法。而其空体不可得。一切法亦尔。实体空不可得。而无所不为如虚空耳。菩萨知是得无生忍等。故其身如幻。乃至如空。非有非无。常住中道实相。以无缘慈悲故不舍生死。不住寂灭。恒修佛法利益众生也。是即说十地菩萨为心之德用也。
　　问。三乘缘起一乘缘起有何别耶。答。三乘缘起者。缘集有。缘散即无。一乘缘起即不尔。缘合不有。缘散不无。
　　问。一乘缘起法。若缘集不有。缘散不无者。何用为缘合及散乎。答。虽法无增减而随顺处以说。故非无益空言。不知缘合之人中。即言为缘集有言。不知缘散之人中。即言为缘散。散门以生解人中。即言散。而非方散。以昔无非散时故。于合门以生解人中。即言合。而非方合。以昔无非合时故。
　　问。若尔法古定为无合散耶。答。不尔。若定无合散者。何亦言方为合散乎。
　　问。若尔法亦可缘合有缘散无耶。答。亦得随缘有无。虽言有无而既言随缘。故即可知。非有定有。非无定无。故即知非非定有无。以非有无故。随缘时非增减。以非非定有无故。随缘时即非有无。如是诸义能随缘言无不当。亦无所当。无所当故即无自处。无自处故无是非处。一乘缘起之法非计情所及。虽非计情所及而不远求。返情即是也。
　　问言返情者。不知其方便。云何。答。虽方便无量。而其要言之。随所见处即不著心为是。随所闻之法不取如闻。即能解其所由。又即解法实性也。
　　问。虽有此言而不知所以。答。泛圣教之言趣皆有于机缘之所由。谓教是药。能治众生病故。若以生而治即以生。若以不生治者即以不生。若法空是生不生者。以生为是。以不生为非。以非生为是。以生即非是也。其法非有于不生生故。即能以生不生治病无障。
　　问。其法为有不当生不生法耶不。答。不也。若有不当生不生法者。云何能以生不生治病乎。非有不当生不生法故。乃能以生不生治病也。
　　问。不知其所治之处。为即众生不解不生病耶。不知此病离处耶。答。当不解之病不得治。以已是病故。又非已离解处。以已无病故。但此不解心令生解之处。以名为治病所由。以此治病所由故圣教药起。是故但言。教有于机缘所由不有于法。
　　问。其法为所者何乎。答。此即诸法实性。无住本道。无住本故即无可约法。无可约法故即无分别相。无分别相故即非心所行处。但证者境界非未证者知。是名为法实相。一切法而无不尔。此处十佛普贤境界。
　　问。既普贤境界者。普贤即临机门无于机所残现。若尔亦可诸法实相即余人境界也。答。亦得。普贤如自所得法。无于机缘残现故。经云。正义中置随义语。正说中置随语义。谓其义也。
　　问。不知其义云何。答。言正义者为一乘义。正说者三乘义。三乘义中随情安立故。其义但在言中耳。以言摄义故。义即有于言。一乘中语即是义语故。无语而不义。语义即是语义故。无义而不语义。语即义故义而无言不及。义义即语故语而无不及。义语语义无碍自在。圆融无碍故。故其缘起无住令在显说。终日说非有说。非有有故与不说无分别说。说既尔。能闻者亦尔。一闻即一切闻。可知思也。
　　问。可于相当如是闻者。一闻一切闻一切闻一闻。若三乘法但有语。故即无所诠之义耶。答。非无所诠义。然而其义但有言分齐。一相法门谓有者但有中尽非不有。不有者即不有中尽非有义。如是一相法门也。虽有无二谛相即相融。而非即其事法相圆融自在故。故语义能诠所诠分齐不不参也。一乘正义中即不如是。随举一法尽摄一切故。即中中自在故。可思也。
　　问。若尔一乘法但语说尽。何故言缘起际不可说但证者乃知乎。答。是汝见耳。但汝见法语中尽故起如是问耳。其法无留处。岂但有语闻。闻处令有于闻。不得闻之处中令有于不闻耳。语中无残。法无尽故令证者知耳。
　　问。此经以名号品至小相光明品明缘修因果。自普贤性起二品明性起因果。不知云何为缘修因果。云何为性起因果耶。答。从闻熏习等三慧方便缘。以修行所生显之义名为缘修因果。即此缘修因果法顺自不住实性故。虽随缘生显而从本不生。不生故生即不生。不生相不可得之义等名为性起因果。譬如无我报心。以睡眠因缘故成虎之义为缘修因果。即其虎无我报心作故。虽作虎而无其心之量过之义。名为性起因果也。
　　问。若尔者其虎即无眠缘即无。从本以来不自有。云何性起为修生因果别耶。答。实尔。其无缘修即无性起。无性起即不成缘修。然即其缘修是离相顺体故为性起。性起即是随缘故为缘修。虽无二体二义不相是也。
　　问。其缘修德即离性相。故与体无差别。与性起离相有何别耶。答。虽二俱离性相。而缘修离缘不成。性起离缘不损。故有别也。
　　问。若性起离缘不损者。非待缘修可成耶。答。言不损者。缘集时中不增。自无我量故缘散时亦不损。自无我性故云不损。非谓无缘自体有也。
　　问。若尔者即非缘修无性起。非性起无缘修。非性起无缘修故修生由无不本有。非缘修无本有故本有非修生无由。既其力齐。何故其有本末义。答。如是缘起无分别法中。其能随顺解者随先举为本。无碍之何有定本末之义乎。可思解也。
　　问。本有修生等四句中。有修生本有本有修生二句。其即缘起法故非本有无修生。非修生无本有。此二句因缘法可解。唯本有但修生此二句。何为因缘法乎。若非由修生而有本有者。与习种以前有本有之义有何别乎。答。圣者能见机益故四句此善说。若有机缘众生以性种为前。习种为后利益。即说本有前有修生后有。若有众生以修生为前。本有为后利益。即说性种为后。习种为前。但随机处中说耳。勿见法定本有前后。以其法无前后故。即善当于先后耳。是故诸圣教之说前后不定。然而如言取者。定本有前有法故。失因缘旨违圣意故。与彼人不同。
　　问。潜用资成门中。经云。如来性起光明益邪见众生。如日光益生盲众生不知。其邪见众生大违理。云何得益乎。为益当时。为后时耶。答。二时得益。
