<!-- { "loadSidebar": true } -->
  华严经问答
　　唐 法藏撰




　　华严经问答上卷

　　　　沙门法藏撰
　　问。三乘事理。普法事理云何别。答。三乘中事者心缘色碍等。理者平等真如。虽理事不同而相即相融不相妨碍。亦不相妨而事义非理义也。普法中事理者。理即事事即理。理中事事中理。即中中恣。虽事理不参而冥。无二随言全尽。全尽而全不尽。如理事事理亦尔。以心言一切法而无非心。以色言一切法而无非色。余一切人法教义等差别法门皆尔。所以者何。缘起陀罗尼无障碍法。随举一法尽摄一切。无碍自在故。一无一切无故。三乘即不尔。废理但事言一向不杂事。事中不自在故。一相教门随情安立不尽理故。
　　问。言尽不尽者。约一法者云何尔。答。其一法若一法是者岂尔。而一乘中一法。即一切法是一法。一法是一切法。一切法是一法故。一法言者即一切尽。一法即一切法。是故一法言不可尽。虽不可尽而一言无残。虽无残而全不尽。
　　问。此言尽不尽。但言以是耶。有所尽不尽法耶。答。亦得云但言以是。言以外何有法乎。亦得有尽不尽法。尽不尽之言即当法故。法言能所不参。而冥无二相。随意得为也。
　　问。尽即不尽不尽即尽者。何义耶。答。随缘生智之义。谓以尽生智即须之尽。以不尽生智即须不尽。所以其法不在于尽不尽。即不在于自故随须即恣。何物不成乎。其犹虚空无自相。故一切中无妨。随至即是。谓尺中至即是尺。步中至即步。何物非虚空。是所以无障碍故。缘起之法亦尔。准可思也。
　　问。普法中何义事。何义理乎。答。且前方便约一色中。五尺义事。此无碍义理等。若正观中五尺义理。无碍义事。亦得。此反亦得。约事中碍义是心。缘义是色亦得。此反亦得。随须缘恣言。所以正观智于法得善巧方便。能见机益故。
　　问。若缘义色时中。缘义心坏耶。缘心义不坏缘义色是耶。答。坏亦得。不坏亦得。所以者何。缘心义不坏终不得缘色故坏。又心缘义坏亦即无缘色义。故亦得不坏。坏全不坏。不坏全坏。非坏不非坏。不非坏非坏。余一切亦尔。准思也。
　　问。若坏者即不坏义不成。若不坏者坏义不成。云何得言坏故不坏不坏故坏耶。答。汝坏言即闻坏不见不坏。坏亦言不坏即闻不坏。不得闻坏不坏故。自分别情无由息。入理无日。正闻人即不尔。若闻坏时即能解不坏。坏闻不坏时即能解坏不坏。由解坏不坏故得不坏。而不舍坏。由解不坏坏故得坏而无舍不坏。得坏而无舍不坏故非存坏。由得不坏而非舍坏故不存不坏。非舍非存故能入中道。既入中道无所不为。能随顺于无碍自在法。修诸行德。契会自原圣人发教意趣。益其尔为也。如色心一双法尔。余一切法界法门亦尔。准思用心也。又梦喻可解(云云)。又疏中释文前约八教互成。约三教辨三次第意何耶。答。大意者为显此经内一切教义等无不摄故。谓佛始第二七日道树中临大人说大法时。一切虚空法界一切微尘处。一切微尘处一切十世九世前后时中。一切五乘三乘一乘无量乘机中。顿应说一切法门。所临机众生各各随应闻解行证。如是一切教义等。十十法门顿同时显现中。大机人如是法。门见闻解行证。一处一切处中。一时一切时中。一根一切根。一行一切行。顿顿修行。乃至三界六道四生等因果法。皆无所残此经内在。为显此义故疏家先显八教互成三教逆顺次第法门也。
　　问。如是三乘一乘教等皆此经内在者。皆十佛说耶。三身佛说耶。答。亦得皆十佛说。十佛外无别三身故。三身者十佛用故。三乘即一乘故。此约一乘说。亦得随教宗。三乘教三身说。一乘教十佛说。见机不同故。一处一时如来善巧无所不应故。
　　三途众生所闻教三途佛说。人天所闻教人天佛说。小乘所闻教小乘佛说。三乘所闻教三乘佛说。一乘所闻教一乘佛说。各各能化所化相当不乖违故。然如是能化所化。能说所说随在不动自位。而全全摄无所残。可思也。
　　问。疏云。五种教体五教云何今当耶。答。初实音声等当小乘萨婆多等宗教。第二可似音声等初从成实宗至初教始。成实者破萨婆多因缘实法。以立假用教。而犹不明心似音等显现道理。故同小乘教。初教大乘中。因缘假有法识变似显现不离识。而但生灭妄识中明。非真唯识。第三不可以似似音等者。当初教终空以去所至熟教始。谓初教终一切法皆空故。熟教始一切法皆虚妄无可似故。第四唯识音等者。远者有初教位等正熟教终以去。一切法但一如来藏真识作故。第五真如音声者。熟教终以去极当圆教位。一切法皆如故。
　　问。余可尔。顿教中一切皆绝为宗。云何唯识及音声等乎。答。顿教三乘中极处故。终教中真识以默为极。现不无法故。又音等者凡此界佛教以声为体故。所作佛事默言皆得为音。不谓发音声故为音声。维摩以以默现不二法门。岂非教。既教亦得从方说为音声也。又三乘中以理即事事而无非理。既理即言默说皆理。理无二故默亦音声。余法亦尔。此义玄可思也。
　　问。十佛相貌云何。答。一无著佛经云。安住世间成正觉故。严师释云。所有功德无住著故。解云。教义等乃至逆顺一切世法门。皆佛功德无障无碍。离住著义以为无著佛。二愿佛经云。出生故。法师释云。所有功德随愿皆成故。解云。一切功德皆随佛愿。随众生愿无所不成义为愿佛。三业报佛者。经云。信故。释云。所有功德随业应成故。解云。一切功德法及众生一切业中果应故。决定能生信。若违者不决定义故曰信故。四持佛经云。随顺故。释云。所有功德住持一切解行故。解云。一切功德皆一切行者解行中契。若佛以者即佛随顺德。若众生以者。即所起解行佛非随持。即不得自解行故。如是任持义以为持佛。故曰随顺故。五涅槃佛经云。永度故。释云。所有功德常寂静故。解云。一切功德寂灭义为涅槃佛。六法界佛经云。无处不至故。释云。所有功德与法性相应无尽故。解云。一切功德皆与法性相应。即一切法是十方三世一切处中。无尽义以为法界佛故。七心佛经云。安住故。释云。所有功德种种相故。解云。此宗中心种种义。释谓。功德一切种种相各各自是。以不坏义以为心佛。故曰安住故。八三昧佛经云。无量无著故。释云。所有功德与定相应故。解云。一切功德与定相应故。无尽故无量。亦寂静无喧动无著。九性佛经云。决定故。释云。所有功德即法性故。解云。一切功德即法性。余缘不所动。故如其性。譬如印所印法故决定故。十如意佛经云。普覆故。释云。所有功德随意增微现前故。解云一切功德随意随机。弱强深浅等事皆现前无所不为。故曰普覆故。如是十皆别义不参一切功德。一一德每具十义无尽。经第六卷明难品一切诸佛身唯是一法身。一心一智慧力无恐亦尔。自在功德无所不知故为佛。此十佛即诸法尽穷之原。十即表无尽。此十亦相即相入无碍自在。重重无尽义可思也。
　　问。此十佛说法其相云何。答。总言三种世间皆实有三业皆能作利益众生事。名为十佛说法。
　　问。此十佛成佛经云念念新新断烦恼成佛。而不云住学地者。其义云何。答。若三乘教中三身佛成者。因时中住学地修诸行。至果时中住无学地无修学。一向果位。一乘中佛自他并同成故。已成以去非唯住果地不修因行。或成佛与一切众生前前已成。后后亦成。十世九世无不成时。同一缘起因果故。
　　问。三乘教中亦有此义。何故但是十佛乎。答。三乘教中但约一真如法身一体无二义以说耳。未明别别相续事事门中如是义。是故分齐不同也。
　　问。若佛与众生同一缘起者。以佛者全佛无众生。以众生者全众生无佛。若尔云何有能化所化之义乎。答。全佛不舍全众生。全众生时不舍全佛义。非全佛无众生。非全众生无佛。虽冥无二而不相参。岂得无能化所化之义。虽非无能所而非有能所。
　　问。佛全觉人。众生全惑。若佛与众生一者俱惑是耳。何有能化佛。以众生与佛一者俱全觉人是耳。何有所化乎。答。有二义。全作众生故无能化亦得。全佛是故无所化亦得。全全作二故有能所亦得。无障无碍法不有于一故随须皆得。其犹如虚空化虚空。在于圣说也。莫为缘起法中随分别情所计见。
　　问。佛见惑众生时中。惑见耶觉见耶。若惑见者惑不见惑。何能见惑。若觉见者觉非惑。故即不及见。云何能见众生乎。答。二俱得。二俱不得。所以者何。言二俱得者。若非惑不得见惑故。得以惑见。以他非自知故。既云自惑见故。见者即非惑。故亦得以觉见。是故佛言我与汝不异汝自为别此意。佛见众生全吾身是。而自佛是汝不知。徒自受诸苦故。永劫起同体大悲不舍众生故。同修同成同苦同乐。暂时无舍离时也。是故经云大悲牛也。此以疏况亲也。
　　问。一人修行一切人皆成佛。其义云何。答。此约缘起之人说故。一人即一切人。一切人即一人故。修言亦尔。一修一切修。一切修一修故同云也。
　　问。现一人修而余不修。亦一人非余人。何得为尔也。答。汝所见但是遍计耳。不关缘起之法不足言也。
　　问。一人作恶余人生天者亦何为耶。答。此约善恶相是之义说。谓此恶非彼善即失。既彼善即是恶故。得由此恶生天。由善生地狱之义准可思也。
　　问。若尔恶即善是义生天。非善即恶是义生天耶。答。尔亦得然。尔义不难。而善即恶义故。恶以生天亦得。
　　问。但善恶顺生逆生耶。亦不生耶。答。亦得不生生随顺缘故皆得。为无碍故亦皆不得。以有著处故也。
　　问。解行位至得一法时。一切分别识障减耶。余法门未得故。余障未除耶。答。得一法门时一切障灭亦得。未得余法门故余障未除亦得。所以者何。此一法门即尽余法门故。此一障即余障故。得一法时无余门非得。断一障时无不断余障故。又得一门未得余门故。断一障时未断余障故。无量劫中次第新新断惑障。新新得法门。而此即一时一门。所以此一门非彼余门即无故。此一时无彼无量劫即无故。
　　问。得一法门时中。余门无非尽者。余门何须乎。答。无须何有余门乎。
　　问。若尔得一门时即尽。岂无尽法门乎。答。得一门故余门为尽。非得余门故余门尽。何得尽余门也。
　　问。余门不得者即非得一门。一门即余故。答。尔。不得一门以非余不一门故。然得一门时余无残。何得不得一门也。
　　问。何义为尔乎。答。一多相是前后相是相入故。是故善财者无量劫中。仕无量知识得无量法门。而不过第二七日一时。可思也。
