<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊。告香象王菩萨言。善男子。是名随空三昧陀罗尼也。永断一切欲贪色贪及无色贪。乃至断除一切烦恼。善男子。汝当一心受持读诵是陀罗尼。往彼世界教化众生。香象王菩萨言。世尊。我已至心受诵是持。今欲往彼然生畏想。何以故。我曾从佛闻彼世界众生弊恶多贪嗔痴。时山王佛。告香象王言。善男子。汝常化作婆罗门像教化众生。或摩醯首罗像或帝释像。或那罗延像或鬼像。天像龙像阿修罗像。转轮王像。婆罗门刹利毗舍首陀像。大臣长者像。声闻像男女等像。教化众生。云何方言于彼世界生怖畏耶。善男子。我当施汝大法行法一切智慧。能知诸行破四魔行。能调一切众生行。能喜一切众生行。不断三宝行。能调一切恶龙行。能坏一切众生恶业行。大慈大悲行。破三恶道行。救众生行。破恶见行。能坏女业行。一切法无尽行。能破一切悭贪行。能得一切三昧神通行。能令众生欢喜行。乃至能得菩提道行。善男子。若有众生闻是等行。当知是人能得破坏恒河沙等恶业因缘。断绝三障。惟除五逆谤方等经毁呰圣人。善男子。若有人能信心听受如是等行。是人随意获得三乘。不离十方诸佛菩萨阿罗汉等。常净三业随众生意。当知是人能一切舍乃至头目。一切诸恶不能加害。是人若行尸波罗蜜。得具忍戒圣所乐戒。圣所念戒。大寂静戒。调伏梵释四天王戒。调伏婆罗门刹利毗舍首陀戒。是人终不自赞己身毁呰他身。心常呵责世中利养。卧安悟安身无病苦。易得饮食。一切众生之所乐见。是人临死则得睹见诸佛菩萨。诸佛赞言。善哉善哉。善男子。善持禁戒精进无懈。当生我国。我能令汝住十住位。既见佛已心生欢喜。以是因缘。舍身则得往生净国。位阶十住乃至得阿耨多罗三藐三菩提。是人若行毗梨耶波罗蜜。成就大力身心无病。健行布施戒波罗蜜。人天龙鬼阿修罗等悉来供养礼拜是人。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。是人若行羼提波罗蜜时得法缘忍。不觉不见一切众生。是人若为一切众生之所割剥。终不生于一念恶心。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。常为人天之所供养。是人若行禅波罗蜜。获得法缘禅定解脱。十方诸佛无时不念。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。常为人天之所供养。是人若行般若波罗蜜时。常为诸佛菩萨所护。乐于寂静调伏心界。了了通达一切法界。心无疑阂。人天不能沮坏其心。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。常为人天之所供养。善男子。受是行已。往娑婆世界不应生怖。善男子。若净世界所摈之人悉在彼土。所谓五逆谤方等经毁呰圣人犯四重禁。如是人等多共污辱。娑婆世界释迦如来。本愿因缘于彼现身。善男子。若彼世界所有恶人闻是行已。七年之中修慈悲心。离口四过修集六念善男子。是人复当净自洗浴著鲜洁衣。向于东方至心作礼。诵如是等行陀罗尼。乃至七年所有诸恶皆悉除灭。若有女人能如是行。即转女身得男子身。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊即说此陀罗尼。
　　舍罗那脾蛇(一)式叉脾蛇(二)蜜提脾蛇(三)波罗呵那脾蛇(四)律提脾蛇(五)因提利蛇脾蛇(六)婆罗脾蛇(七)蒲澄伽脾蛇(八)三摩提脾蛇(九)陀罗尼脾蛇(十)叉提脾蛇(十一)长那脾蛇(十二)阿留波脾蛇(十三)阿尼阇脾蛇(十四)末力伽脾蛇(十五)阿邲若脾蛇(十六)波罗提散比陀脾蛇(十七)复弥脾蛇(十八)邲陀脾蛇(十九)摩诃咩罗脾蛇(二十)摩诃伽留那脾蛇(二十一)卑利痴比脾蛇(二十二)萨埵脾蛇(二十三)陀摩脾蛇(二十四)多摩脾蛇(二十五)阿路迦脾蛇(二十六)波罗提婆娑脾蛇(二十七)波罗提首六迦脾蛇(二十八)伽伽那脾蛇(二十九)摩留多脾蛇(三十)首若咃脾蛇(三十一)波罗提多脾蛇(三十二)阿尼蜜多脾蛇(三十三)具沙脾蛇(三十四)靳遮那蛇(三十五)阿比婆娑(三十六)阿[少/兔]那(三十七)阿[少/兔]那(三十八)阿婆诃遮遮(三十九)遮遮罗比牟(四十)叉蛇比牟(四十一)阿摩脾蛇比牟(四十二)阿三牟陀遮罗比牟(四十三)车陀比比牟(四十四)阿迦舍比牟(四十五)蒲波舍摩比牟(四十六)阿那婆娑比牟(四十七)阿诃诃比牟(四十八)阿罗波逻比牟(四十九)郁波舍摩娑利罗比牟(五十)莎呵(五十一)
　　尔时。香象王菩萨白佛言。世尊。我当受持读写大行陀罗尼已往娑婆世界。是时彼土多有无量菩萨摩诃萨。俱从定起共白佛言。世尊。我亦欲往娑婆世界觐见礼拜释迦如来。听受咨启大集经典。佛言。善哉善哉。善男子。欲往随意今正是时。善男子。汝等可化作帝释像。时香象王菩萨摩诃萨及其大众悉皆变身为帝释像。俱共发来诣娑婆界到已即于娑婆世界雨散诸香。所谓牛头栴檀匈坚鞭香。多摩罗拔沉水诸香多伽罗香。以用供养释迦如来。尔时香象王菩萨。与其大众从空而下。头面礼佛右绕三匝。却坐一面。

　　　　大方等大集经卷第三十一



　　　　大方等大集经卷第三十二

　　　　北凉天竺三藏昙无谶译

　　日密分中四方菩萨集品第二之二

　　尔时西方过四十恒河沙等诸佛世界。有佛世界名曰坚幢。具足五滓。其土有佛名高贵德王。如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。今现在宣说法要教化众生。彼大众中有一菩萨。名光密功德。仰瞻虚空见诸菩萨从西方来趣于东方。见已白佛言。世尊。何因缘故无量菩萨。从西方来趣于东方。佛言。善男子。东方去此四十恒河沙等世界。彼有世界名曰娑婆。具足五滓。释迦如来以是因缘。为诸众生宣说妙法名曰大集。分别三乘为不断绝三宝性故。破魔界故竖法幢故。一切十方无量诸佛悉集彼国。咸共宣说宝幢陀罗尼。说已各各还本住处。释迦如来为诸菩萨及声闻众。敷扬宣说四无碍智清净梵行。善男子。汝今颇欲诣彼世界见彼佛不。我今亦欲与彼佛欲。所谓断业陀罗尼。随无愿定。成就具足无量功德。能断欲贪色无色贪。憍慢慢慢我慢。乃至尽智无生智。得阿耨多罗三藐三菩提。尔时世尊。即说陀罗尼句。
　　舍那舍[(口*皮)/女](一)摩舍那舍[(口*皮)/女](二)阿[(口*皮)/女]叉舍(三)叉[颱-台+秋]舍[(口*皮)/女](四)遮[颱-台+秋]舍[(口*皮)/女](五)输卢多舍[(口*皮)/女](六)其浪那舍[(口*皮)/女](七)视贶[(口*皮)/女](八)迦蛇舍[(口*皮)/女](九)摩那舍[(口*皮)/女](十)叉[(口*皮)/女]邲陀(十一)遮[颱-台+秋]卑利痴比叉[(口*皮)/女](十二)输卢多阿[(口*皮)/女]叉[(口*皮)/女](十三)其浪那汦只叉[(口*皮)/女](十四)视贶[(口*皮)/女]由叉[(口*皮)/女](十五)迦蛇迦逻摩叉[(口*皮)/女](十六)摩那乌阇叉婆(十七)阿路迦若蛇叉婆(十八)频阇散迦罗摩叉婆(十九)安仇逻却伽叉婆(二十)三摩流波脾蛇叉婆(二十一)舍摩迦阇叉婆(二十二)叉蛇逻婆叉婆(二十三)扇多脾娑逻叉婆(二十四)那奴那(二十五)泥那奴那(二十六)阿婆泥那奴那(二十七)那蛇波那移那奴那(二十八)伊槃都头呿写莎呵(二十九)
