<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时此娑婆世界中。所有众生在佛会者作如是念。如来今者。欲说声闻法。不说菩萨道。十方世界诸来菩萨复作是念。如来慈愍欲令我等于此世界修诸禅行。使三宝种不断绝故。于此刹中所有天龙夜叉罗刹乾闼婆阿修罗乃至人非人等。未信者令信。已信者令增进故。欲令一切众生悉受安乐舍诸疑悔。满足涅槃八正道故。令此佛刹有大福德。具足熏修众善法故。十方世界所有众生作如是念。娑婆佛刹福德吉处。我今恭敬尊重供养礼拜彼佛刹中诸菩萨等。各作是念。我今应当于此世界结加趺坐。各各入于种种胜忍陀罗尼门及诸三昧。放大光明利益安乐诸众生故。作是念已。即于此刹加趺而坐。入于胜忍陀罗尼诸深三昧。是诸菩萨或有经于百大劫中修菩萨行。有得无生法忍乃至十地。具足修习十八不共四无所畏等诸功德法。各以胜忍陀罗尼诸深三昧因缘力故。放大光明。其中或有光。如灯炬野火之明。有如释梵诸天大梵王光。又如一日之光。二三四五如是转倍。乃至百千万亿日光。此诸光明遍照三千大千世界。其中众生遇斯光者。身心安乐皆大欢喜。如人热闷入清凉池。是光能除众生三恶道苦。饥渴寒热种种诸病。及贪嗔痴邪见等患。乃至能令三界狱中所有恐怖厄难众生。令尽苦际。是时此刹诸众生等蒙光力故。咸共深心恭敬供养。尊重赞叹佛法僧宝。厌舍诸恶勤修善法。从是诸光乃至遍照十方。如恒河沙等诸佛世界净秽等刹。有佛无佛皆悉普照。犹如重夜幽闇之中忽有百千万亿日光俱时普照。此及他方恒河沙刹土。光明遍照亦复如是。尔时十方恒河沙等诸佛世界。有诸菩萨摩诃萨等。承佛神力于一念顷来至此刹。各在一面结加趺坐。是诸菩萨或有已经百千大劫修菩萨行。或有乃至具足十地。皆悉修习十八不共四无畏等诸功德法。各以善根福德力故。入深三昧放大光明。遍照三千大千世界。其中所有魔王龙王乃至人天。诸光明等皆悉不现。尔时世尊告诸声闻四辈等众。汝今应知。此诸菩萨摩诃萨等。大善根力入于三昧放此光明。遍照三千大千世界。又彼十方诸佛如来。曾于此刹作佛事已。而还本国今共加护。此诸菩萨摩诃萨等。令入禅定现神通力。为令现在及未来世三宝久住不断绝故。以是菩萨神通光明因缘力故。令诸天龙．夜叉．罗刹．阿修罗．迦楼罗．紧那罗．摩睺罗伽．人．非人等。未信者令信。已信者令增长。于正法中发大精进。如法修行自在无碍得不退转。乃至修学涅槃正道具足满故。是诸菩萨随所住处。于当来世是中皆应起立塔寺造作法堂。安置舍利经法形像。以种种七宝而修供养。所谓金银琉璃车磲马瑙颇梨真珠珂贝璧玉及上缯彩。种种衣服床榻卧具。种种幡盖袈裟法服。种种璎珞华香末香涂香烧香。作诸音乐礼拜供养。为令恐怖生死众生求涅槃道修功德故。尔时世尊作如是言。于未来世若有善男子善女人。于三宝所如是布施我悉受之。令彼众生于三乘中随其所乐得不退转。若复有人为供养故。或造一舍一僧伽蓝。经行之处布施园林。衣服饮食卧具床褥。种种汤药而供养之。或有建立讲读论堂经行禅室。于中布施奴婢田宅。象马车乘驼驴牛羊。种种诸物衣服卧具。及诸汤药资生所须。令持法比丘身心安隐。坐禅修道讲读论义。如法修行具足庄严。得胜自在涅槃道故。欲令佛法久住于世故。舍如是等种种诸物。我于尔时与诸菩萨及声闻众皆悉受之。若未来世有善男子善女人。为供养三宝故。能舍如是种种诸物。建立讲读论堂经行禅室。给其所须。我悉知见而生随喜。与诸菩萨及声闻众同共受用。何以故。为令是等得大果报。于三恶道得远离故。随其所欲于三乘中得不退转。乃至各于三乘而般涅槃故。又善男子善女人。以如是等种种诸物供养因缘故。于未来世当获二利。何等为二。一者法利。二者财利。随所生处资财具足宿习因缘故。是诸物不生悭吝悉能舍施。为欲供养比丘比丘尼优婆塞优婆夷故。随其住处。或在山林树下阿兰若处无愦闹声。堪可坐禅系念之处。建立塔寺房堂静室。随彼所须皆能给施。是比丘等受彼施已如法行故。天龙夜叉随其所在皆悉拥护。
　　尔时佛告诸比丘言。汝等当知。十方诸佛已曾于此娑婆世界。入深禅定现大神通。破坏魔王及诸龙等。慈愍众生故演说妙法。为令三宝久住世间。各于此土作佛事已归还本国。尔时如恒河沙等诸佛世界。有无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨。欲见于我礼拜供养。听闻正法及受持故。复为闻说虚空目修多罗四无碍法。各于他方来集此刹。慈悲怜愍诸众生故。入于禅定现大威力。破坏魔王及诸龙等。欲令此土诸众生辈供给供养施其所须修诸功德。于三乘中得解脱故。是未来世有善男子善女人。信心清净为欲供养如法修行诸比丘故。或舍家宅园林田地奴婢乃至资生种种所须。
　　尔时若有破戒比丘。受他所舍乃至一华一果。是恶比丘以愚痴故。受他净心所施诸物获大恶报。于现在世得四恶报。何等为四。一者恶名远闻流布十方。二者父母师长兄弟眷属。奴婢亲戚皆悉离散。三者获大重病卧粪秽中。恶报。相现痛苦而死。四者衣钵坐具所有资财。悉为五家之所分散。是名四种恶报。于未来世复获四种大恶果报。何等为四。一者身坏命终堕大地狱。二者于地狱中久受勤苦。地狱终已复生畜生饿鬼道中。得无手足报。居在旷野无水之处。经百千万岁具受辛苦。三者从彼命终生毒蛇中。得无眼报经无量岁唯食于土。四者于彼命终得生人中。堕五浊世不值诸佛。于彼世中虽得人身。常无眼目亦无手足。住在旷野唯食世间所弃秽食恒不充足。不得与人同共住止。从彼命终复堕地狱。于三恶道难得免出。何以故。彼善男子善女人。净心舍施田舍园林衣服汤药种种诸物。唯欲供养如法比丘。然破戒者受他所施唯欲供身。不与如法持戒比丘。以是因缘获如是罪。又破戒者久处生死具受诸苦。虽得人身不值佛世。所以者何。诸佛如来不可思议难可值遇。彼破戒者。断灭法母不求精进。不用见闻佛法僧故。以是因缘不值佛世。彼恶比丘于当来世得如是等大恶果报。
　　尔时大德伽耶迦叶。闻此语已悲泣雨泪而白佛言。世尊。如我解佛所说义者。宁处地狱具受众苦。终不受此破戒身也。所以者何。虽得此身而复出家。为衣食故具犯禁戒受他净施。获如是等种种苦恼。佛言迦叶。如是如是如汝所说。宁处地狱受种种苦。不受人身起如是等破戒罪业。何以故。地狱罪毕更不造新故。业尽已便于苦报而得解脱。迦叶。诸身之中人身难得。得人身已值佛出世复难于是。虽值佛世出家受戒是最为难。所以者何。得受戒已如法修行能尽苦际。断诸漏结而得解脱。是净信心善男子善女人。若刹利婆罗门毗舍首陀。欲供养净行持戒比丘。以其具足福德善根故。或舍家宅园林静室奴婢象马牛羊等物种种资生。以为常住僧业。令彼比丘身心安隐集善根故。是愚痴比丘毁犯净戒舍诸善根。远离静念专为非法。彼善男子等而不供养。以是因缘衣服卧具资生所须皆不充足。便作是言。我大智人堪可受彼所施诸物。或假檀越豪强势力。夺他如法比丘所受诸物。唯自供身以为私用。言是己有此非僧物。彼愚痴人造是罪故。于当来世受如是等诸恶果报。
