<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。是名顺空陀罗尼。汝可持往娑婆世界教化众生。问讯释迦牟尼佛。尔时香象菩萨作如是言。我已受持此陀罗尼。得大势力得大利益。今欲往彼唯有一事心生怖畏。何以故。我亲从佛闻彼土众生多诸恶贪。乃至女人谄诈弊恶。令久修禅得五神通智慧之人于一念顷退失神通及诸功德。堕大地狱。故我今生怖。尔时山帝释王佛告香象菩萨言。善男子。譬如雪山以十三因缘。令虚空中有清凉风。以冷风故热恼皆除。一切河水悉皆清凉。善男子。如是久学无生忍智慧菩萨。以十三因缘防护身心。不生烦恼六根无热。不为无明河之所漂流。智慧之人能为愚人说无众生等法。令离痴缚除五阴重担。善男子。汝以十三种因缘。久学无生忍。何故而言我今怖畏。汝于余界或作梵天身教化众生。复于余刹或作摩醯首罗身教化众生。复于余刹或作帝释身教化众生。复于余刹或作那罗延身教化众生。复于余刹或作天身教化众生。复于余刹作夜叉身教化众生。复于余刹或作龙王身教化众生。复于余刹或作阿修罗王身教化众生。复于余刹或作转轮圣王身教化众生。复于余刹或作大医王身教化众生。复于余刹或作刹利身教化众生。复于余刹或作婆罗门身教化众生。复于余刹或现声闻身教化众生。复于余刹作大臣身教化众生。复于余刹作辟支佛身教化众生。如是无量刹中以种种色身。现化众生而作佛事。云何方言。我今怖畏。善男子。勿生怖畏。今为汝说无尽根大受记持心法行。一切智智坏四魔行。三宝久住行。坏一切毒龙境界行。尽一切众生恶业行。大慈教化众生行。大悲淳至入三恶道救拔众生行。于一切众生作欢喜心行。断一切众生恶见恶爱恶愿恶乘行。解脱一切众生地狱行。断一切女身得丈夫身行。说一切法阴无有尽行。断一切众生悭嫉行。得一切三昧神通无尽行。摄一切众生安置菩提道行。舍声闻辟支佛乘行。乃至说得无上最胜涅槃行。善男子。若有众生闻此无尽根授记法行生信乐者。彼人所有无量生死。恒沙业障众生障法障烦恼障。能障一切善根。未受未尽未吐者。如是等业皆悉灭尽。不受罪报不生恶处。唯除三事。何者为三。一五无间。二谤正法。三谤圣人。此三种罪必定受报。善男子。若有众生乃至一念。闻此无尽根受记陀罗尼。能至心听信受忆念生尊重者。彼人所有恒沙罪业不受果报。常乐修行一切善根。若行檀波罗蜜时。十方诸佛一切菩萨辟支佛大阿罗汉。皆以神力加护。是人得圣加故多饶财宝。以用布施不可穷尽。乃至能舍头目髓脑。远离嫉妒得平等心。于一切田心无优劣。亦复不见我能行施彼为受者。作是施时一切天龙鬼神阿修罗夜叉乾闼婆等不能为障。唯除三种。所谓五逆。诽谤正法。毁呰圣人。此三种罪。一切圣人神力不加故有障碍。若行尸波罗蜜时。常勤精进住忍辱中。得欢喜心得随顺心。怜愍众生犹如一子亦如己身。常为一切圣人之所赞叹。常为诸天释梵四王龙神夜叉人非人等。刹利婆罗门毗舍首陀。礼拜供养得圣力加。心不自高亦不毁他。亦复不乐多积衣食。趣得支身心无忧恼。于一日夜六时自省。卧觉安隐无多恼患衣食丰饶。于一切众生慈悲不舍。随心所念皆悉不空。临命终时得见诸佛。一切诸佛皆赞叹言。善哉善哉大丈夫。善能持戒清净不破。善来将汝往诣清净佛刹。令汝得住十地位中。彼人见佛得清净心得欢喜心。心欢喜故。舍身则得往生净国速得十地。不久即得阿耨多罗三藐三菩提。乃至一念闻此无尽根受记陀罗尼得如是利。是菩萨若学行羼提波罗蜜时。一切圣人神通力加令得法忍。不见众生不见彼不见此。若有人来截其手足割其耳鼻。乃至不起一念嗔心。离嗔心已。一切天王一切人王。礼拜供养。乃至速得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨若学行毗梨耶波罗蜜时。得无患身成就大力。壮健智慧精进勇猛。能行四摄布施爱语利益同事教化众生。具四摄已。一切天王龙王夜叉王阿修罗王迦楼罗王紧那罗王摩睺罗伽王人王。合掌烧香恭敬礼拜。是人名闻流布。常为一切人天之所爱念。乐欲见之常欲拥护。乃至速得阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨若学禅波罗蜜时圣人加故。得四禅四空三摩跋提。乃至千万三摩提门。陀罗尼门忍门。常为一切诸佛所念。常为一切天王人王。拥护爱念恭敬拜礼。乃至速得阿耨多罗三藐三菩提。彼菩萨若学般若波罗蜜时。常为诸佛菩萨阿罗汉辟支佛之所拥护。心得安隐远离愦闹得胜法念心心数。成就得圣人智慧根。具足入一切法中。所作已办度疑网河。于一切法不生疑碍。一切天人阿修罗所不能坏。常为天人八部。供养恭敬爱念守护。闻名见形皆生欢喜乐欲亲近。若自供养若教人供养。此人临终见十方佛。一切诸佛皆悉授手。赞言。善哉善哉大丈夫。善来将汝往向我清净佛刹。令汝得住十地位中。是人闻已得欢喜心。心欢喜故命终即得生佛净土。生已速得住于十地。不久即证阿耨多罗三藐三菩提。善男子。此无尽根大授记陀罗尼。有如是大力如是大利益。汝当受行。往彼世界不应怖畏。善男子。释迦牟尼佛本所誓愿。若有众生造作五逆谤方等经毁呰圣人犯波罗夷。如是之人清净佛刹所不容者。皆生我国我当教化。以是因缘诸恶众生悉集其国。善男子。若彼世界诸恶众生。闻此无尽根大授记陀罗尼。能于七年常行慈心不动心怜愍心平等心。远离两舌不恶口不妄语不绮语。如是昼夜常念诸佛。当净洗浴昼三夜三。整衣服右膝著地。合十指掌对十方佛前。念无尽根大授记陀罗尼。一心诵者彼人经七年已。所有诸难极重罪业皆灭无余。若有女人欲求自在。能于七月昼三夜三。如前念此无尽根大受记陀罗尼。一心诵者如是女人随所生处得大自在。于流转中更不复受女人之身。乃至得阿耨多罗三藐三菩提唯除自愿。若有女人求好夫主。求好种姓。求大自在求不用男女。或愿多有男女者。应当澡浴清净著净洁衣。独处闲静昼三夜三。右膝著地合掌向佛。一心诵念此无尽根大授记陀罗尼者。随心愿乐皆得称意。所求男女多少皆得。端正聪明无有疑难。善男子。此无尽根大授记陀罗尼。如是大力如是大利益。汝从生死已来未曾得闻。尔时世尊即说咒曰。
　　哆侄他(一)舍啰娜毗夜也(二)式叉毗夜也(三)徙寐履帝毗夜也(四)钵啰河娜(奴可反)毗夜也(五)矣履地毗夜也(六)因地利夜毗夜也(七)[(口*皮)/女]剆毗夜也(八)蒱滕伽毗夜也(九)三摩地毗夜也(十)陀罗尼毗夜也(十一)羼帝(都利反)毗夜也(十二)毗梨耶毗夜也(十三)阇娜毗夜也(十四)钵逻若(女我反)阿溜(驴诟反)必也毗夜也(十五)阿纫(奴邻反)社毗夜也(十六)摩伽毗摩也(十七)遏鼻娘毗夜也(十八)钵啰帝(都利反)三陛(蒲履反)爹毗夜也(十九)步寐(莫履反)毗夜也(二十)坒(父一反)绖[口*耶](余歌反)毗夜也(二十一)摩诃梅怛利毗夜也(二十二)摩诃迦溜(驴诟反)那毗夜也(二十三)摩诃牟帝多毗夜也(二十四)摩呼卑叉毗夜也(二十五)必利洟鼻毗夜也(二十六)萨埵毗夜也(二十七)达摩毗夜也(二十八)答摸毗夜也(二十九)阿卢迦毗夜也(三十)钵啰帝(都利反)婆娜毗夜也(三十一)钵啰帝(都利反)输卢得迦毗夜也(三十二)伽伽那毗夜也(三十三)摩溜[多*頁]毗夜也(三十四)钵啰帝(都利反)多三姥波爹毗夜也(三十五)输娜(奴下反)多毗夜也(三十六)阿尼蜜多毗夜也(三十七)掩(乌合反)钵啰尼系毗夜也(三十八)侯喽[多*頁]毗夜也(三十九)瞿沙毗夜也(四十)紧(吉因反)柘那毗夜也(四十一)阿鼻三摩夜毗夜也(四十二)阿怒娜(四十三)阿怒娜(四十四)掩[(口*皮)/女]呵者者(四十五)者遮啰(四十六)者遮啰毗姥(四十七)柘陛(蒱履反)斫刍者遮啰毗姥(四十八)毗夜也毗姥(四十九)察夜毗姥(五十)阿么毗夜也毗姥(五十一)阿三姥陀遮啰毗姥(五十二)捂眵陀毗姥(五十三)阿迦舍毗姥(五十四)骠钵舍么毗姥(五十五)阿那婆娑毗姥(五十六)呵呵呵毗姥(五十七)阿啰波啰毗姥(五十八)优波舍么毗姥(五十九)萨利罗毗姥(六十)莎波呵(六十一)
　　善男子。此无尽根大授记陀罗尼。有大威德有大势力。能大利益一切众生。摄护众生怜愍众生。洗除众生令得寂灭。善男子。持此陀罗尼往诣娑婆世界。如我所言问讯释迦牟尼佛。尔时山帝释王佛说此陀罗尼已。一切大众皆大欢喜。赞言。不可思议大不可思议。得见离障第一智慧。说此大授记陀罗尼。一切众生所有小罪中罪大罪最大罪轻重业障牢固难舍。能与善根作障碍者。此陀罗尼速能除尽得无漏道。尔时香象菩萨生大欢喜。而说偈言。
　　此无尽根陀罗尼　　最胜第一无过者
　　能尽众生诸恶业　　亦断一切罪駃河
　　生死流转自所作　　悉能远离无有余
　　以福德力因缘故　　于一切苦得解脱
　　能竭生死三有海　　速生清净有佛国
　　于流转中大怖畏　　现见无量大障碍
　　悉能倾动诸烦恼　　疾证无上胜菩提
　　一切众生不能坏　　若有闻此陀罗尼
　　速能受持常忆念　　具足如是诸功德

　　尔时香象菩萨白山帝释王佛言。我已持此无尽根授记陀罗尼竟。今欲往彼娑婆世界。是时众中有无量阿僧祇菩萨摩诃萨。从无垢三昧起。异口同音白佛言。世尊。我等今者渴仰欲见释迦牟尼佛及大集众礼拜供养。我从昔来未曾得闻日藏法门。惟愿听我往彼世界。尔时世尊告诸菩萨言。善男子。随汝意去。咸可一心作帝释像。身色形貌长短威仪势力自在往彼世界。尔时香象菩萨及无量阿僧祇菩萨。咸共一心悉皆化作帝释王身。形貌色像长短威仪势力自在皆无有异。作此化已。三礼山帝释王佛。右绕三匝绕已从彼界没。如一念顷即到娑婆世界。入此刹已。放诸香云雨种种末香。所谓牛头栴檀香。龙身牢固香。多摩罗叶香。沉水香。多伽罗香。随六时变异香。为供养释迦牟尼佛故放香云已。次第渐向释迦牟尼佛所。到佛所已。以帝释身顶礼佛足。右绕三匝却一面立。当尔之时释迦如来犹共频婆娑罗王。宣说法行。

　　　　大方等大集经卷第三十五



　　　　大方等大集经卷第三十六

　　　　隋天竺三藏那连提耶舍译

　　日藏分陀罗尼品第二之二

