<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。此大授记陀罗尼有大功德有大势力有大利益。能尽一切恶业。怜愍救护一切众生。悉能洗除诸罪垢秽。身心光洁能与念力与寂灭力。若有众生一心听受如说修行。一切如来一切菩萨一切辟支佛一切阿罗汉悉皆加护。乃至天王人王亦常护念。敬爱礼拜供养供给。彼人临终。得见过去曾所诵念十方诸佛。皆悉授手作如是言。善男子来。我今将汝生净佛土。汝生我国速住十地。彼人见佛得大欢喜。大欢喜故命终得生净佛国土。既生彼已得住十地。不久得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子。此智慧依止大陀罗尼。有如是力能净恶业成就净心证涅槃道。尔时智德峰王佛告炎藏菩萨言善男子持此陀罗尼。往诣娑婆世界至释迦牟尼佛所。如我辞曰。智德峰王佛问讯世尊。炎藏菩萨摩诃萨言唯然受教。时彼众中无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨。异口同声作如是言。我等今者乐欲见彼娑婆世界释迦牟尼佛。礼拜供养及见大众。听受日藏坏龙境界能尽诸恶业陀罗尼门。我等昔来初未曾往彼娑婆界。今从定起欲往彼土。惟愿世尊听我等往。尔时智德峰王如来告众菩萨摩诃萨言。善男子。欲往随意。应当摄心以游彼国。汝等各自变身如那罗延具足庄严。时炎藏菩萨与诸菩萨摩诃萨众。一切皆作那罗延身庄严示现。顶礼佛足右绕三匝。即从彼发如一念顷至娑婆界四天下中摩伽陀国释迦牟尼佛所。到已以阎浮金末而散佛上。既供养已顶礼白佛言。世尊。智德峰王如来问讯。世尊。少病少恼起居轻利气力安不。转正法轮无障碍不。作是语已却住一面。尔时北方去此娑婆世界。八十恒河沙佛刹。过是数已有佛世界名普上香五浊充满。彼国有佛号德华藏如来应供正遍知。现在说法。彼佛众中有菩萨摩诃萨名虚空藏在会听法。尔时虚空藏菩萨摩诃萨仰观虚空。见虚空中无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨。从北方来往诣南方。复见南方有大光明。见是事已即白佛言。世尊。我始从定起在会听法。见虚空中无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨。从北方来往诣南方。复见南方有大光明。以何因缘有如是事。
　　尔时德华藏佛告虚空藏菩萨言。善男子。于此南方过八十恒河沙佛刹。有佛世界名曰娑婆。亦如我刹五浊充满。彼中有佛号释迦牟尼如来应供正遍知。今现在世。为诸众生说三乘法。欲令法母久住世故。令三宝种不断绝故。建大法幢坏魔网故。十方诸佛皆集彼国说宝幢陀罗尼。说已各还本土。释迦牟尼佛为诸菩萨摩诃萨大声闻众作大集会。以四无碍智说三解脱门。彼佛土中地及虚空大众充满。如来处于师子之座。放大光明说深妙法。清净梵行及以四摄。日藏法门坏龙境界炎品。除诸众生不善恶业陀罗尼门。一切乐闻无有厌足常作是念。若有十方一切刹中菩萨摩诃萨。亿百千劫行菩萨行。欲得逮于一生补处。乃至十八不共之法。自具足得无障碍智不随他教者。彼诸菩萨悉应来集娑婆世界。以自善根入种种三昧。令此世界大地得大利益。令诸众生不失念力。布施持戒忍辱精进得大智慧。亦如他方清净佛土具诸功德。今此娑婆世界亦有十方诸大菩萨摩诃萨众悉来集会。彼菩萨众于娑婆世界。随自分力各入三昧。从于身边而放光明。或如大灯。或如百千万亿无量无边日月光明。彼诸菩萨摩诃萨皆大集会彼娑婆界。以是因缘有大光明。彼十方佛刹诸菩萨众未至彼者。从三昧起趣于南方。往娑婆世界欲见释迦牟尼佛及诸大众。欲闻破坏一切恶业陀罗尼门。结加趺坐。各各入于奋迅游戏诸深禅定。善男子。汝今可往彼娑婆世界。善男子。彼中众生短命多病少智慧少善根少福德。于三恶道心无怖畏。乏少资生多贪爱欲。行不净行无惭无愧乐行十恶。如是众生舍此身已堕于恶道。复有生于恶夜叉中。迦吒富单那中。乃至阿迦富单那中。既生彼已收地精气及种种谷华果草木一切等味。其有食者身力减损。彼诸恶鬼增益势力。常伺人便住胎出胎。随其成长乃至夺命。是故彼诸众生多病短命无念慧力。不畏未来三恶道苦。乃至乐行十不善业堕于恶道。善男子。我于过去行菩萨时作如是愿。牢固勇猛勤无休息。供养诸佛如说修行。咨问彼佛何等陀罗尼咒。能护胎藏及以母身令得安隐。令诸恶龙夜叉罗刹阿修罗迦楼罗紧陀罗摩睺罗伽。鸠槃茶裨黎多。毗舍阇。富单那。迦吒富单那。乌摩罗。阿跋思摩罗。或一日疟乃至四日。或毒药恶咒。或行恶药。能令身心逼迫苦者。令是诸恶悉不得便。或在母胎乃至出胎乳哺长养种种饮食及其精气。身心浊乱悉不得便。令彼众生安隐住胎。乃至乳哺长养身心不浊。无病长命增益智慧。乃至能行十善业道。乐行布施乐持禁戒。怖畏未来三恶道苦。何等陀罗尼能得如是。唯愿大慈为我宣说。我得闻已于当来世教化众生。尔时彼佛即为我说奢摩裴多悉致蔓多罗。大授记陀罗尼。我闻此咒受持流布无量亿劫。常以此咒化导众生。令得修行六波罗蜜牢固精进。复以此咒护诸母人及护胎藏。若天若乌摩罗。阿跋娑摩啰人非人等。于彼妇人及以胎藏。不能令彼四大不调身心浊乱。夺人精气恶咒恶药乃至阿修罗。及余世间坏胎藏者亦不得便。胎藏安隐产生无难。诸根满足身体清净颜貌端正。具足智慧不失念力。大力诸天百千万亿。及诸眷属无量众数常随卫护。能令彼得宿命智慧。怖畏恶道生慈悲心。乐行布施持戒忍辱精进禅定。乐善知识易得圣智。能得尽苦具足智慧。乐空寂处灭诸烦恼。天龙夜叉诸鬼神等供养供给。厌恶生死志求涅槃。乃至能发阿耨多罗三藐三菩提心。在在生处终不忘失菩提之心。速得成就菩萨三昧。若生辟支佛心现得顺忍。于未来世成辟支佛。若发声闻心得四谛顺忍。不堕三恶生天人中。善男子。我于过去行菩萨行时。以无量方便教化众生。令住阿耨多罗三藐三菩提。善男子。此陀罗尼如是大力有大利益。善男子。若诸众生遇重癞病。应以此陀罗尼咒师子乳与病者服。一切诸病悉皆除愈。若不能得师子乳者。取祭死尸边食。以此陀罗尼咒之与病者服。一切诸病亦悉除愈。若无此食应取尘弃药。持此陀罗尼咒之与病者服。一切诸病亦得除愈。善男子。我于过去行菩萨行时。如是勤求方便教化众生。乃至令住阿耨多罗三藐三菩提。若见诸树无华果者。我时即以此咒用咒雨水浇灌树根。彼树华果即得滋茂。乃至蒱桃种种谷草皆令茂盛。若天无雨取沟渎中诸不净汁。安龟甲中以咒咒之。以瞻波迦树叶裹此龟甲。置龙池中即时大雨。若天多雨损败苗实。当取阿阇迦罗蛇头中珠以咒咒之。置龙泉中雨即便止。若非时黑风大寒大热。日月星宿失其常度。年节四时变异灾怪。应愍众生七日七夜净修梵行澡浴身体。服食乳糜若但食菜。一心专念更无异想。七日七夜讽诵受持此陀罗尼。复以此陀罗尼咒。咒净葵菜。裹摩陀那果安天庙中。即除非时风雨寒热种种灾恶。日月星宿还依常度。善男子。我于过去修菩提时。欲令众生所在安隐。若见虚妄忆想倒见众生。我于尔时为彼说此陀罗尼咒。彼诸众生闻此咒已。虚妄颠倒皆悉舍离。修十善业起于善愿淫欲薄少。善男子。我于过去以方便力教化众生令住六波罗蜜。亦自具行六波罗蜜。乃至得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。此陀罗尼能与众生如是大力。与大利益。能除一切诸病苦恼。能护怀妊妇人及以胎藏。能坏一切烦恼诸结。能知四大五阴十二入十八界示方便道。能觉安隐快乐涅槃。能令众生信心清净。能入诸法差别法门。摄诸外道坏魔境界。善男子。此陀罗尼力能令一切诸天欢喜。夜叉恶鬼心生知足。诸阿修罗极大怖畏。迦楼罗紧陀罗等亦皆欢喜。摩睺罗伽不能反顾。摧伏邪论。能令刹利婆罗门毗舍首陀信心欢喜。能令女人薄少淫欲。于多闻者益其念力。修禅定者乐阿兰若。能却一切盗贼斗诤饥馑疫病旱涝寒热粗涩恶触。如是等事皆悉除灭。法母增长佛法流布。三宝不断除生死畏。破无明聚弃舍苦檐。能得尽智及无生智尔时世尊即说咒曰。
　　怛绖他(一)摩那叉(恻我反二)阿婆叉(三)罗伽娑叉(四)阇罗叉(五)末磨那叉(六)阿婆叉(七)曼陀叉(八)那茶叉(九)那茶罗休(十)鼻萨那吒(十一)佉伽那吒(十二)阿吒那吒(十三)拘那吒(十四)钵利鸠萨那吒(十五)那茶那吒(十六)富利迦那吒(十七)郁怛罗那吒(十八)迦毗那吒(十九)军阇那吒(二十)苏目伽那吒(二十一)遮婆茂婆罗那吒(二十二)佉伽凡钳婆啰那吒(二十三)富沙迦啰那吒(二十四)系娑(苏我反)郁卢达啰那吒(二十五)三摩罗耶那吒(二十六)失啰鸠三(二十七)憍怛吒(二十八)怛罗(二十九)摩妒佉啰婆(三十)提畜叉(三十一)婆帝啰竖(三十二)豆婆那摩啰竖(三十三)婆呵那否智(三十四)僧低啰阇婆(三十五)阿摩啰阇婆(三十六)摩呼啰伽阇罗(三十七)阿祢拏婆啰(三十八)阿祢拏叉(三十九)阿婆呵摩唎伽祢拏叉(四十)[嘌-示+土]沙[嘌-示+土]婆都豆佉写(四十一)娑和呵(四十二)
