<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛告憍陈如言。若复有人自观头骨心若不停及不乐者。是未调伏。既未调伏亦复不能得于解脱。彼人尔时应当更诣尸陀林所观察死人。或见青瘀膀胀血涂。或见脓流处处淹渍。皮肉烂溃筋脉相交。禽兽往来争共唼食。或见白骨其色如珂。髅颔差移手足分散。见是相已。当熟察心乐住何处。知已即观常念不舍。一切外色败坏若斯。自揆我身亦应如是。始从青瘀臭处腥臊。终至白骨支离消散。心常专念勿使他缘。若住若行若坐若卧。勤修观行滑利流通。昼夜相续不令驰散。闭目开目恒使分明。从少至多内外洞彻。如是展转乃至山河草木丛林人畜等物。皆作骨相亦复如是。于四威仪常见自身骨具等事。未曾舍离。如是心住不动如山。于一缘中常定无乱。不净念等悉具足满。彼人尔时于此身中作是观已。乃至命终不起染心。于现在时能离贪欲。他世未能。此人若得顺虚空陀罗尼。即能观骨作离散相。如是念已。四方俱时皆令风起吹此骨身。皆悉磨散使如微尘。如是自身风因缘故。皆作尘已一切诸色一切大地。亦各以风因缘力故散如微尘。如是作已。身及万物悉皆随风。尘飞消散都无所见。犹如虚空离诸言说。如是观已得虚空相。见一切物如青琉璃。数数修习。如是等念令不驰散。如是观已。复观虚空作于黄色系心忆想。亦令成就无分散意。如是观已。复观赤色想念赤色。观赤色已。复作白色想念白色。观白色已。复观紫色紫色成已。观颇梨色。于虚空中作如是念。如是万法色及地等一切诸物。皆见青色及颇梨色令不驰散。作是观已次作水想。亦见青色及颇梨等一切诸色。皆见于水更无余想。唯见大地如四指许。余皆为水。彼人见是四指地已便无增减。复作是念。我于今者当以足指动此大地。使令动转随意久近。若欲令于少分动者即随所念。如是动已。乃至能令诸山大地大海江河。一切随动出大音声。其声远彻闻于余方。复观诸水有种种色。或优钵罗华。拘物头华。钵头摩华。分陀利华。如是种种一切诸华皆随念见。复观虚空皆作地想。于其地上行住坐卧俯仰屈伸。复观一切土石诸山作种种色。事形细软如兜罗绵。于其山上回转去来经行宴坐。彼人尔时作如是等诸外观已。悉皆放舍还更摄念。复自观身作轻微想。更增修习令其成就。如兜罗绵随风飘散。作是观已于虚空中行住坐卧。是人复入火光三昧。身现种种妙色光明。青黄赤白及颇梨色。又复游入炎摩迦定。于身上下互出水火。乃至地中现于出没。如鸟处空无诸障碍。日月威力有大光明。能以手摩不生惊畏。又复身上到于梵天。作如是等现神变已。复随所乐作如是念。于其身内或青或黄或赤或白。或复见紫及以颇梨。复作是念。我当云何得见诸佛。随其方所皆悉睹见。彼人尔时若欲见小随念即见。若欲见大亦随念见。乃至充塞遍满虚空。复作是念。是等诸佛。无所从来去无所至。唯我心作。于三界中。是身因缘唯是心作。我随觉观。欲多见多欲少见少。诸佛如来即是我心。何以故。随心见故心即我身。即是虚空。我因觉观见无量佛。我以觉心见佛知佛。心不见心心不知心。我观法界性无牢固。一切诸法皆从觉观因缘而生。是故法性即是虚空。虚空之性亦复是空。我因是心见种种色青黄赤白。一切杂色及以虚空。种种示现作神变已。所见如风无有真实。但妄想心依止于色。是则名为共凡夫人顺四谛陀罗尼。佛言憍陈如。何者名为不共凡夫四谛顺陀罗尼。若有人能作如是念。此虚空者不可捉持。无有觉观不可宣说。心亦如是犹如虚空。不可捉持不可宣说。如是二种。皆悉虚妄忧愁恼乱。犹如火烧虚诳斗诤。我今舍离是空色等。一切诸念乱想觉观。如是舍诸虚空色等虚妄觉观一切心已。心不复生。离诸念故心得寂灭。得寂灭已更不复生。何以故。心缘灭故是心便灭。身心释悦悉皆舍离。以舍离故身得安隐。舍觉观故口离语言。心安一缘修习灭定。是人尔时一日一夜。入于如是寂灭三昧。如意自在经无量亿百千万岁。于是三昧堪忍不散。从灭定起舍有漏法及其寿命。入于涅槃。此名无漏不共凡夫四谛顺陀罗尼第一解脱门。佛复告憍陈如。云何名为共凡夫人四谛顺陀罗尼。若有人能作如是念。我随觉观观如是色观如是我。我心即色色即我心。若我远离一切色相观虚空相。是人尔时修虚空相。即入无量空处三昧。此则名为共凡夫人顺四谛陀罗尼义。若有人能作如是念。色即是空我以此色因缘空故。得见虚空。何者境界是虚空相。虚空之性名无障碍。是风住处。如是风者是四大相我色亦尔是四大摄。此二法者无有差别。心亦如是犹如虚空。复作是念。此四大者以何为体。一切诸法性自空寂。自他等性亦皆空寂。夫虚空者即无所有。不生不灭无处无家。作是观时系念诸佛。既系念已。见虚空中有无量佛。一心念已得阿那含果。此则名为不共凡夫四谛顺陀罗尼第二解脱门。
　　复次行者作如是念。何者境界是虚空相。复何因缘名为我相。行者自念。言虚空者即是我也。即是净我即是我心。我者无色如虚空无边。我亦如是此则名为共凡夫人如实陀罗尼。若有能观一切法空无我我所。言空处者即是无我色亦无我。若观如来即是我也。我见佛已。得须陀洹果斯陀含果阿那含果。乃至一切有漏法尽得阿罗汉果。此则名为不共凡夫四谛顺陀罗尼第三解脱门。
　　复次行者。若观于我清净不浊。即是空处空即我心。若能永断一切烦恼即是净心。若能修习八直正道是名净心。作如是学。即能获得须陀洹果乃至证得阿罗汉果。此则名为不共凡夫四谛顺陀罗尼第四解脱门。
　　复次行者。若有欲观于色相者即分别相。分别相者即是嗔相。嗔恚相者即生死相。我今为断生死相故观心相空。此则名为共凡夫人四谛顺陀罗尼。行者若观于我即是寂静。我今亦未断于觉观。若观于我及我我所如观虚空。我我所者即是苦也。苦所从生即名为集。如是苦集是可断法是名为灭。观苦集灭是名为道。得须陀洹果斯陀含果阿那含果。乃至获得阿罗汉果。此则名为不共凡夫四谛顺陀罗尼第五解脱门。
　　复次行者作如是念。何以故。我今已观此虚空相。夫虚空者即是于我。我若远离虚空观者。次观识处。如虚空观识观亦尔。如虚空处无量无边。识亦如是无量无边。此则名为共凡夫人四谛顺陀罗尼。行者若念识名为想。亦名觉观。识即是苦。知苦所从名之为集。苦集可断是名为灭。观苦集灭是名为道。得须陀洹果斯陀含阿那含阿罗汉果。此则名为不共凡夫四谛顺陀罗尼第六解脱门。
　　复次行者若观识处即是觉观。如刺入身如疮如病。如我前时远离空处。离空处已亦离识处。离识处已修无想处。是人尔时得无想已不缘一法。即得住于无想三摩跋提。此则名为共凡夫人三摩跋提。若观识处即是疮痍苦恼之法。如病如痈。如我远离观于识相。次观无想。言无想者即是无我。无我我所想。观念清净大般涅槃。作是观时。即得须陀洹果斯陀含果阿那含果。乃至得于阿罗汉果。此则名为不共凡夫四谛顺陀罗尼第七解脱门。
　　复次行者若有能观无想处者。即是细想。如我远离是无想处观。非有想非无想处亦复如是。此则名为共凡夫人如实陀罗尼。若观非想非非想处即是大苦。是处可断可得解脱。作是观时。彼人即得须陀洹果斯陀含果阿那含果。乃至得于阿罗汉果。此则名为不共凡夫四谛顺陀罗尼第八解脱门。
