<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次行者作如是念。识为大罪。复观是识知是一切觉观因缘。我当速离心意识行。何以故。若有集法当知定灭。一切有法体非真实。一切有法性是寂灭。此则名为第四空门。作是观时。得须陀洹果乃至阿罗汉果。或有获得法顺忍者。或有获得菩提证者。复次行者。若观觉观是灭相者。即得灭定。此则名为不共凡夫空顺陀罗尼。是陀罗尼成就无量一切功德。有大力势能大利益。永断无量诸大苦恼。善能除断一切欲贪一切色贪乃至一切想非想贪。能舍一切烦恼苦担。此即是彼山王如来香象菩萨摩诃萨所送。以我说此大集经故。彼佛送此陀罗尼欲。说此法时九十二万百千众生得须陀洹果。六百万诸众生等不生烦恼。得无漏道慧心解脱。九十那由他百千众生。于初学中得此空顺陀罗尼。八百万诸众生等。得辟支佛证智定心。六十六频婆罗众生发阿耨多罗三藐三菩提心。无量众生亦得住于不退转道。一切大众皆赞善哉。天雨杂华并散香末。尔时憍陈如复白佛言。世尊。唯愿如来。为我说彼智德峰王佛。遣炎德藏菩萨摩诃萨所送无愿顺陀罗尼。佛言。如是如是憍陈如。至心谛听当为汝说。有诸众生处在世间。爱乐于欲昼夜贪味不知出道。不知出故。于流转身受大苦恼。是人应当观于无愿解脱法门。作如是念。欲欲。色欲。及无色欲。触欲。解欲。如是等欲因觉观生。诸行因缘和合故有。复次行者更如是念。如是诸行无有作者无有受者。因风造作故有。于我身口意行亦复如是。因风而生。因是风故身得增长。因是风故口得增长。复作是念若身口意因风造者。我当碎身令如微尘。如是念已谛自观察。我此身中入出气息即同彼风。谛观一切身诸毛孔。从风因缘故有生死。复观一切不净之物。肉血发抓因风故成。复观是身命终之时。是尸更无风息入出。复作是念。我身口行因缘于风。若无风者无身口行。是故尔时得空三昧修集增长。因修集故一切有本叶薄华萎。乃至渐渐能断欲贪及以解欲。作是观已得须陀洹果乃至阿罗汉果。或有发阿耨多罗三藐三菩提心。复次行者若心乱时。应如是观彼欲因缘。念种种色乃至念天。以是心散。时彼行者更如是念。若我一切诸生处中。欲未断故此心更生。譬如伐树不去于根唯却枝檊。不除根故其树更生。爱亦如是。爱入未断能生诸苦。复次行者不念于取一心专修。乃至我身。骨琐雪白色如珂贝悉皆筋连。见骨琐已。是时若眼中见内外色。或复见彼一切皆空。但骨琐连色白如贝不增不减。时彼行者如是念已不失于心。此名奢摩他。复次行者若如是学。此我头骨齿骨项骨。乃至此是我脚指骨。如是念者坐不得禅。何以故。以有奢摩他毗婆舍那两种念故。心不得禅。时彼行者。摄念缘中心住不动。欢喜快乐速疾得修。若独念一毗婆舍那。心正住者。应当速疾念彼骨琐专系思惟。此行若明。更好观察骨相成尘。磨灭分散随逐因缘。作是观者。此名毗婆舍那顺忍觉。若一切骨离垢色白。碎末为尘与心和合。如是思惟。此名生顺忍觉。若彼行者观一切色。离垢洁白及骨成尘。离我和合心识去来。如是观者。此名无我尽顺忍觉。若一切色为识境界。眼中来者。离垢净白及以骨尘。作如是念。彼不可说。不可捉持。亦不停住。如是念者。此名奢摩他顺忍觉。如是行人。得此顺忍觉因缘故。于三世中现在未来。一切贪欲悉皆除灭及尽三有。于三界中脱三垢缚。即得入于三解脱门。如是念已。得须陀洹果。乃至如是一相念者。得阿罗汉果。复次行者。观一切色。及以骨琐犹如珂贝。离垢筋连见骨琐已。时彼行人心定不动。若心不动。行住坐卧常系一缘。如是念者。名奢摩他调柔修习。时彼行人。复更内外观察于空。念内外空得入三昧。观一切色悉皆青相。念此骨琐亦作青色。见诸骨琐作青色已。时彼行人复作是念。谁作此色及骨琐青。谁造谁安。乃至琉璃及颇梨色。作此思惟分别想已更如是念。此青色者心因缘见。是虚妄见非是实见。如是念已。知法从缘精勤修习。于诸世间常为众生礼拜供养。佛告憍陈如。此无愿顺陀罗尼义。除不乐想。及除食中诸颠倒想。是彼智德峰王如来遣炎德藏菩萨摩诃萨所送来欲。尔时座中有菩萨摩诃萨。名正念智白佛言。世尊。若诸声闻修不净相及奢摩他。得成相已有何等相。佛言。善男子。若为破坏贪欲之结。修不净念系心眉间。自观己身三百碎骨。如是相出及不净念。于是时中彼行人身亦热亦动。此名初相。得是相已。乃至常观彼如是相。见自己身涩触等相及以他身亦复如是。名第二相。又彼行者修不乱心。一切悉观亦皆不净。名第三相。是人能观苦集尽净。名奢摩他。行者身中如是相出得于暖法。如温乳汁灌澍身心。此则名为不动心相。时彼行者若有心中乐如是相。当舍念心。此相清净贪染。自除无明污心。智慧断故。行者如是观白骨时。念此骨相乃至寂灭因缘故。有如是观察。即见一切身中暖出。此如是相若奢摩他。得具足满。此则名为暖相善根。行者尔时缘于过去福德善根。今作此修心行清净。见智如灯内心自知。复次行者观身四行。从于琐骨乃至微尘洞彻明了。如自额中睹于灯炎。见一切色及以自心并心数法。尽分别知。譬如窗中日光明照。微尘回转无暂时停。一切有为譬如尘性。作如是念。乃至世间一切有法见无我见寂灭实智。行者尔时得顶善根。是名顶法。复次行者得顶法已。更自观身。或见火出或见火然。或见大光满十方面。从初禅地乃至四禅善根所生。如是色阴微妙四大。彼行者身亦如是得所见身色。满足禅乐不异于天。时彼行人更从心里复出日光。见于十方处处日轮皆悉遍满。见是相已不生心念。是时得入空三昧中。复见顶上种种色出犹如伞盖。此名顶相功德善根。复次行者不取缘相四谛顺忍。尔时彼中得四谛证。善男子。此名声闻修习不净正念因缘不净正念。因缘成已得奢摩他。是名白骨灯光观相。复于彼中如是相生。亦见是相。见是相已得欢喜心。欢喜因缘得八正道。因八正道能断一切烦恼爱结。得须陀洹乃至阿罗汉果。善男子。汝自刹中胜炎佛土。声闻之人若富伽罗乐阿罗汉。观如是法不净因缘即得道果。说此不净解脱法时。无量无数无边众生证得四谛如法顺忍。乃至无量无边众生得如实果。尔时世尊复告阿若憍陈如言。善男子。若一切众生共同一心。其四真谛可以一念而证得者。如来应为一切众生演说一行一法一事。亦不应有八万法聚。随逐因缘差别之异。若一人证时。一切众生亦应同证。若一人断时。一切众生亦应同断。不应别有声闻三乘。不应别有菩萨十地。何以故。烦恼同故。断时证处处所是同。憍陈如。是故众生应以种种因缘调伏。不以一缘及以一事。憍陈如。若一切众生觉观未尽。如是时中一切有法大疮大莿种种有生。种种生中有法。增长种种相种种色种种心。时彼行者如是思念。若欲自心乐心取相。观此骨琐心和合生。彼念因缘。作此初心次第思惟。如是必定得涅槃道果证不难。又见此身得乐因缘不退转故。复次行者作如是念。何因缘故心和合生。彼因缘故乐说方便。能知是者。此则名为第二胜心。现见法乐。住必定心得不退转。复次行者如是思念。我今此心几许因缘和合共生。处处觉观攀缘取舍。如是身心有乐受故。或妄想住。我于彼身心乐寂灭。又如是念。若我因缘和合故生。缘骨琐故。身心安乐乐已还灭。若彼行人生于眼识乃至意识。生及住灭方便因缘亦皆寂灭。作如是念。此则名为第三胜心现见法乐。必定不退得涅槃道。以是因缘及得四果不久不难。复次行者作如是念。若我此身一切法界。通达方便清净体性。亦非体性寂灭方便住。复如是念。我一切心相寂灭方便住。又一切心相觉观想灭寂静心住。此则名为第四胜心。现见法乐。如是必定得涅槃道。身虽未证欲证不难。憍陈如。如是四种最胜尚心和合现时。即得明见八十四百千三摩提行门。见是行己得阿那含果。乃至得阿罗汉果。尔时又得二种解脱。有大势力具大神通。为诸天人礼拜供养。憍陈如。一切众生非实一乘一行一贪一念一欲一解一信。是故如来宣说种种句偈名字种种法门。以是义故。如来具足十种神力。憍陈如。一切众生具有种种颠倒之想。是故如来为净众生颠倒想故。说无常想或乐苦想。或无我想或乐死想。或膀胀想或乐烂想。或乐脓想或青瘀想。或乐种种虫啖食想。或乐臭想或乐骸骨离散等想。尔时阿若憍陈如重白佛言。世尊。云何名为一切世间不可乐想。云何复名一切世间食不净想。憍陈如。汝今不应问如是事。何以故。我此刹中别有方便。得涅槃道及四果法。彼刹众生根性不同。信心行别。方便力别得涅槃道。国界既殊其相各异。憍陈如。若我具说如是之法。唯除得无生忍菩萨摩诃萨能信受此。其余众生闻即迷没。时憍陈如复白佛言。世尊。唯愿怜愍为诸菩萨能信解者分别宣说。世尊。是诸众生。若闻宣说一切世间不可乐想及以食中不净想等。听闻如是二种相已。能生种种上妙善根。能破无明种种障碍。一切众生爱入和合。痴见缠缚如揭头罗。于流转中处处受生。于流转中处处造行。又过去际诸流转中不可见知。以是因缘乐于生死。是故生死无有始终。何以故。一切众生在流转中。不闻如是食不乐想。以食因缘增长贪欲。又不闻于此法门故。是故五处流转受生困苦疲极。如来世尊大慈大悲。无量世中常念众生。唯愿如来怜愍故。说此具足满无愿顺陀罗尼。

　　　　大方等大集经卷第三十八



　　　　大方等大集经卷第三十九

　　　　隋天竺三藏那连提耶舍译

　　日藏分恶业集品第五

