<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九月黑月。一日合毕二日合觜。三日合参四日合井。五日合鬼六日合柳。七日合星八日合张。九日合翼十日合轸。十一日合角十二日合亢。十三日合氐十四日合房。十五日合心。是黑月满。
　　白月一日合尾二日合箕。三日合斗四日合牛五日合女六日合虚。七日合危八日合室。九日合辟十日合奎。十一日合娄十二日合胃。十三日合昴十四日合毕。十五日合觜是白月满。九月合觜宿满。昼十四时夜十六时。日午之影长八脚迹。日行南陆。昴宿夜行尾在日前。其九月时岁星用事。为一切天之所尊敬。得失诸事皆悉由之。是九月时。射神主当。
　　十月黑月一日合参。二日合井三日合鬼。四日合柳五日合星。六日合张七日合翼。八日合轸九日合角。十日合亢十一日合氐。十二日合房十三日合心。十四日合尾十五日合箕。是黑月满。
　　白月一日合斗二日合牛三日合女虚。四日合危五日合室。六日合辟七日合奎。八日合娄九日合胃。十日合昴十一日合毕。十二日合觜十三日合参。十四日合井十五日合鬼。是白月满。
　　十月合鬼宿满。昼十三时夜十七时。日午之影长十脚迹。觜宿夜行女在日前。当此之时辰星用事。是十月时。磨竭之神主当其月。十一月。黑月之内一日合柳。二日合七星三日合张。四日合翼五日合轸。六日合角七日合亢。八日合氐九日合房。十日合心十一日合尾。十二日合箕十三日合斗。十四日合牛十五日合女。是为黑月满。白月一日合虚。二日合危三日合室。四日合辟五日合奎。六日合娄七日合胃。八日合昴九日合毕。十日合觜十一日合参。十二日合井十三日合鬼。十四日合柳十五日合七星。是白月满。
　　十一月合七星满。昼十二时夜十八时。日午之影十二脚迹。鬼宿夜行危在日前。近南转辰星用事。是十一月。水器之神主当其月。十二月。黑月一日合张。二日合翼三日合轸。四日合角五日合亢。六日合氐七日合房。八日合心九日合尾。十日合箕十一日合斗。十二日合牛十三日合女。十四日合虚十五日合危。是黑月满。
　　白月一日合室。二日合辟三日合奎。四日合娄五日合胃。六日合昴七日合毕。八日合觜九日合参。十日合井十一日合鬼。十二日合柳十三日合七星。十四日合张十五日合翼。是白月满。
　　十二月合翼宿满。昼行十三时夜行十七时日转近北。日午之影十二脚迹。七星夜行天师岁星用事之时。是十二月。天鱼之神主当其月。
　　正月黑月一日合轸。二日合角三日合亢。四日合氐五日合房。六日合心七日合尾。八日合箕九日合斗。十日合牛十一日合女。十二日合虚十三日合危。十四日合室十五日合辟。是黑月满。
　　白月一日合奎。二日合娄三日合胃。四日合昴五日合毕。六日合觜七日合参。八日合井九日合鬼。十日合柳十一日合七星。十二日合张十三日合翼。十四日合轸十五日合角。是白月满。
　　正月合角宿满。昼行十四时夜行十六时。日转近北。日午之影长八脚迹。张宿夜行娄在日前。日子荧惑严恶速疾此时用事。是正月时。持羊之神主当其月。
　　二月黑月一日合亢。二日合氐三日合房。四日合心五日合尾。六日合箕七日合斗。八日合牛九日合女。十日合虚十一日合危。十二日合室十三日合辟。十四日合奎十五日合娄是黑月满。
　　白月一日合胃。二日合昴三日合毕。四日合觜五日合参。六日合井七日合鬼。八日合柳九日合星。十日合张十一日合翼。十二日合轸十三日合角。十四日合亢十五日合氐是白月满。
　　二月合氐宿满。昼行十五时夜行十五时日近北行。日午之影长六脚迹。角宿夜行昴在日前。阿修罗师名曰太白此时用事。是二月时。持牛之神主当其月。
　　三月黑月一日合房。二日合心三日合尾。四日合箕五日合斗。六日合牛七日合女。八日合虚九日合危。十日合室十一日合辟。十二日合奎十三日合娄。十四日合胃十五日合昴是黑月满。
　　白月一日合毕。二日合觜三日合参。四日合井五日合鬼。六日合柳七日合星。八日合张九日合翼。十日合轸十一日合角。十二日合亢十三日合氐。十四日合房十五日合心是白月满。
　　三月合心宿满。昼行十六时夜行十四时日行近北。日午之影长四脚迹。氐宿夜行觜在日前。日子名曰佛陀悬多此时用事作柔软业。是三月时。双鸟之神主当其月。
　　四月黑月一日合尾。二日合箕三日合斗。四日合牛五日合女。六日合虚七日合危。八日合室九日合辟。十日合奎十一日合娄。十二日合胃十三日合昴。十四日合毕十五日合觜是黑月满。
　　白月一日合参。二日合井三日合鬼。四日合柳五日合七星。六日合张七日合翼。八日合轸九日合角。十日合亢十一日合氐。十二日合房十三日合心。十四日合尾十五日合箕。是白月满。
　　四月合箕宿满。昼行十七时夜行十三时日近北行。日午之影长两脚迹。房宿夜行日随井星。是四月时。蟹神主当其月。
　　五月黑月。一日合斗。二日合牛女三日合虚。四日合危五日合室。六日合辟七日合奎。八日合娄九日合胃。十日合昴十一日合毕。十二日合觜十三日合参。十四日合井十五日合鬼是黑月满。
　　白月一日合柳。二日合七星三日合张。四日合翼五日合轸。六日合角七日合亢。八日合氐九日合房。十日合心十一日合尾。十二日合箕十三日合斗。十四日合牛十五日合女。是白月满。
　　五月合女宿满。昼行十八时夜行十二时。日极行北。日午之影长半脚迹箕。宿夜行心在日前。是时日光。焰炽大盛。此五月时。师子之神主当其月。
　　六月黑月一日合虚。二日合危三日合室。四日合辟五日合奎。六日合娄七日合胃。八日合昴九日合毕。十日合觜十一日合参。十二日合井十三日合鬼。十四日合柳十五日合七星。是黑月满。
　　白月一日合张。二日合翼三日合轸。四日合角五日合亢。六日合氐七日合房。八日合心九日合尾。十日合箕十一日合斗。十二日合牛女十三日合虚。十四日合危十五日合室。是白月满。
　　六月合室宿满。昼行十七时夜行十三时强。日近南行。日午之影长二脚迹。女宿夜行张在日前。月子名觉此时用事。此六月时。天女之神主当其月。
　　七月黑月一日合辟。二日合奎三日合娄。四日合胃五日合昴。六日合毕七日合觜。八日合参九日合井。十日合鬼十一日合柳。十二日合七星十三日合张。十四日合翼十五日合轸。是黑月满。
　　白月一日合角。二日合亢三日合氐。四日合房五日合心。六日合尾七日合箕。八日合斗九日合牛女。十日合虚十一日合危。十二日合室十三日合辟。十四日合奎十五日合娄。是白月满。
　　七月合娄宿满。昼行十六时夜行十四时。日转近南。日午之影长四脚迹。室宿夜行角在日前。阿修罗师名曰太白此时用事。是七月时。秤量之神主当其月。
　　尔时佉卢虱吒告天众言。是诸月等各有主当。汝可救济四种众生。何者为四。救地上人诸龙夜叉乃至蝎等。如斯之类皆悉救之。我以安乐诸众生故。布置星宿各有分部。乃至摸呼罗时等亦皆具说。随其国土方面之处。所作事业随顺增长。
　　佉卢虱吒于大众前合掌说言。如是安置日月年时大小星宿。何者名为有六时也。正月二月名暄暖时。三月四月名种作时。五月六月求降雨时。七月八月物欲熟时。九月十月寒冻之时。十有一月合十二月大雪之时。是十二月分为六时。又大星宿其数有八。所谓岁星荧惑镇星太白辰是日月荷罗睺星。又小星宿有二十八。所谓从昴至胃诸宿是也。我作如是次第安置说其法已。汝等皆须亦见亦闻。一切大众于意云何。我所置法其事是不。二十八宿及八大星。所行诸业汝喜乐不。为是为非宜各宣说。尔时一切天人仙人阿修罗龙及紧那罗等。皆悉合掌咸作是言。如今大仙。于天人间最为尊重。乃至诸龙及阿修罗无能胜者。智慧慈悲最为第一。于无量劫不忘。怜愍一切众生故获福报。誓愿满已功德如海。能知过去现在当来一切诸事。天人之间无有如是智慧之者。如是法用。日夜刹那及迦罗时。大小星宿。月半月满年满。法用更无众生能作是法。皆悉随喜安乐我等。善哉大德。安隐众生。是时佉卢虱吒仙人复作是言。此十二月一年始终。如此方便大小星等刹那时法皆已说竟。
　　又复安置四天大王。于须弥山四方面所各置一王。是诸方所各领众生。北方天王名毗沙门。是其界内多有夜叉。南方天王名毗留茶俱。是其界内多鸠槃茶。西方天王名毗留博叉。是其界内多有诸龙。东方天王名题头隶吒。是其界内多乾闼婆。于四方维皆悉拥护。一切洲渚及诸城邑。亦置鬼神而守护之。
　　尔时佉卢虱吒仙人。说法已。诸天龙夜叉阿修罗紧那罗摩睺罗伽人非人等。一切大众皆称善哉欢喜无量。是时天龙夜叉阿修罗等。日夜供养佉卢虱吒。次复于后过无量世。更有仙人名伽力伽出现于世。复更别说置诸星宿。小大月法时节要略。尔时诸龙在佉卢氐山圣人住处。尊重恭敬光味仙人。尽其龙力而供养之。

　　　　大集经卷第四十二



　　　　大方等大集经卷第四十三

　　　　隋天竺三藏那连提耶舍译

　　日藏分送使品第九

