<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　得佛金刚不坏身　　能摧一切四魔众
　　父王但看诸龙等　　各散种种香华云
　　惟佛世尊能了知　　非是魔王之境界
　　独一导师处于世　　说于殊胜难思议
　　所作一切皆吉祥　　能令众生罪业除
　　我等过去无量恶　　一切亦灭无有余
　　至诚专心归佛已　　决得阿耨菩提果

　　尔时魔王闻是偈已。倍大嗔恚怖畏煎心。憔悴忧愁独坐宫内。是时光味菩萨摩诃萨闻佛说法。一切众生尽离攀缘得四梵行。当于佛前从空而下到佛所已。光味菩萨与其大众。为佛作礼右绕三匝。却住合掌而白佛言。世尊如来。说彼四禅地依止心念陀罗尼。以是陀罗尼咒术力故。我忆过去。有二婆罗门子。以欲事故罪应合死。为官所收杀时未到。王敕有司付于牢狱。半月半月时给一餐。五缚系身。两手两足悉皆桁械。咽喉被锁饥渴难堪。兼复畏于死时将逼。狱中一心归依于佛。彼时有佛名曼陀罗华香。专意佛边遥求救济。是时彼佛怜愍众生及我等故。于自座中现佛境界大神通力。说四禅地依止心念陀罗尼作如是言。我以佛力令彼狱中二婆罗门闻此四禅地依止心念陀罗尼。闻已欢喜至心忆念。以是因缘令其所有一切恶业一切障碍。若今生中恶业障碍。若多生中诸恶业障。若烦恼障。法障。众生障。舍施障。智慧障。生活障。寿命未尽横死障。意欲不生系地所牵业力障碍。若有清净佛刹之中。情愿欲生而不得往违心障碍。如此一切恶业障碍。闻此四禅地依止心念陀罗尼因缘故。喉及手足五种枷锁。自然一时脱落在地。即于狱中得陀罗尼力。以神力故得出于狱。从虚空中到曼陀罗华香佛所。礼拜供养尽其寿命。即得往生山光佛刹。彼佛世尊名曰云色。从云色佛求请出家。既出家已。生生世世无量劫中。常得不生于空佛刹。恒值佛世如今此刹。娑婆世界三千大千佛土。地及虚空乃至阿迦腻吒天。人非人等皆悉充满。时彼佛刹一切众生。地及空中乃至阿迦腻吒天。亦复如是。一切众生具足恶业及诸障碍。以彼如来为众生故。说此四禅地依止心念陀罗尼。身口意恶悉皆消除。若听闻此陀罗尼力。一切三世诸罪恶业悉灭无余。又彼众生种种更得人忍三昧陀罗尼。乃至寿命欲尽之时。此间死已如愿欲生他方清净佛刹。应念即生得于宿命。常勤精进行十善法。常不复堕三恶道中。常能修行六波罗蜜。常行四摄。常得见佛。常闻于法。常供养僧。常得四禅及五神通。常具足得四梵行。念生生世世。常与彼法和合共生。乃至涅槃未曾舍离。佛言。善哉善哉。善男子。汝为大利益众生故。作如是说。过去宿命发心因缘。
　　尔时世尊复告光味菩萨言。善男子。谛听谛听。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。或男或女有信心者。欲于三乘及余道中。愿得速证涅槃道尽一切苦者。欲得一切闻持在心。一切身口意业清净。欲护佛法。欲求种种利益。种种衣食一切丰饶。自在殊胜端正大力。眷属强盛国土富安。职位高迁多人敬奉。聪明智慧最尊最胜。行住四仪常无所乏。及乐种种施戒坐禅。得诸三昧乃至无色。一切有顶所有三昧。亦复乐于四梵天行。若有乐于陀罗尼人。望得如是种种众事。而彼恶业坚固厚重。诸业障碍。烦恼障碍。乃至欲生清净佛刹。不生障碍。以如是故。种种善愿不得称心。欲令如是种种恶业速灭尽者。而此众生应净洗浴著鲜洁衣。菜食长斋勿啖辛臭。于寂静处庄严道场。正念结加或行或坐。念佛身相无使乱心。更莫他缘念其余事。或一日夜或七日夜。不作余业至心念佛。乃至见佛小念见小大念见大。乃至无量念者见佛色身无量无边。彼佛身形三十二相。于一一相亦念亦观皆令明了。随所见相见青光明。于彼光相专精系意无令心乱。作是念时而诵是咒。
　　哆绖咃　毗视林婆　毗视林婆　郁头波驮避耶毗视林婆　斯那婆颇　罗斯那婆头　罗阿[少/兔]那多他恀阿[少/兔]那多他恀复嘘多俱致毗视林婆毗视林婆　莎呵
　　如是一相在于前心。[骨*力][骨*力]专念不起乱想。然后诵此陀罗尼咒。乃至念于佛身相中青色出光。彼光出已从行者顶入。尔时安心慎莫惊怖。于自身中见于此光。如彼青色念此青光。于自身中各各肢体处处遍行。乃至一切身中火然。见火然已乃至成灰。及四方风来吹散灭。如是念时。见于自身无有一相惟有空在。乃至十方皆悉是空不见一色。如是念佛青色力缘。诵持于咒成就此行。善男子。若复有人如是系念不散乱心。学四禅地依止心念陀罗尼。而彼众生一切业障。烦恼障。法障。罪业皆尽。惟除五逆破毁正法诽谤圣人。若复有人。如是乐者。能如上习念佛三昧。一日一夜口能诵持一切佛法。一切外道十八种论智慧胜处。如是种种句义文章悉皆忆持无有遗忘。又一日夜得于四禅。四种神通四无量行。四种辩才。及四无色三摩跋提。如是等法一切成就具足得之。如是修者乃至能于一弹指顷。到一佛刹及无量刹。又以一足能动如是无量刹土。过是等刹亦能动摇。能以一身结加趺坐遍满诸刹。如是世界能令水满。十方尘数皆能数知。能以七宝满诸国界。又复彼人于一念顷。悉能得知生死业报。过去现在及以当来。一切众生所有心数。又彼行人能以一身。种种化作一切佛身。帝释天身。梵天王身。那罗延身。摩醯首罗身。四天王身。转轮圣王身。乃至水火遍虚空。又复彼人如是念者。能一念中一切十方地及虚空种种华满七宝充遍。一切众香伞盖幢幡。种种衣裳种种缨络。一切虚空皆悉能满。若复有人至心修习此四禅地依止念佛三昧。一一差别谛识了达。时彼众生如是无量恶业悉尽。如是无量福德精进种种三昧。种种陀罗尼种种忍及五神通。于余乘中速得满足。流转海中毕定疾出。除五无间谤法诽圣不得是法。彼人应须经七七日。此四禅地依止念佛三昧心内熏修。于此法中常说修习不舍离者一切罪尽。若不专心罪两分尽。平常用心罪一分尽。如是修习须精进心纯信敬心。能如是者彼恶乃尽。若复有人此四禅地依止念佛三昧。或天中说。或人中说。若彼天人信心听受如此三昧。内自思惟生于欢喜。如是之人若在牢狱五锁系身。或复余处受辛苦者悉得免脱。若失生活或复求财。或打或烧或临河水。或被毒药或为种种怨家来侵。或一切鬼或一切幻。或复国王种种怖畏。或自家中斗诤口舌。或复他人横来嗔怒。或死怖畏或恶道中欲堕怖畏。如是怖畏此业皆尽生人天中。若复有人一闻如是四禅地依止念佛三昧。至心信受如是念佛三昧。有大势力。有大利益。小小用心尚得如是。何况至心无有疑惑。说此三昧法时众中八十六频婆罗那由他百千从十方来诸天人等。过去已曾为此三昧所熏修者。皆悉获得如上所说。复有八十四那由他众生得苦智忍。无量众生得此三昧。或须陀洹至罗汉果。无量众生发菩提心时。彼离暗五百魔女。承佛神力在魔王宫。悉皆得此念佛三昧。悉舍本形得男子身。曾于过去修学如是念佛三昧故。时此五百诸魔王女得三昧已及男子身。心生欢喜欲往佛所。一切化作大梵天身。一一梵王无量千亿眷属围绕。或作无量帝释天身。亦有千亿眷属围绕。各以无量种种音乐种种庄严。如是化已从魔宫下。向如来所设于供养。种种华鬘末香涂香散于佛上。顶礼佛足右绕三匝。却住一面。

　　　　大方等大集经日藏分升须弥山顶品第十一

