<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时空中自然而雨种种香华种种宝衣种种音乐种种歌舞充满虚空。一切天龙夜叉罗刹及阿修罗悉皆恭敬。尔时世尊与诸大众菩萨声闻。左右围绕前后随从。从须弥顶蹈龙身桥。下佉罗坻圣人住处。梵天所敷宝师子座。坐于彼座。时虚空中一切天龙夜叉罗刹。并阿修罗。紧那罗等各设供养。种种香末种种华香种种宝衣以散佛上。右绕三匝礼已而坐。尔时娑伽罗龙王白佛言。世尊。何因缘故。我等一切在龙中生。佛言龙王。谛听谛听。我今为王分别广说。有十种业来生龙中。何者为十。有诸众生行六波罗蜜。欲得阿耨多罗三藐三菩提觉。亦愿欲得无恶障碍。或复欲得多修布施以时舍施。愿因缘故来生龙中。复次龙王。或有众生于大乘中修行舍施。福德果报因缘故愿生龙中。复次龙王。或有众生为阿耨多罗三藐三菩提故行于布施。福报虽多不能清净。怖畏地狱饿鬼畜生中因缘故愿生龙中。复次龙王。有诸众生欲行阿耨多罗三藐三菩提时。生高心大慢力因缘故愿生龙中。复次龙王。有诸众生发菩提愿行阿耨多罗三藐三菩提时。多生嗔恚恨他众生。以嗔忿向彼地狱饿鬼畜生因缘故长起嗔忿。如是死已愿生龙中。复次龙王。有诸众生求于小乘。欲得福田觅圣人中。舍布施报福德供养。如是因缘自愿力故来生龙中。复次龙王。有诸众生嫉妒慢故。彼业因缘来生龙中。复次龙王。有诸众生多起憍慢饶于语言。以彼自业来生龙中。复次龙王。有诸众生不信佛法僧宝。又不供给和上阿阇梨及余大德。又不供养父母二亲。于中种种嗔忿毒心爱憎憍慢痴因缘故。于福田中邪错行故。以是业缘来生龙中。复次龙王。有诸众生种种痴慢恶业力多福德力少。心怖畏故愿生龙中。复次龙王。有诸众生妄语两舌恶口无慈。此三业缘故而生龙中。佛言龙王。以此十种业因缘故来龙中生。复次龙王。复有三业因缘而生龙中。何等为三。有诸众生。坚固恶业造身口意。彼业熟故生地狱中经无量劫。受大极苦难得解脱。虽免大业小业未尽生于龙中。或畜生中。或饿鬼中。以此三恶业因缘故来生龙中。时娑伽罗龙复白佛言。如是世尊。而此龙中或有诸龙所受乐报犹如诸天。或有余龙受乐如人。有如饿鬼。如畜生者。或有余龙如地狱中受大辛苦。说是事已时娑伽罗大龙王子名青莲华面前白佛言。世尊。我何恶业罪因缘故来生龙中。身大端正。所有色触或复衣裳及坐卧处。于一切时我身受用犹如火烧。常无衣服赤体而行。如我父王乐受最胜。如转轮王果报不异。佛言华面。谛听谛听。善思念之。今当为汝说于本事。乃往过去三十一劫。有佛世尊名曰尸弃多陀阿伽度阿罗诃三藐三佛陀。时彼世中有王名曰裴多富沙。彼富沙王。于三月中供养彼佛并及无量百千须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉并大菩萨摩诃萨众。以种种衣服饮食汤药而供给之至心听法。既闻法已即发阿耨多罗三藐三菩提心。如是三月设供养已。彼富沙王。为尸弃佛及余众僧造立寺舍。施种种衣饮食汤药床卧被褥具足丰饶。彼富沙王第一太子名裴多娑树帝。彼娑树帝见佛闻法。于流转中生大怖畏。从父王边礼拜咨启。请欲就佛愿求出家。王报子言。欲往随意。任汝出家。既出家已又白父言。我欲父王寺上停止。富沙王言。亦随汝意。住彼寺中。时尸弃佛众僧弟子。在彼寺中坐卧受用敷啖饮食。彼富沙子裴多树帝妒嫉心生。忿彼旧住佛弟子众恒嗔骂之。时彼众僧被嗔骂已悉皆离寺。彼娑树帝见僧去已生欢喜心即自念言。彼去者好我大安隐。众僧去已。时娑树帝。恣用寺内衣服饮食。有余人来即不听住。彼娑树帝具造如是诸恶业已。命终之后生大地狱中。经无量千万那由他岁受诸火烧。地狱得脱生饿鬼中。复经无量百千万岁而受辛苦。饿鬼中死还堕地狱。脱地狱已生饿鬼中。如是经由三十一劫。汝等诸龙谛听谛受。其娑树帝于流转中。具足如是受诸辛苦。佛言华面。彼娑树帝者岂异人乎。即汝身是也。乃往过去恶业因缘故生大地狱饿鬼畜生轮转受苦。经是三十一大劫中备受众苦未曾暂舍。余残业故来生龙中受是恶报。时华面龙。闻是语已大声啼哭。举身自投四支布地。礼拜白佛作如是言。我今至心从佛忏悔。我大痴惑大慢愚曚。不解方便差别好恶造是罪业。低头合掌至心发露不敢覆藏。如来世尊。我今至诚入于骨髓。归佛归法归比丘僧。从今发意乃至寿尽。于是时中作优婆塞。佛言。善哉善哉。善男子。汝今有于地狱饿鬼恶道业报。如是至心归依我者得尽彼业。此中死已值弥勒佛得于人身。于弥勒佛法中出家证罗汉果。佛言华面。莫更狐疑。时彼裴多富沙人王。于三月中以种种资生供养尸弃如来。及诸菩萨声闻众故今得此报。受娑伽罗大龙王身犹如天乐。三十一劫不生三恶。常生天人受如是报。彼亦为于阿耨多罗三藐三菩提行因缘故。来此龙中愿欲得生。说是语时一切诸龙皆大懊恼悔往先咎。悉于佛前至心供养。
　　尔时众中有一盲龙名曰颇罗机梨奢。举声大哭作如是言。大圣世尊。愿救济我。愿救济我。诸佛慈悲怜愍一切。我今身中受大苦恼。日夜常为种种诸虫小蛇虾蟆之所唼食。居热水中无暂时乐。佛言梨奢。汝过去世于佛法中曾为比丘。毁破禁戒内怀欺诈。外现种种善相威仪。广贪眷属弟子众多。名声四远莫不闻知。彼诸弟子如是说言。我和上得阿罗汉果。以是因缘多得供养。得供养已独受用之。见持戒人反恶加说。彼人懊恼如是念言。世世生中愿我所在食汝身肉。如是恶业死生龙中。是汝前身。众生愿故食啖汝身。恶业因缘得此盲报住热水中。又于过去无量劫中。在融赤铜地狱之中。常为诸虫之所食啖。尔时龙众闻此语已。忧愁啼哭作如是言。我等今者。皆悉至心咸共忏悔。愿令此苦速得解脱。尔时如来出金色手摩彼龙面作如是言。汝等谛听。我于过去曾作国王名曰善眼。是时有一盲婆罗门。来从我乞求索一眼。我时欢喜两眼皆与。若我此言诚不虚者。令汝梨奢清净眼生。一切诸罪悉皆除尽。即说咒曰。
　　多绖咃　斫刍佉婆　娑兰那佉婆　羯磨佉婆　阿难阇那　毗啰阇佉破　兰多若摩　尼婆罗那都夜　阿鞞栴陀罗　树低　频头输第　吃利波输第颇罗输第　阿誓　多誓　多隶　多隶　婆细陀索继陀索继鸣卢罗避　摩诃鸣卢罗避　帝腹阿逻多那婆罗帝莎呵
　　尔时世尊说此实净眼陀罗尼已。彼梨奢龙得清净眼。余五万三千龙亦得净眼。及余八十四那由他夜叉鸠槃荼饿鬼薜荔多毗舍遮人非人等。罪垢消灭皆得净眼。尔时善德天子向佛合掌。而说偈言。
　　看彼十力世导师　　能使诸龙眼清净
　　今生若不得值佛　　诸失眼者常盲冥

　　尔时世尊告长老憍陈如。汝可持此净眼陀罗尼咒。若有众生过去恶业。于今现在或当来世。或四大病。或恶人咒。或因毒药。以此缘故即便失目。如是众生。应当诵此净眼陀罗尼。自悔过去所造恶业。于诸众生起大慈悲。至心念佛舍于余事。七七日中昼夜六时以手拭眼。以是因缘得清净眼。若有众生于过去世作诸恶业。或毁于法或谤圣人。于说法者为作障碍。或抄写经洗脱文字。或损坏他眼或暗蔽他。此业缘故今得盲报。如是重恶业因缘故。七七日中不得差者。应当抄写此陀罗尼至心诵持悔过彼业。复以海沫。甘草。呵梨勒。阿摩罗。毗醯罗。此五种药捣末蜜和。盛著旧龟甲中以久年苏火上煎已。诵此陀罗尼一千八遍。以咒此药用涂眼上。舍诸缘事七七日中念佛造像至心发愿。时彼众生恶业消尽得清净眼。若有财者并营寺舍。随力所办布施资生。如是一切恶业皆尽。于当来世无量生中常不失眼。尔时一切诸龙众等作如是言。南无南无大悲世尊。能施三世众生利益。失眼得明。一切恶业清净无垢。尔时有龙名曰青色。大声唱唤而说偈言。
　　世尊能除诸罪垢　　犹如大河洗一切
　　悉知众生种种行　　是故称佛众中尊
　　我所居停住泽中　　大野枯泉无有水
　　热风吹身剧于火　　形体屋舍臭难堪
　　八千亿年住于彼　　曾无一日受欢乐
　　常为众生所食啖　　眷属大小悉皆然

　　尔时世尊说偈答言。
　　若有众生造诸罪　　而复修营于福德
　　建立寺舍施钟铃　　种种饮食供养僧
　　以此杂福因缘故　　在所生中随业受
　　造恶苦辛如地狱　　施食快乐似天堂
　　或复来生于龙中　　缘彼善业因缘故
　　于龙头中自然出　　希有如意妙宝王
　　所欲念者皆随意　　种种果报皆悉具
　　虽处枯泉及旱泽　　能出上妙清流水
　　清净虚空布密云　　地平如掌泉池涌
　　行住坐卧所在处　　皆能应念生诸水
　　若有一切诸众生　　虽复能得于人身
　　备造种种罪恶业　　不能供养于三宝
　　死后众苦皆聚集　　地狱饿鬼具受之
　　设复得为龙王身　　所有眷属并妻子
　　贫穷饥饿诸热恼　　顶上无有如意宝
　　居住空泽多毒虫　　枯涸常干无有水
　　如是皆由过去世　　曾于佛法作比丘
　　或见兰若苦行人　　嫉妒悭心惜饮食
　　远客比丘来寄止　　嗔忿怀怒心不喜
　　檀越平等施饮食　　于中遮止便骂詈
　　设有清净好流水　　屎尿粪秽满其中
　　所有居住行坐处　　一切臭秽皆不净
　　或有清净持戒者　　如是见已皆远离
　　若有余处好人闻　　无心欲来于此者
　　彼人恶业因缘故　　死堕地狱无量世
　　灰河沸屎烧赤铜　　无量亿年受楚毒
　　如是饿鬼中饥渴　　生曾不闻浆水名
　　余报复生龙道中　　具足多年受辛苦
　　虽得龙身常饥饿　　在所生处空无水
　　或在枯泽恶焦山　　绝水常干无饮食
　　死已数入地狱中　　大火热恼充遍身
　　在彼经于无量岁　　如是循还饿鬼中
　　自非修禅能救济　　礼拜供养佛如来
　　持戒智慧学多闻　　精进舍于悭慢想
　　妒嫉毒心最为恶　　此业因缘须断除
　　忆念死时受是殃　　决定无疑早忏悔

