<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时魔波旬说是偈已白佛言。世尊。如来于我及诸众生平等无二。心常欢喜慈悲含忍。佛言如是。时魔波旬生大欢喜发清净心。重于佛前接足顶礼右绕三匝。恭敬合掌却住一面。瞻仰世尊心无厌足。时彼众中有一魔子名加罗支。与其眷属从座而起。到于佛前接足顶礼。长跪白佛作如是言。世尊。云何名眼。为眼是色因缘。为色是眼因缘。乃至意法因缘亦复如是。佛言。善男子。非眼是色因缘。非色是眼因缘。乃至非意是法因缘。非法是意因缘。善男子。眼眼性空。眼识识性空。善男子。眼因缘眼识生。彼因缘故色可见。乃至意因缘意识生。彼因缘故法可知。非眼识可得。何以故。非余处来非余处去眼非常住。于三世中一切皆空。如是眼者亦非满见。亦非减见。非和合见。非相离见。亦非相触。亦不依止。譬如日出光照一切。其有窗处明焰皆入照于壁上。而是壁光不作是念我暗我明。此光非但独在一壁及众多壁。以因缘故有是光生。此壁及光。非合非离因壁见光。而此壁光不作是念日能生我。日亦不念我生此光。何以故。日灭没已光亦随灭。去处来处一切皆空无一可见。以日因缘故能照耀见此光色。以光显赫照耀因缘故得可见。于彼生识亦复如是。是内六入生外六入。亦外六入生内六入。外六入亦非因缘。内六入亦非因缘。何以故。彼此性离亦非聚集。亦非和合亦非依止。乃至内入外入。彼和合识亦非聚集。亦非和合亦非依止。何以故。各不相持境界离故。此法及识智慧知见诸行因缘。行因缘故有识。而此识生则三种行。云何三行。身行口行及以意行。云何身行。身行名为气息入出。此名身行。彼息出入去来动作。彼此出入各不相识。新识若生旧识不住。体性尔故。非聚集故。亦非异故。于如如中各不相依。虚空平等风行空中。风亦非空空亦非风。何以故。彼此不触各非境界。彼二皆空亦不可说。何以故。相离相故。无增减故。不依此岸及彼岸故。第一义谛如如住故。此名身行。是故身行非识依止。亦非伴侣。非是和合。非是聚集。常不依止。相离相故。是识亦复非依止身离和合故。此名身行。云何口行。口行二种名为觉观。云何是觉何者是观。于出入息生二种心。思惟忆念是名为觉。乃至细心次生。如是渐除得清净心亦名为觉。是觉依止出入故生生已即灭。根尘亦复不觉。此彼境界相相离故。性相无故。乃至不可说其长短此名为觉。何者是观。若有人观冷相触身于是中行。或复热相一切气息皆犹于风。彼风因缘观触知者此名为观。各离境界彼此离相。乃至不可说其长短是名觉观。云何意行。意行名思。云何名思。知一切法。乃至能知时出入气息。非时出入气息。知此出息非彼入息。知彼入息非彼出息。差别悉知。如是思量。知行顺相非行顺相。此则名为彼风依止。如是二种不可得说。云何是思云何心相。乃至知行差别作已。入涅槃道过凡夫地名出生死。于禅定中心能除却此则名思。如是风者不去不来。彼思识中如是依止。眼如眼乃至意如意各不相触。三受尽已名为圣人。如是善男子。非眼是色因缘。非色是眼因缘。乃至非意是法因缘。非法是意因缘。何以故。此二境界非远非近。亦非聚集。亦非思量。亦非和合。何以故。不可说故。此岸彼岸中不依止故。依实际故。佛说此已。是时魔子伽罗支二万眷属。曾于过去佛法之中。修行福德皆得顺忍。复有无量无边众生。亦于过去殖众德本。或得初禅乃至四禅。或有得于须陀洹果斯陀含果阿那含果。或有当来于小乘中为福种子。乃至当来辟支佛中得为种子。或复有发阿耨多罗三藐三菩提心。时彼众中有六十频婆罗龙。过去已来未曾值佛。今闻此法皆发阿耨多罗三藐三菩提心。时此一切三千大千佛刹大地。六种震动大动遍动。一切十方诸来菩萨摩诃萨。各得种种菩萨三昧。得三昧已各以种种宝种种衣种种香种种花。散于佛上供养如来。作如是言。如是世尊不可思议。我从昔来未曾见闻如是大集说此三昧力陀罗尼。此即释迦牟尼如来第二利益转妙法轮。我等今者于此日藏大授记鞞富略修多罗一心奉持。为诸众生广分别说是时众会魔天龙王夜叉罗刹阿修罗迦楼罗紧陀罗摩睺罗伽鸠槃茶薜荔多毗舍遮。现在集者悉如是说。不可思议释迦如来。能作如是利益众生。各大欢喜。以种种音乐种种宝种种衣种种璎珞花鬘烧香涂香。从空而散供养如来。是时娑伽罗龙王白佛言。世尊。惟愿如来暂入海中。往我家内受我微供怜愍我故。若佛如来至我宫者。我之眷属一切皆得闻此日藏授记大陀罗尼。时娑伽罗龙王复白佛言。世尊。彼大海中一切男女。若得闻此大乘日藏大授记经。专心听者得几许福。佛言龙王。若善男子。以四天下满中七宝布施如来。复有众生。具足闻此大乘日藏大授记经一心听者。于前福德百倍不及。百千亿倍不及。乃至算数所不能及。大王。若有听是甚深经典其福难量。
　　尔时娑伽罗龙王。复作是言。若佛世尊不入大海。我当抄此日藏授记大集经典置我宫中。以是因缘。于彼海中几许诸龙福德增长。佛言龙王。随所有处抄此日藏大授记经。如法安置恭敬供养。则能获得十种利益。何等为十。若有人能如法抄写此经一心供养。令其家内一切吉祥。若在众中得大自在。五谷丰饶种种资生钱财宝物悉皆具足。复次龙王。若有宅内。或复众中抄此日藏大授记经抄已供养。于其处所。则有六十亿菩萨摩诃萨。数来礼拜供养此经。以是因缘。种种恶事斗诤疾疫种种恶病。谷米贵俭国土饥荒。他方贼盗非时风雨一切皆灭。彼六十亿菩萨摩诃萨白佛言。世尊。我当种种拥护供给令得称心。复次龙王。若有家内或大众中。抄此日藏大授记经如法安置。彼帝释天及诸梵天四天王天。二十八大夜叉将并其眷属。乃至大德天并其男女。娑罗娑陀天。牢固地天。善住乐天等。一切眷属皆至其国。日夜至心常加守护与其安乐。时帝释天乃至善住乐天等。闻是语已作如是言。如是如来。我及眷属常当至心往护彼国。复次龙王。若有居家乃至国土抄写此经。福德天下于过去世供养多佛布施持戒。如是之人往彼受生。复次龙王。若有居家乃至国土抄写此经。其中众生精进勇猛。不乐五欲常行檀那波罗蜜乃至般若波罗蜜。复次龙王。若有居家乃至国土抄写此经。福田众生常乐安住。复次龙王。若有国土抄写此经。其国常有种种善法如雨而下。复次龙王。若有国土抄写此经。其中众生于十善业常行不舍。复次龙王。若有国土抄写此经。其中众生常生慈心。复次龙王。若有居家乃至国土抄写此经。其中众生常人天生不入恶道。大王如是日藏大授记经。随何国土如法抄写。安置供养数数读诵。具足得此十种利益。何以故。若有读诵此日藏经如说行者。彼福德聚于百劫中说不可尽。龙王。此日藏大集大授记经。如是甚深能满大愿能大利益。说是经已。十方佛刹诸来菩萨。到此三千大千世界娑婆国土。大集聚会并此菩萨摩诃萨众。乃至魔王天龙夜叉罗刹阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽鸠槃茶饿鬼毗舍遮富单那人非人等。随分悟解满足于心。皆大欢喜各设供养。佥然而住。

　　　　大集经卷第四十五



　　　　大方等大集经卷第四十六

　　　　高齐天竺三藏那连提耶舍译

　　月藏分第十四月幢神咒品第一

　　如是我闻。一时佛在佉罗帝山牟尼诸仙所依住处。与大比丘众有学无学六百万人。于诸烦恼坚牢缠缚悉得解脱。唯勤方便求断习气。及诸菩萨摩诃萨众。无量无边不可算数不可称计。悉得忍力化诸龙众。说日藏经已。即时西方现大华云。所谓优波罗华。波头摩华。拘牟陀华。芬陀利华。阿提目多华。瞻波迦华。婆利师迦华。如是华云悉皆来现。其华云中现一半月。广十由旬。于半月中复现真金重阁讲堂。庄严微妙。其堂光明过百千万亿日月光明。其光悉照佉罗帝山。复现种种奇异华云。所谓优波罗华。乃至婆利师迦华。其华光艳。照牟尼仙所依住处。七宝五柱重阁讲堂。甚奇微妙。隐蔽日月光不能现。于其堂中复现半月。于半月中有于千叶青色莲华。其华台上复有世尊端坐说法。其光普照一切大众。一一头上皆现半月微妙天鬘。复雨种种宝种种华种种香。
　　尔时慧命大目揵连。见如是等神通变化生希有心。又知大众心有所疑。从坐而起偏袒右肩右膝著地。合掌向佛。而说偈言。
　　惟佛悉除诸烦恼　　于盲冥中能觉悟
　　为群生故闭恶趣　　令诸众生住善道
　　惟佛降伏诸亿魔　　令诸外道失光显
　　调伏众生住檀尸　　枯涸众生烦恼海
　　八功德水令洗浴　　以觉分宝济众生
　　无量亿众入涅槃　　能转无上法轮宝
　　一切所有诸龙众　　为嗔所使行诸恶
　　渴爱所逼无有慈　　惟佛能益令归信
　　四天下龙皆来集　　一心归于佛法僧
　　尽诸业障及烦恼　　皆护正法而安住
　　于此复现妙华云　　中有半月光照曜
　　一切现此半月鬘　　今当欲有何佛事
　　积此诸华如大山　　雨诸香华及众宝
　　大众睹瑞心有疑　　当欲雨于何法雨
　　此处微妙最第一　　如此大众皆依住
　　于诸过佛修供养　　是人师子如是来

　　尔时佛告大目揵连。西方有世界名月胜。佛号日月光。有月藏童真菩萨摩诃萨。将诸眷属八十亿那由他。百千菩萨摩诃萨。欲来向此。为欲见我礼拜供养。与大众集说欲随喜。又欲付嘱诸天龙夜叉乾闼婆等。正法眼故。应时月藏菩萨摩诃萨。与其眷属八十亿那由他百千菩萨摩诃萨。从彼世界来至佛所。头面礼足右绕三匝住立佛前。皆悉合掌一音说偈。
　　吉祥无数劫　　所修为众生
　　吉祥见众生　　生死苦所逼
　　吉祥以檀施　　大仙作饶益
　　吉祥能行施　　超越于人天
　　吉祥护净戒　　众生不能动
　　吉祥令怒者　　住于慈善心
　　吉祥发勇进　　度脱懈怠者
　　吉祥离恶道　　安置于善趣
　　吉祥善修忍　　容恕怒恶心
　　吉祥希有事　　是故悉归依
　　吉祥修诸禅　　诸天生希有
　　吉祥悉枯竭　　众生诸苦海
　　吉祥熏修智　　追回恶道轮
　　吉祥上菩提　　到最难到处
　　吉祥降魔众　　建立正法幢
　　吉祥所转者　　最是正法轮
　　吉祥愍异空　　降伏诸外道
　　吉祥降法雨　　充足渴世间
　　吉祥作明证　　天人乾闼婆
　　吉祥满世界　　我为最上师
　　吉祥安四果　　应受世供养
　　吉祥令亿众　　安住于涅槃
　　吉祥久住时　　法眼所建立
　　吉祥久住世　　世间无与等
　　吉祥菩提果　　众所获大利
　　吉祥为众生　　宣说无上法
