<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　波旬提婆达　　常欲恼众生
　　如是修罗王　　增上憍逸士
　　疑惑有欲垢　　及诸嫉妒行
　　今在畜生类　　而作修罗王
　　于诸最胜法　　无智不能了
　　弥勒毗摩诘　　道鬘修罗仙
　　于毗舍得信　　修行无上道
　　彼与六度合　　常化诸众生
　　是故今殊胜　　成熟无碍智
　　故我今示汝　　宜舍诸疑惑
　　勤修第一义　　证菩提不难
　　如海常充满　　种种众宝物
　　如是修真谛　　能令智满足
　　又如依大地　　生长诸苗稼
　　如是真谛合　　能生胜菩提
　　又如风依空　　吹荡诸尘曀
　　如是修真谛　　能灭诸烦恼
　　又如依日光　　明见诸色像
　　若住第一义　　能睹诸佛法
　　是故若欲求　　于世速成佛
　　宜舍诸见著　　安住第一义
　　往诣闲林中　　端坐修禅定
　　勇决独无侣　　求无上菩提
　　精勤自调伏　　防护于己心
　　弃舍诸邪见　　远离于断常
　　怒心龙夜叉　　并及诸鬼神
　　无量百千亿　　化之以真谛

　　　　大方等大集经月藏分第十四第一义谛品第五

　　尔时月藏菩萨摩诃萨即从坐起偏袒右肩右膝著地。合掌向佛而作是言。世尊。我今欲有所问。惟愿如来。随时听许为我解释。尔时佛告月藏菩萨摩诃萨言。善男子。如来应正遍知。恣汝所问。当随意答令汝心喜。尔时月藏菩萨摩诃萨闻佛语已即白佛言。唯然受教。大德婆伽婆云何菩萨摩诃萨住阿兰若修第一义谛得如月。以四无碍成熟众生能满六波罗蜜。佛言。善哉善哉。善男子。快问是义。汝于过去无量佛所殖诸善根。修诸功德圆满之行。已曾问此甚深之义。汝今直欲为彼未曾修习求阿耨多罗三藐三菩提。诸善男子善女人故问如是义。善男子。谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说。善男子。若有清信善男子善女人。求阿耨多罗三藐三菩提者当作是观。三界所有一切众生。皆为贪欲嗔恚愚痴三毒猛火焚烧炽然。生老病死忧悲苦恼皆亦炽然不得解脱。作是观时。菩萨于彼诸众生所起大悲心。复作是念。一切众生莫不厌苦求乐。彼等如是为苦所转如五节轮。复作是念。何因缘故此诸众生众苦增长无有休息。作是念时。知诸众生皆为爱取因缘所摄故。受是苦增长不息。是故我当弃舍爱取所摄因缘。出向闲林独而无侣。于第一义谛思惟而住。如是先自除苦。然后乃能除众生苦。如是菩萨以真实心欲令众生离苦得乐。当知此心从大悲起。菩萨摩诃萨弃舍一切爱取因缘。出向闲林独而无侣如犀牛角。于四圣种喜悦而住。不念地不念我地不念地我。水火风大亦如是。不念色不念我色不念色我。受想行识亦如是。不念眼不念我眼不念眼我。如是不念眼识不念我眼识不念眼识我。如是不念眼触不念我眼触不念眼触我。如是眼触因缘生受。若苦若乐不苦不乐。不念乐不念我乐不念乐我。乃至不苦不乐亦如是。耳鼻舌身亦如是。不念意不念我意不念意我。乃至意触因缘生受。若苦若乐不苦不乐。不念乐不念我乐不念乐我。乃至不念不苦不乐亦如是。不念四大不念我四大不念四大我。乃至不念三受。不念六想。不念三行。不念六识。不念色声香味触亦如是。不念虚空处。不念识处。不念无所有处。不念非想非非想处。不念见不念闻不念觉不念知。不念代谢。不念觉观。不念心。不念此世间不念彼世间。不念过去不念未来不念现在。不念断不念常。不念三昧不念禅。不念舍不念尽不念用。不念生不念灭。不念我不念数。不念黑不念白。不念胜不念劣。不念行不念住不念坐不念卧。不念闇不念明。不念作不念三界。不念刹那亦如是。
　　呵呵呵呵呵呵　哒啰咩　达啰腻移　沓婆差　沓婆揭勒叉移　陀婆木叉移　苏婆贺
　　善男子。是名菩萨摩诃萨住于闲林修第一义谛。佛说如是阿兰若第一义谛时。有八十亿百千频婆罗诸天及人。于第一义谛曾修习者皆得无生法忍。复有恒河沙等天人。得柔顺忍。复有过虚空量诸众生等。得不忘菩提心三昧。复有八万四千比丘。得无漏心解脱。
　　尔时世尊复作是言。善男子。若有菩萨摩诃萨。如上所说弃诸爱取所摄因缘。乃至如我所说修第一义谛时。云何菩萨摩诃萨得如月。以四无碍成熟众生。能满六波罗蜜。善男子。如菩萨摩诃萨观诸众生。皆为三毒猛火炽然。生老病死忧悲苦恼皆亦炽然不得解脱。作是观时。菩萨于彼诸众生所起大悲心。此是菩萨摩诃萨得如月。照除众生无明黑闇如初日月。如菩萨摩诃萨为除众生诸苦恼故。舍诸爱取所摄因缘。此是菩萨摩诃萨得如月。照除众生无明黑闇。与义无碍相应成熟众生。为满六波罗蜜故如二日月。
　　如菩萨摩诃萨出向闲林独而无侣如犀牛角。于四圣种喜悦而住。此是菩萨摩诃萨得如月。照除众生无明黑闇。与法无碍相应成熟众生。为满六波罗蜜故如三日月。
　　如菩萨摩诃萨修第一义谛。此是菩萨摩诃萨得如月。照除众生无明黑闇。与词无碍相应成熟众生。为满六波罗蜜故如四日月。
　　如菩萨摩诃萨于三界境界及一切乐。皆悉弃舍修第一义谛。此是菩萨摩诃萨得如月。照除众生一切渴爱。与乐说无碍相应成熟众生。为满六波罗蜜故如五日月。
　　如菩萨摩诃萨弃舍现在人中乐。亦不悕望于五欲乐而修第一义。此是菩萨摩诃萨得如月。照除众生一切嗔闇。成熟众生能满檀波罗蜜。是故菩萨摩诃萨于诸众生如六日月。
　　如菩萨摩诃萨于诸境界得奢摩他定。此是菩萨摩诃萨得如月。成熟众生能满尸罗波罗蜜。是故菩萨摩诃萨于诸众生如七日月。
　　如菩萨摩诃萨三界境界休息相应。不分别嗔不分别慈。此是菩萨摩诃萨成熟众生能满羼提波罗蜜。是故菩萨摩诃萨于诸众生如八日月。
　　如菩萨摩诃萨一切三界休息相应。不分别极不分别。此是菩萨摩诃萨成熟众生能满毗梨耶波罗蜜。是故菩萨摩诃萨于诸众生如九日月。
　　如菩萨摩诃萨为悲愍众生故而修第一义。此是菩萨摩诃萨成熟众生能满禅波罗蜜。是故菩萨摩诃萨于诸众生如十日月。
　　如菩萨摩诃萨为众生故。于诸三界阴界诸入三受等事。不分别极不分别。住如实际而修第一义。此是菩萨摩诃萨成熟众生能满般若波罗蜜。是故菩萨摩诃萨于诸众生如十一日月。如是善男子。此是菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时得如月。以四无碍成熟众生能满六波罗蜜。
　　复次善男子。云何菩萨摩诃萨修第一义时成熟众生复得如月。善男子。如菩萨摩诃萨住于闲林若行若住若坐若卧。舍离分别一切三界阴界入等。住不分别修第一义。时诸地行天龙夜叉罗刹阿修罗鸠槃茶饿鬼毗舍遮富单那迦吒富单那。饥渴寒热更相怖畏。逼迫身心常怀嗔恶。于诸众生而无慈愍。不观后世畏。彼诸天龙乃至迦吒富单那。往菩萨所见已大笑。而欲夺于菩萨精气。又以恶气而欲嘘之。及欲打害散乱其心。彼诸鬼神虽起此恶。去一由旬不能往到彼菩萨所。何能以气嘘之夺其精气。及以打害散乱其心。彼诸鬼神心极生怪。复示第一最恶形色。欲令菩萨畏之心裂。然此菩萨若行若住乃至不能动其一毛。何况能作诸余恼乱。彼诸天龙乃至迦吒富单那。以一切方便不能少分恼乱。于彼修第一义谛菩萨摩诃萨。彼等便于修第一义谛菩萨摩诃萨所。心得敬信尊重敬仰心生希有。以于菩萨生敬信故。身心苦尽得乐充满。彼等复数诣菩萨所接足礼敬。还其本处游行止住。复于众生更相敬重。常生慈心不怖畏心不胆佞心不恼害心无怨仇心不斗诤心作平等心休息杀生心。乃至休息诸邪见心。彼等数数向于菩萨极作敬重。头面礼足发愿忏悔一切罪业。而作是言。我等从今乃至久远。生死流转随几时中。亦常恭敬供养仁者。以为左右亲友知识兄弟眷属及作檀越。乃至菩萨于阿耨多罗三藐三菩提得成正觉。是时仁者。于三乘中与我授记。以仁者力故。我等当于生死流转而得解脱入无畏城。此是菩萨摩诃萨修第一义时。成熟众生能满六波罗蜜。是故菩萨摩诃萨。于诸众生如十二日月。
　　如菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时。所有空行天龙夜叉罗刹阿修罗鸠槃茶饿鬼毗舍遮富单那迦吒富单那。于诸众生犷恶嗔恚无有慈愍不观后世畏。作如是等诸恶形色非威仪事。乃至不能恼彼住于闲林修第一义谛菩萨摩诃萨一毛。何况能作诸余恼乱。彼等天龙便于菩萨摩诃萨所心得敬信。乃至休息十不善道。彼等数数向菩萨所发愿忏悔一切罪业。乃至仁者于三乘中与我授记。我等当于生死流转而得解脱入无畏城。此是菩萨摩诃萨修第一义时。成熟众生能满六波罗蜜。是故菩萨摩诃萨于诸众生如十三日月。
　　如菩萨摩诃萨住于闲林修第一义时。彼诸天龙乃至迦吒富单那。向彼菩萨摩诃萨边。忏悔业障众生障法障烦恼障。乃至是诸众生得成熟故能满六波罗蜜。是故菩萨摩诃萨于诸众生如十四日月。
