<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸仁者。于彼何者于一切众生起怜愍心清净平等。若有众生。求乐离苦。恩爱不离。怨憎不会。欲得长寿利养名称富贵五欲。应如是学。如我爱欲喜重自己身命无有厌足。以一切方便无上护持无有价量。如是于一切众生。一一众生乃至虫蚁。爱欲喜重自己身命无有厌足。以一切方便无上护持无有价量。我何故于他众生于他寿者。作恼作害。夺活命具。离其命根。坏其命根。若我于他众生于他寿者生恼离命。以离一一命故。我当亿百千世于世世中还彼离命受诸苦恼。我从今日于诸众生。起父母想及男女想。乃至虫蚁亦作父母及男女想。更不恼害他命。亦不夺他活命之具。不离坏命。亦不教他夺其精气及断命根。如是我当亿那由他千百劫流转生死于世世中受身命时。无能恼害夺活命具及离坏命者。何以故。一切众生。无有非我父母兄弟男女等者。如是我于一切众生无有非其父母兄弟男女等者。以是因缘我曾与一切众生亲。一切众生曾与我亲我若于亲而生恼者。是所不应。所谓恼者。我若触恼刹利。令彼刹利于己境界国土人民。于诸所欲不生知足。及婆罗门乃至畜生。触恼其心令不知足。以是因缘共相战斗诤论讥毁诉讼谄诳妄语。互相支解及断命根。是故我今于诸众生休息触恼及断命根。我以此布施清净平等因缘故。于流转时无能触恼。共我斗战诤论讥毁诉讼谄诳妄语支解断命。是名触恼。
　　于彼何者害命。彼应如是学。一切众生与我亲。我与一切众生亲。我若害众生命是所不应。我若作非时风雨亢旱灾雹雨尘闇曀枯涸诸水损减花果药草众味。以是因缘众生饥渴。四大增动生种种病。因其病故而取命终。是故我于一切众生休息害命。以休息故。地味精气不复隐没。以是因缘令诸众生离于饥渴。四大不动诸病不生。不因于彼而取命终。我以此布施清净平等。乃至于流转时。我更不受饥渴病苦。是名害命。
　　于彼何者活命之具。彼所资身命者。应如是学。一切众生与我亲。我与一切众生亲。我若于彼夺活命具。是所不应。若夺众生花果药草五谷精气活命具者。令彼众生食恶花果药草五谷众味精气。令其身心损瘦无力失念嗔恶轻躁粗櫎恶色多病。是故我当随顺过去诸天仙教。于一一花果众味精气六十四分中。取一分精气以活身命。余六十三分留活众生令受安乐。我今以是知足因缘。乃至于流转时。我更不食无味精气残害之食。具大威力强记软心好色无病。是名活命之具。于彼何者离别命。若以恶心视诸众生。气嘘其身散乱其心。于彼节节夺其精气。夺精气故令其身心为苦所恼。应如是学。我与一切众生亲。乃至是所不应。我若于亲恶心视之。气嘘其身散乱其心。于身支节夺其精气。故令我亲身心得苦。以是因缘乃至于流转时。无有非人恶心视我。亦不气嘘我身散乱我心。不夺精气是名离别命。
　　于彼何者坏命。若诸众生为自食故。割截支节尽夺精气。山木高处深水大河推令堕落。若与毒药使起尸鬼。若作厌蛊及余物害。若断饮食。或斩其首以断命根。以是因缘汝等若自爱己欲得长寿求乐离苦。名称富贵及求解脱。应如是学。我与一切众生亲。一切众生与我亲。若我为自食故。夺其精气割截支节乃至斩首。是所不应。以此因缘乃至于流转时。无能斩首坏我命者。是名坏命。此是清净平等。诸仁者。若复怜愍一切诸众生故。为之积集功德智慧。断除一切虚诳幻见。得坚固勇猛求一切善如说修行。为命因缘于他众生不起恶念。于诸众生不起害心。所持禁戒与众生共。见众生乐深生欢喜。于己乐缘自能知足。一切爱事无不能舍。于一切法无吝惜心。常怖三界于诸忍事力能堪受。信无常相能如说行。于己有失能自观察。见他有失则生悲愍。于诸善法无有厌足。常发露忏悔得无边回向能求深法。于诸众生作福田心。求厌离智。于三界狱流转烦恼能得怖畏。勤息众生一切苦恼。能求一切佛法。能发休息诸恶道心。于一切法善得安住。诸仁者。是名世间清净平等。
　　诸仁者。我今当说第一义清净平等。作是说已。即说咒曰。
　　多地夜他　夜咩夜咩　钵罗佉夜咩　优钵啰佉夜咩　耶夜咩佉夜夜咩　苏婆呵
　　说此法门时。八百六十万紧那罗乾闼婆等。远尘离垢得法眼净。
　　尔时世尊。复说咒曰。
　　多地夜他　瞿竭[口*梨]　夜婆瞿竭[口*梨]　忧婆夜婆　瞿竭[口*梨]　苏婆呵
　　尔时世尊。复说咒曰。
　　多地夜他　陀罗婫陀罗陀婫　忧跛陀罗　陀罗陀婫　苏婆呵
　　说此法门时。九百四十万夜叉。远离尘垢得法眼净。
　　尔时世尊。复说咒曰。
　　多地夜他　阿阇泥　叉叉阇泥　伽叉叉阿阇泥　毛啰阿阇泥　叉差苏婆呵
　　说此法门时。七千万龙。于远尘离垢法而得三昧。
　　尔时世尊。复说咒曰。
　　多地夜他　呵呵呵呵呵呵　系杅婆　呵呵呵　视若视若视若　呵呵呵　苏婆呵
　　说此法门时。三百万那由他阿修罗得不忘菩提心三昧。
　　尔时世尊。复说咒曰。
　　多地夜他　阿奴那　阿那蒱那　阿婆那奴那　阿婆矣[口*梨]夜　阿婆那奴那　苏婆呵
　　说此法门时。八万四千频婆罗鸠槃茶得喜乐三昧。
　　尔时世尊。复说咒曰。
　　多地夜他　陀伽陀阇　阿婆陀伽陀阇　阿婆伽陀阇阇　揵陀揵陀阇　苏婆呵
　　说此法门时。七十万那由他饿鬼毗舍遮富单那迦吒富单那。得电王三昧。过诸数量天龙夜叉乃至迦吒富单那等昔未曾发无上菩提心者。皆悉发心。诸仁者是名第一义布施清净平等。
　　诸仁者。于彼何者戒清净平等。若一切世间若出世间。善道及涅槃乐。戒为根本能安住声闻辟支佛地。能安住阿耨多罗三藐三菩提智。此戒清净平等。所谓十善业道。休息杀生偷盗邪淫妄语两舌恶口绮语贪嗔邪见。诸仁者。休息杀生获十种功德。何等为十。一者于诸众生得无所畏。二者于诸众生得大慈心。三者断恶习气。四者少诸病恼为事决断。五者得寿命长。六者为非人护持。七者寤寐安隐无诸恶梦。八者无诸怨仇。九者不畏恶道。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息杀生得十种功德。若能以此休息杀生善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久证无上智。彼人到菩提时。于彼国土离诸害仗长寿众生来生其国。
　　休息偷盗获十种功德。何等为十。一者具大果报为事决断。二者所有财物不共他有。三者不共五家。四者众人爱敬无有厌足。五者游行诸方无有留难。六者行来无畏。七者以乐布施。八者不求财宝自然速得。九者得财不散。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息偷盗得十种功德。若能以此休息偷盗善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人到菩提时。于彼国土具足种种花果树林衣服璎珞庄严之具。珍奇宝物无不充满。
　　休息邪淫获十种功德。何等为十。一者得诸根律仪为事决断。二者得住离欲清净。三者不恼于他。四者众人喜乐。五者众人乐观。六者能发精进。七者见生死过。八者常乐布施。九者常乐求法。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息邪淫得十种功德。若能以是休息邪淫善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人到菩提时。于彼国土无有生臭。亦无女根。不行淫欲皆悉化生。休息妄语获十种功德。何等为十。一者众人保任所言皆信。二者于一切处乃至诸天发言得中。三者口出香气如优钵罗花。四者于人天中独作证明。五者众人爱敬离诸疑惑。六者常出实语。七者心意清净。八者常无谄语言必应机。九者常多欢喜。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息妄语得十种功德。若能以此休息妄语善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人到菩提时。于彼国土无有生臭。众妙宝香常满其国。
　　休息两舌获十种功德。何等为十。一者身不可坏平等。二者眷属不可坏平等。三者善友不坏平等。四者信不坏平等。五者法不坏平等。六者威仪不坏平等。七者奢摩他不坏平等。八者三昧不坏平等。九者忍不坏平等。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息两舌得十种功德。若能以此休息两舌善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人到菩提时。于彼国土所有眷属一切魔怨及他朋党。所不能坏。
　　休息恶口获十种功德。何等为十。一者得柔软语。二者捷利语。三者合理语。四者美润语。五者言必得中。六者直语。七者无畏语。八者不敢轻陵语。九者法语清辩。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息恶口得十种功德。若能以此休息恶口善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人到菩提时于彼国土法声充遍离诸恶语。
　　休息绮语获十种功德。何等为十。一者天人爱敬。二者明人随喜。三者常乐实事。四者不为明人所嫌共住不离。五者闻言能领。六者常得尊重爱敬。七者常得爱乐阿兰若处。八者爱乐贤圣默然。九者远离恶人亲近贤圣。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息绮语得十种功德。若能以此休息绮语善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人得菩提时。于彼国土端正众生来生其国。强记不忘乐住离欲。
　　休息贪欲获十种功德。何等为十。一者身根不缺。二者口业清净。三者意不散乱。四者得胜果报。五者得大富贵。六者众人乐观。七者所得果报眷属不可破坏。八者常与明人相会。九者不离法声。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息贪欲得十种功德。若能以此休息贪欲善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人得菩提时。于彼国土离于魔怨及诸外道。
　　休息嗔恚获十种功德。何等为十。一者离一切嗔。二者乐不积财。三者众圣喜乐。四者常与贤圣相会。五者得利益事。六者颜容端正。七者见众生乐则生欢喜。八者得于三昧。九者得身口意光泽调柔。十者身坏命终得生善道。诸仁者。是名休息嗔恚得十种功德。若能以此休息嗔恚善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是人不久得无上智。彼人得菩提时。于彼国土所有众生悉得三昧。来生其国心极清净。
