<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸众生界及法界　　若能平等观无异
　　不生分别一一数　　是名菩萨不退印
　　过去未来及现在　　十方世界诸世尊
　　皆悉平等观法界　　是名菩萨不退印
　　观有为界皆无常　　有漏无漏亦如是
　　知一切法本性净　　是名菩萨不退印
　　观于生死无有量　　不可称计知其数
　　若能一念通达知　　是名菩萨不退印
　　一切世间诸法界　　及以出世诸圣法
　　若知平等悉真实　　是名菩萨不退印
　　若能了知诸佛界　　及以诸魔波旬界
　　通达是二无差别　　是名菩萨不退印
　　贪欲嗔恚愚痴等　　一切众生诸烦恼
　　知从颠倒因缘生　　是名菩萨不退印
　　生死之法及涅槃　　无上正道及菩提
　　观察是法无差别　　是名菩萨不退印
　　知是五阴如菩提　　如菩提性入界然
　　观是诸法无有二　　是名菩萨不退印
　　地水火风及造色　　观之犹如虚空等
　　如是即得真实印　　亦如十方诸佛印
　　如眼界等菩提然　　是二平等无差别
　　自能受持为他说　　是名菩萨不退印
　　知诸众生所有心　　能为一切心因缘
　　如是因缘无障碍　　是名菩萨不退印
　　能遍观察诸众生　　所有诸根上中下
　　能观生死尽彼岸　　是名菩萨不退印
　　所有字义句无尽　　于无量劫而演说
　　无能破坏作障碍　　是名菩萨不退印
　　虚空边际尚可尽　　世间猛风可系缚
　　菩萨所有不退心　　一切世间不能转
　　成就无量陀罗尼　　于诸法中不失念
　　次第演说诸法义　　如佛口出无有异
　　十方世界佛世尊　　为度众生说无量
　　悉能受持解深义　　是名菩萨不退印
　　无量劫中所闻法　　犹如现闻而演说
　　无量世学陀罗尼　　获得如是无尽印
　　成就具足如是持　　及以无上真知慧
　　若得菩萨不退印　　则能宣说如是法
　　若观一切诸法空　　亦不亲近不远离
　　若有成就不退心　　当知是人有空印
　　一切诸法虚空印　　其性本来无生灭
　　若能了知是法界　　是名菩萨不退印
　　诸法皆从因缘有　　离于众缘无法界
　　若能了知如是者　　当知是有不退印
　　所有威仪诸色声　　能空一念悉示现
　　为欲教化诸众生　　即是菩萨不退印
　　惠施之心如虚空　　无量劫中不可尽
　　成就无量诸功德　　即是菩萨不退印
　　修集净戒为佛戒　　获得佛戒如虚空
　　成就如是无上戒　　即是菩萨不退印
　　一切众生所有戒　　及以学戒无学戒
　　虽有如是无量戒　　不及不退十六一
　　若得最上无生忍　　成就无量无有边
　　若得如是无生忍　　如过去佛之所得
　　为众生故善庄严　　无量世中不休息
　　常勤修集精进行　　即是菩萨不退印
　　常乐修集诸禅定　　亦为众生宣说法
　　虽复示现诸威仪　　而其内心不离定
　　具足无上正知见　　远离一切烦恼习
　　若有成就不退心　　则能近于佛境界
　　具足三种之神通　　及其如来善方便
　　若有成就不退心　　是人欲得正觉印
　　一切众生不能知　　是人心行及境界
　　为诸众生无量行　　即是菩萨不退印
　　其实未得无上道　　而能示现如来身
　　生及成道转法轮　　处众示现大涅槃
　　未舍菩萨不退印　　亦能获得如来印
　　犹如虚空无有边　　所得佛印亦如是

　　说是偈时。三千大千佛之世界六种震动。五千菩萨得不退印。尔时世尊赞宝女言。善哉善哉。快说菩萨不退转印。
　　尔时须菩提白佛言。世尊。宝女定得不退转印。是故能作如是宣说。若不证者何能如是。佛告须菩提。如是如是如汝所说。宝女久已得不退印。忍辱成就已尽大乘甚深边底。尔时宝女白佛言。世尊。何故名大乘。佛言。其乘广大故名大乘。于诸众生无挂碍故故名大乘。是一切智善根根本故名大乘。无有烦恼诸结黑闇故名大乘。所有光明无处不遍故名大乘。周遍其边有眼目故故名大乘。本性常净初无沾污故名大乘。断诸烦恼一切习气故名大乘。护持禁戒故名清净。修集定故名为安住。修智慧故名为无漏。修解脱故名无系缚。示一切法等无二故名解脱智。摄十力故名无能动。具四无畏故名无怖惧。摄取十八不共法故名为无碍。修集大慈故名平等。破坏一切诸魔众故名为最胜。摧烦恼魔故名寂静。坏阴魔故名不可数。破死魔故名为常住。具足檀那波罗蜜故名为富足。具足尸罗波罗蜜故名为无热。具足羼提波罗蜜故名为无怨。具足精进波罗蜜故名为无动。具足禅那波罗蜜故名无漏无转。具足般若波罗蜜故名胜一切世间出世间。具足方便波罗蜜故名为摄取。一切诸乘断诸有故名无有。有因八道得故名为安。具定慧翼所往无碍调诸根故名大神通。修正勤故能见一切诸佛世界修念处故远离恶法。亲近善法。修七觉分远离一切诸烦恼结。无为无漏无胜无上。无能见顶无能知者无有遮障。无有听闻无入出处。大众大堂一味不作。不作数量平等无二。得大名称十方无碍。一切人天之所恭敬。成就无量无边功德。永断一切悭吝破戒害心懈怠乱心无明。能令众生获得多闻。为作安乐断一切苦。能令作善业。佛智无碍智。无上智平等智。一切智。是名大乘。说是法时。万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。既发心已复作是言。若有众生能发如是大乘心者。即得无量善法利益。尔时宝女白佛言。世尊。何障碍故。不令众生疾得大乘。佛告宝女。有三十二事。以是因缘为作障碍。何等三十二。一者乐声闻乘。二者乐缘觉乘。三者乐释身故。四者乐梵身故。五者乐为世乐受持禁戒。六者乐修一善。七者常怀嫉妒。八者多财贪著悭吝。九者不乐劝化众生令修善法。十者心憍慢故。十一者不求菩提心故。十二者畏菩提心故。十三者于一法中生著心故。十四者不善思惟故。十五者不能亲近师长和上善知识故。十六者诽谤余部故。十七者不能净于身口意业故。十八者不能护持无上法故。十九者得少法味吝不说故。二十者少解法义生大慢故。二十一者远离四摄故。二十二者不能恭敬同师同学故。二十三者不乐念于六波罗蜜故。二十四者远离三聚故。二十五者不发愿故。二十六者少善根故。二十七者倒解义故。二十八者不叹三宝故。二十九者诽谤大乘菩提事故。三十者自不解义诽他说故。三十一者不觉了知诸魔事故。三十二者乐生死故。是名三十二事障碍大乘不令众生疾得大乘。宝女。如是障碍其事无量。我于今者但略说耳。大乘所有功德无量。障碍之事亦复如是。亦如涅槃功德无量。障碍之事亦复无量。如生死过无量无边。即是大乘之障碍也。宝女。若有人能远离如是无量恶法。当知是人即得大乘。宝女。若有菩萨能得净心。是人即能获得大乘。世尊。众生云何速得成就无上大乘。宝女。有三十二事。众生修集能速得之。何等三十二。一者众生不请而往亲附。二者见他福德不生妒心。三者至心修集无量善根。四者营他事业不生愁恼。五者至心不浊身口业净。六者不为利养改四威仪。七者如说而住。八者于诸众生其心清净。九者终不放舍菩提之心。十者清净庄严檀波罗蜜。十一者清净尸波罗蜜。怜愍毁禁故。十二者净忍波罗蜜。不惜身命故。十三者净精进波罗蜜。得十力无畏故。十四者净禅波罗蜜。远离烦恼故。十五者净般若波罗蜜。除烦恼习故。十六者修勇健定。坏诸魔业故。十七者至心度脱诸众生故。十八者修四摄故。十九者心平等故。二十者不舍一切诸众生故。二十一者知恩报故。二十二者护持正法故。二十三者修助道法不休息故。二十四者于诸善法无厌足故。二十五者破憍慢故。二十六者供养三宝故。二十七者于一切法不生诤故。二十八者善解十二深因缘故。二十九者具七财故。三十者于一切法得自在故。三十一者修六神通故。三十二者修集定慧故。是名三十二众生修集疾得菩提。说是法时。七万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。万二千菩萨得无生法忍。一切诸天以诸花香种种伎乐。供养于佛尊重赞叹。作如是言。若有得闻如是等经。当知是人定得阿耨多罗三藐三菩提。尔时梵天释天四天王天白佛言。世尊。如来今者演说如是无限量义了了之义。坏烦恼义。摧诸魔业。破诸邪见。能持一切无上正法。我等亦能受持读诵书写解说。若佛弟子有能受持读诵书写广说之者。我等亦当为作卫护。若有恶鬼欲为是人作娆害事。我当遮止不令成就。佛言。善哉善哉。善男子。汝于尔时。若能护我诸弟子者。即是护持我之正法。如是护者法则久住。尔时世尊告阿难言。阿难。汝当受持拥护演说如是经典。若有菩萨于无量劫乐修惠施。复有菩萨受持是经。读诵书写为人广说。修大慈悲兼以此义劝人令学。其人所得福多于彼。亦能速疾获得大乘。阿难白佛言。世尊。是经何名。云何奉持。佛言阿难。是经名为真实法义毗尼方便。成就发心无量宝聚。无量陀罗尼十力四无畏不共法聚。菩萨摩诃萨不退转印广说大乘宝女所问。如是等名汝当奉持。尔时阿难及诸人天闻经欢喜。信受奉行。

　　　　大方等大集经卷第六



　　　　大方等大集经卷第七

　　　　北凉天竺三藏昙无谶于姑藏译

　　不眴菩萨品第四

　　尔时世尊。故存欲色二界中间大宝坊中。与诸大众围绕说法。尔时众中有金色光。其光明净遍照三千大千世界。悉蔽一切日月四天释梵光明。照已即灭。一切大众瞻睹如来目未曾眴。当尔之时寂然无声亦无声欬。出入气息。尔时大德须菩提白佛言。世尊。今何因缘有是光明。一切大众瞻睹如来目未曾眴。尔时佛告须菩提言。东方过于无量世界。彼有菩萨名曰不眴。与万菩萨俱共发来。欲听如来微妙方等大集经典。是其光明所言未讫。不眴菩萨已至佛所。大宝坊中赍持种种香花伎乐供养于佛。头面礼足恭敬右绕。却坐一面宝莲华上。尔时须菩提。复白佛言。世尊。不眴菩萨。所来世界去此远近。国土何名佛号何等。佛言。须菩提。东方去此七万二千恒河沙等诸佛世界。土名不眴。佛号普贤如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。不眴菩萨从彼而来。尔时不眴菩萨摩诃萨长跪合掌。说偈赞佛。
　　如来世尊众宝聚　　具足一切波罗蜜
　　无上法师天中天　　为众生故我敬礼
　　寂静戒定不可动　　无上智慧调诸根
　　为诸众生说大集　　故我归依师子王
　　乐施天人诸安乐　　众生喜见如满月
　　具足力势破魔众　　我今归依大药树
　　成就善根施甘露　　能度众生生死海
