<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸菩萨报佛言。愿佛当复为我解。佛言。菩萨不可自怙言我无罪罪灭。佛言。要校计百八本罪灭不灭。菩萨问佛。何等为百八本罪灭不灭。佛言。菩萨心生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。转入意。意生转复灭。灭中有百八后世当复生受不灭。转入识。识生转复灭。灭中有百八后世当复生受不灭。转入眼。眼所见好色生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。眼所见中色生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。眼所见恶色生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。转入耳。耳所闻好声生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。耳所闻中声生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。耳所闻恶声生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。转入鼻。鼻所闻好香生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。鼻所闻中香生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。鼻所闻恶臭生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。转入口。口所得美味好语言生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。口所得中味中语言生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。口所得恶味恶语言生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。转入身。身所得好细软可身生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。身所得中细软生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。身所得恶粗坚苦痛不可身生转便灭。灭中有百八后世当复生受不灭。菩萨言。我何以故罪生复灭。何以故我了不见。佛问诸菩萨。汝曹心宁转不。诸菩萨报佛言。我心转生。设我心不转生。亦不能与佛共语。佛问诸菩萨言。若心生时宁还自觉心生不。诸菩萨言。我但识见因缘时。不觉初起生时。佛言。如汝所说尚不能知心初生时。何能无罪。佛说如是。诸菩萨皆惭稽首受行。
　　诸菩萨报佛言。为我解微太促。愿佛更复为我解。佛问诸菩萨言。汝曹生以来。宁能觉身中温热有几所火。觉身中寒有几所风。合身中有几所水。诸菩萨言。我不能还自具分别知多少。佛言。若不知多少。宁知寒热为水火不。诸菩萨报佛言。我知寒热有水火。佛言。汝尚知寒热水火。何以故不知多少。诸菩萨言。我但能觉寒热。不能知多少。佛言。菩萨不自觉心生正受罪百八罪多少。譬如不觉寒热水火不知火生以来多少。菩萨不自知心转生以来多少。如是菩萨但能觉枝不能觉根。如是菩萨罪入空中尚未解。诸菩萨皆稽首问佛。愿更为我解罪入空中。佛言。菩萨有百八罪入空中不可见。何等为百八罪。若菩萨心有所念。生空中复灭空中。中有百八罪不可见心生灭。譬如人语有声不可见。要为有声在空中但不可见。转入意。意生空中复灭空中。中有百八罪不可见。转入识。识生空中复灭空中。中有百八罪不可见。转入眼。眼所见好色生空中复灭空中。中有百八罪不可见。眼所见中色生空中复灭空中。中有百八罪不可见。眼所见恶色生空中复灭空中。中有百八罪不可见。转入耳。耳所闻好声生空中复灭空中。中有百八罪不可见。耳所闻中声生空中复灭空中。中有百八罪不可见。耳所闻恶声生空中复灭空中。中有百八罪不可见。转入鼻。鼻所闻好香生空中复灭空中。中有百八罪不可见。鼻所闻中香生空中复灭空中。中有百八罪不可见。鼻所闻恶臭生空中复灭空中。中有百八罪不可见。转入口。口所得美味好语言生空中复灭空中。中有百八罪不可见。口所得中味中语言生空中复灭空中。中有百八罪不可见。口所得恶味恶语言生空中复灭空中。中有百八罪不可见。转入身。身所得好细软可身生空中复灭空中。中有百八罪不可见。身所得中细软生空中复灭空中。中有百八罪不可见。身所得恶粗坚苦痛不可身生空中复灭空中。中有百八罪不可见。佛告诸菩萨。若不见罪生空中。亦不见灭空中。如是诸菩萨尚未应解。诸菩萨言。如是我为觉知解。佛问诸菩萨。若何因缘觉。诸菩萨何以故。不常坐禅。何以故。复飞行到十方佛所。菩萨言。用我有本愿故。不得不行耳。佛言。如若有本愿到十方佛所。何因缘坐禅弃罪。设令汝坐禅弃罪本愿当灭。诸菩萨言。我坐禅但灭当来罪耳。我未灭本愿罪。佛问诸菩萨。若曹从无数劫以来所作。过去生死罪当灭不。诸菩萨言。我当灭过去无数劫本罪。佛言。若尚能灭无数劫本罪。何以故。独不灭本愿罪。诸菩萨言。佛问我是我不能卒解。佛言。如是若曹为未解。何以故言我解。诸菩萨皆稽首惭受行。
　　诸菩萨报佛言。佛虽为我解我尚未解。愿佛当复为我解。当复何等行。佛言。诸菩萨行道无数劫以来意生死本意。譬如果实种著土中生大树。已成大树。树上生百种亿亿枝枝。生亿亿万叶枝。枝生亿亿万实。一实者当复转生一树。菩萨坐禅弃我本罪。譬如取树叶一一灭之。取实一一灭之。便不复种生。取枝一一灭之。如是叶实枝灭尽了[歹*斯]但有根。根者为譬如本愿一意所起本罪意。譬如树根枝叶生当复灭之。不灭者当长养实复生。灭者不复生。菩萨守意。譬如守树根不得使树枝叶实生。生为增当来罪。灭者为不增当来罪。为灭本罪。如是菩萨本罪未尽者。常当念百八不舍尽。诸菩萨稽首言。愿佛为我解我不解。佛言。不舍尽心有所念。生念还尽百八便尽。是为不舍尽。转入意。意生念还尽百八便尽。是为不舍尽。转入识。识生念还尽百八便尽。是为不舍尽。转入眼。眼所见好色念还尽百八便尽。是为不舍尽。眼所见中色念还尽百八便尽。是为不舍尽。眼所见恶色念还尽百八便尽。是为不舍尽。转入耳。耳所闻好声念还尽百八便尽。是为不舍尽。耳所闻中声念还尽百八便尽。是为不舍尽。耳所闻恶声念还尽百八便尽。是为不舍尽。转入鼻。鼻所闻好香念还尽百八便尽。是为不舍尽。鼻所闻中香念还尽百八便尽。是为不舍尽。鼻所闻恶臭念还尽百八便尽。是为不舍尽。转入口。口所得美味好语言念还尽百八便尽。是为不舍尽。口所得中味中语言念还尽百八便尽。是为不舍尽。口所得恶味恶语言念还尽百八便尽。是为不舍尽。转入身。身所得好细软可身念还尽百八便尽。是为不舍尽。身所得中细软念还尽百八便尽。是为不舍尽。身所得恶粗坚苦痛不可身念还尽百八便尽。是为不舍尽。如是菩萨不舍尽。便入百八净。佛说如是。诸菩萨皆欢喜稽首受行。
　　诸菩萨复稽首问佛言。为何等为百八净。佛言。若有菩萨心起生出念。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。转入意。意生出即还入灭为入净。为灭百八不舍净。转入识识生出即还入灭为入净。为灭百八不舍净。转入眼。眼所见好色生出即还入灭为入净。为灭百八不舍净。眼所见中色生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。眼所见恶色生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。转入耳。耳所闻好声生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。耳所闻中声生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。耳所闻恶声生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。转入鼻。鼻所闻好香生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。鼻所得中香生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。鼻所闻。恶臭生出即还入灭为入净。为灭百八不舍净。转入口。口所得美味好语言生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。口所得中味中语言生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。口所得恶味恶语言生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。转入身。身所得好细软可身生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。身所得中细软生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。身所得恶粗坚苦痛不可身生出。即还入灭为入净。为灭百八不舍净。菩萨行如是不舍净。便能精还百八应戒。佛说如是。诸菩萨皆欢喜受行。
　　诸菩萨复稽首问佛言。何等精还百八应戒。佛言。诸菩萨行道心起。即精还灭百八。为还应戒。转入意。意生即精还灭百八。为还应戒。转入识。识生即精还灭百八。为还应戒。转入眼。眼所见好色生即精还灭百八。为还应戒。眼所见中色生即精还灭百八。为还应戒。眼所见恶色生即精还灭百八。为还应戒。转入耳。耳所闻好声生即精还灭百八。为还应戒。耳所闻中声生即精还灭百八。为还应戒。耳所闻恶声生即精还灭百八。为还应戒。转入鼻。鼻所闻好香生即精还灭百八。为还应戒。鼻所闻中香生即精还灭百八。为还应戒。鼻所闻恶臭生即精还灭百八。为还应戒。转入口。口所得美味好语言生即精还灭百八。为还应戒。口所得中味中语言生即精还灭百八。为还应戒。口所得恶味恶语言生即精还灭百八。为还应戒。转入身。身所得好细软可身生即精还灭百八。为还应戒。身所得中细软生即精还灭百八。为还应戒。身所得恶粗坚苦痛不可身生即精还灭百八。为还应戒。佛说如是。诸菩萨皆欢喜受行。
　　佛言。诸菩萨以精还应戒便进行入道。诸菩萨问佛言。何等为精还戒便进行入道。佛言。菩萨心有所念从心尽力。尽所念灭百八。是为进行入道。转入意。意有所念从意尽力。尽所念灭百八。是为进行入道。转入识。识有所识从识尽力。尽所识灭百八。是为进行入道。转入眼。眼所见好色从好色尽力。尽好色灭百八。是为进行入道。眼所见中色从中色尽力。尽中色灭百八。是为进行入道。眼所见恶色从恶色尽力。尽恶色灭百八。是为进行入道。转入耳。耳所闻好声从好声尽力。尽好声灭百八。是为进行入道。耳所闻中声从中声尽力。尽中声灭百八。是为进行入道。耳所闻恶声从恶声尽力。尽恶声灭百八。是为进行入道。转入鼻。鼻所闻好香从好香尽力。尽好香灭百八。是为进行入道。鼻所闻中香从中香尽力。尽中香灭百八。是为进行入道。鼻所闻恶臭从恶臭尽力。尽恶臭灭百八。是为进行入道。转入口。口所得美味好语言。从美味好语言尽力。尽美味好语言灭百八。是为进行入道。口所得中味中语言。从中味中语言尽力。尽中味中语言灭百八。是为进行入道。口所得恶味恶语言。从恶味恶语言尽力。尽恶味恶语言灭百八。是为进行入道。转入身。身所得好细软可身。从好细濡可身尽力。尽好细软可身灭百八。是为进行入道。身所得中细软。从中细软尽力。尽中细软灭百八。是为进行入道。身所得恶粗坚苦痛不可身。从恶粗坚苦痛不可身尽力。尽恶粗坚苦痛不可身灭百八。是为进行入道。佛言。进行入道便能忍持行戒。
