<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　　　大方等大集经卷第七



　　　　大方等大集经卷第八

　　　　北凉天竺三藏昙无谶于姑臧译

　　海慧菩萨品第五之一

　　尔时世尊。故在欲色二界中间大宝坊中。与诸大众围绕说法。是时三千大千世界。大水盈满犹如大海。又如劫尽水灾起时。然诸世界国邑村落。城郭舍宅山林树木。上至色界无所娆害悉皆如故。而诸大众皆见是水。尔时水中出生无量分陀利花。青琉璃茎真金为叶。功德宝台帝释宝须。周匝多有无量之花。纵广十里在宝坊中。高一多罗树。尔时大众。各各自见在此花上。其花尔时出大光明。遍照十方无量世界。尔时大众心生欢喜。我等今者必当得闻殊胜妙法。尔时弥勒菩萨即从坐起。前礼佛足右绕三匝。于莲华上长跪合掌。白佛言世尊。何因缘故。如是三千大千世界满中大水犹如大海。又如劫尽水灾起时。复出无量分陀利花。大光如是遍照十方无量世界。佛言弥勒。下方过于三千大千世界微尘等国。有一世界名宝庄严。其土有佛号海智神通如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。彼有菩萨名曰海慧。欲来至此大宝坊中。与无数菩萨俱共已断一切数想。欲来听是大集经典。时舍利弗白佛言。世尊。彼佛世界去此甚远。海慧在彼。颇得闻此佛所说不。佛言舍利弗。如汝今于我前所闻。彼亦如是。如汝今日及诸大众睹见于我。海慧菩萨见我亦尔。世尊。菩萨摩诃萨所有神通不可思议。住于极远无量世界。而有如是无碍天眼无障耳通。世尊。谁有闻是不思议事。而当不发阿耨多罗三藐三菩提心。唯除下劣不肖人耳。
　　尔时海慧菩萨。具足无量神通之力。于一念中在彼国灭。忽然现此大宝坊中即入三昧。令此大众悉得遥见。彼佛世界所有人民。城邑聚落屋舍殿堂。山林树木飞鸟走兽。及见彼佛与诸大众围绕说法。现是事已。即从三昧安详而起。前礼佛足右绕三匝。以其世界所有香花种种伎乐。供养于佛作如是言。下方世界海慧神通如来。致问无量如来身命及以大众悉安隐不。却坐一面宝莲花上。时有梵王名曰修悲。作是思惟何因缘故有是大水。满此三千大千世界而非水灾。我今当往问于世尊。即与六万八千梵俱诣如来所。头面敬礼右绕三匝。长跪合掌白佛言。世尊。何因缘故。此中三千大千世界。七宝莲花庄严遍满。无量菩萨各各次第坐宝花上。三千世界大水盈满。佛言梵天。善男子。此是海慧菩萨摩诃萨神通之力。梵天言世尊。如来所说大集妙典犹未讫耶。佛言梵天。如来所有乐说无碍不可穷尽。梵天。佛与无量菩萨大众。观察法界讲论法界。法乐微妙亦不可尽。梵天言世尊。如来所言海慧菩萨其谁是耶。佛言梵天。汝今不见坐宝莲花。其花纵广满十由旬。为诸菩萨之所恭敬赞叹者乎。其身色像光明炜烨。唯除如来余无及者。尔时梵天。见已即生恭敬之心。头面礼拜作如是言。若有得见如是正士得大利益。我今遇之亦复如是。世尊如是正法当久近住。佛言善男子。如是正法如如来寿。我涅槃后是诸菩萨亦护是法。何以故。此经即是过去未来现在佛印。尔时海慧菩萨踊在空中高七多罗树。示现己身智慧之力。为令大众生信心故。庄严此经故。而说偈言。
　　下方有土过尘数　　有佛海智神通尊
　　常为众生演说法　　我闻能受为人说
　　我今来此大众中　　供养恭敬十力尊
　　所来眷属诸菩萨　　为破法中细疑心
　　我今敬礼最无胜　　如法而作上供养
　　为欲庄严上菩提　　教化众生无上道
　　若观诸色无有相　　亦能断离三种受
　　若无相貌及种性　　是人能礼无上尊
　　若不贪著我我所　　亦复修集于中道
　　观一切法如虚空　　是人能礼无上尊
　　若不贪著诸境界　　亦能寂静于内入
　　于诸法界不生著　　是人能礼无上尊
　　若见如来真法身　　能竖无上大法幢
　　见一切法如幻相　　是人能礼无上尊
　　若见无施无受者　　无作无受亦如是
　　若无正见及邪见　　是人能礼无上尊
　　亦不定在菩提中　　又不决定在生死
　　远离一切诸烦恼　　是人能礼于如来
　　若有至心修善法　　净身口意三业等
　　亦能调伏于诸根　　是人能礼无上尊
　　若忍诸法无有我　　不成菩提舍众生
　　为菩提故持净戒　　是人能礼无上尊
　　若观诸法犹如焰　　众生平等如虚空
　　净心不作诸心想　　是人能礼无上尊
　　为诸众生受大苦　　为菩提故修忍辱
　　观一切法如水月　　是人能礼于正觉
　　观无众生命士夫　　亦为众生修菩提
　　观法念念灭尽相　　是人能礼无上尊
　　受地狱苦心不退　　勤加精进修集道
　　闻诸法空心不怖　　是人能礼无上尊
　　一切境界无挂碍　　犹如空中动手者
　　亦观三世相平等　　是人能礼无上尊
　　若魔不能知其心　　是人能得大神通
　　若说法字义无尽　　是人能礼无上尊
　　若能遍闻诸佛音　　闻已受持广宣说
　　不见三宝差别相　　是人能礼无上尊
　　如来具六波罗蜜　　无有去来如虚空
　　了了知诸众生界　　是故我礼无上尊
　　如来成就大功德　　终不生于似我慢
　　我今敬礼佛色像　　是身世间不能作
　　佛光胜于一切光　　其意殊妙亦最上
　　一切众生不见顶　　是故我礼一切胜
　　如来知诸众生解　　随解而为演说法
　　能知烦恼之对治　　是故我礼于世尊

　　尔时海慧菩萨。偈赞佛已从空而下。白佛言世尊。我今于此欲少咨问。唯愿如来哀愍听许。佛言善哉善哉。善男子。随意致问。吾当为汝分别解说。海慧菩萨言世尊。我先闻有净印三昧。若有菩萨住是三昧。即得阿耨多罗三藐三菩提。唯愿如来说是三昧。令诸菩萨普皆得闻。闻已皆当庄严修行为阿耨多罗三藐三菩提故。佛言善男子。至心谛听吾今当说。善男子。如净宝珠。匠者琢磨价直无量人所珍重。善男子。菩萨初发菩提心已。修集善法多闻思惟。观察法界净于初心。初心既净咸为诸佛菩萨敬念。即便获得净印三昧。善男子。净宝珠者离九种宝。何等为九。一者金性。二者银性。三者琉璃性。四者颇梨性。五者马瑙性。六者莲花性。七者车磲性。八者功德宝性。九者珊瑚性。是名为九离。是九性名净宝珠。其价无量。转轮圣王之所受用。是珠光明余光不及。善男子。菩萨摩诃萨发菩提心亦复如是。离九种性得净印三昧。何等为九。一者凡夫性。二者信行性。三者法行性。四者八忍性。五者须陀洹性。六者斯陀含性。七者阿那含性。八者阿罗汉性。九者辟支佛性。离是九性入佛种性得净印三昧。以其净故胜于一切声闻缘觉。施于一切众生光明。善男子。净宝珠者耐磨穿押。是故此珠名无瑕玼。善男子。净印三昧亦复如是。善男子。云何净印三昧。修集三戒具十善法。修行慈悲怜愍众生。见他事业亲往营理。爱念一切修舍意净。常念众生以四摄法。摄取一切专念六念。调伏诸根少欲知足。不断圣种息诸斗讼坏于憍慢。恭敬供养诸师和上耆旧长宿。不轻于他求法护法。远离恶法。于佛法僧信心无坏。心常缘念一切善法。不赞己身常称他德。知恩报恩净诸威仪。具于忍辱求舍摩他修陀罗尼。心等如风地水火空。常乐出家修集寂静持戒精进。亲近善友净于诸根。眼耳鼻舌身心无碍。观于不净为坏贪结。修集慈心为破怨亲。观十二缘为坏无明。远离一切障碍之法。施法无吝具足成就六波罗蜜。不求余乘。内外清净观生死过。于菩提道心不悔退。教化众生于大乘中。善男子。菩萨具足如是等法。净不净意。发阿耨多罗三藐三菩提心。是名宝珠。尔时世尊即说颂曰。
　　若有修集大慈心　　具足成满十善法
　　是人定见弥勒佛　　故菩提心难思议
　　修集大悲为众生　　亦常教化于大乘
　　为除烦恼修舍心　　故菩提心难思议
　　具足修集念智慧　　及能调伏于自心
　　能修知足及少欲　　是故菩提心最胜
　　远离一切诸恶法　　其心柔软于众生
　　增长一切诸善法　　是故菩提心最胜
　　恭敬供养师和上　　绍继增长圣种性
　　远离一切诸憍慢　　是故菩提心最胜
　　其心质直不欺诳　　常乐寂静化众生
　　除去憍慢不轻他　　是故菩提心最胜
　　护持正法能听说　　化诸众生离烦恼
　　至心专念无上乘　　是故菩提心最胜
　　供养三宝信四谛　　远离诸恶修善法
　　不嗔不恚于众生　　是故菩提心最胜
　　客烦恼起生惭愧　　即向十方佛忏悔
　　修集善法调诸根　　是故菩提心最胜
　　净身口意知业果　　知恩念恩知酬报
　　信十二缘净威仪　　是故菩提心最胜
　　具舍摩陀修智慧　　具足持戒乐菩提
　　受大苦恼心不动　　是故菩提心最胜
　　其心平等如四大　　视诸众生如虚空
　　常乐出家修菩提　　是故菩提心最胜
　　贪乐寂静净身心　　修行法行观四谛
　　实语法语真义语　　是故菩提心最胜
　　有所说法而安住　　勤修精进坏魔业
　　于所修法无懈怠　　是故菩提心最胜
　　亲近善友佛菩提　　能度众生生死海
　　能净一切六境界　　是故菩提心最胜
　　远离障碍除五盖　　诸根清净无憍慢
　　贪欲嗔恚痴对治　　是故菩提心最胜
　　观善思惟具念心　　修助菩提得神通
　　不畏生死乐涅槃　　是故菩提心最胜
　　凡所说法不为食　　于诸法中心无吝
　　修行善法不求报　　是故菩提心最胜
　　不以余乘摄众生　　所说众乐而受持
　　其心无量无有边　　是故菩提心最胜
　　内外清净无过咎　　不畏生死修菩提
　　修菩提时心不悔　　是故菩提心最胜
　　知众生界净国土　　庄严菩提不自为
　　迷惑众生示正道　　是故菩提心最胜
　　善知法界真实性　　无分别智不可说
　　能破众生怖畏想　　是故菩提心最胜
　　若能具足如是法　　是能净发菩提心
　　不为世法之所污　　烦恼魔业亦复然
　　若有能发菩提心　　是则能胜一切乘
　　能净一切众生心　　亦能演说无上道

