<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时舍利弗白佛言。世尊。菩萨摩诃萨初发无上菩提心时。闻诸众生有如是行。不惊不怖是事实难不可思议。佛言。舍利弗于意云何。如师子子。虽复初产闻师子吼。有怖畏不。不也世尊。菩萨摩诃萨初发无上菩提心时。闻众生行亦复如是。舍利弗于意云何。火势虽小畏干薪不。不也世尊。菩萨摩诃萨初发无上菩提心已。得智慧火亦复如是。舍利弗。如来今以非喻为喻。舍利弗譬如猛火与诸干薪。结期七日当大战斗。尔时一切干树草木种种枝叶悉共聚合如须弥山。尔时猛火有一亲友而语之言。汝今何故。不自庄严多求援助。彼薪众多汝唯一己何能当之。时火答言。彼怨虽多我力能敌不须伴党。舍利弗。菩萨摩诃萨亦复如是。虽诸烦恼悉共和合其势炽盛。菩萨智慧力能消伏。舍利弗。菩萨摩诃萨有二种力。一烦恼力。二智慧力。菩萨若无烦恼力者。则不能共诸众生行。亦不能知众生行处。亦当证于声闻缘觉。是故菩萨以烦恼力遍游诸有不生怖畏。是名菩萨行于方便。舍利弗。如小毒蛇不须伴侣。初发心者亦复如是。舍利弗。譬如萤火虽有无量千万亿数。不能障蔽日之光明。菩萨摩诃萨亦复如是。虽有烦恼无量无数。不能障蔽菩萨智光。舍利弗。如阿伽陀一丸之药能破大毒。菩萨智慧亦复如是。小智慧药能坏无量大烦恼毒。舍利弗。譬如天降一味之水。随地差别得种种味。菩萨摩诃萨一解脱智亦复如是。随众生根说种种异。舍利弗。如阎浮树下有金泥。是金泥中有种种宝。菩萨摩诃萨初发菩提金泥心中。亦复有声闻辟支佛宝。舍利弗。如余小王一切悉属转轮圣王。一切人天亦复如是。悉来归属初心菩萨。舍利弗。如薄福人不遇宝雨。若不能于无量佛所种诸善根。则不能发菩提之心。舍利弗。无甘蔗子则无种种石蜜诸味。若无菩提心者。亦无种种三宝诸味。舍利弗。如耆婆医王常作是言。天下所有无非是药。菩萨亦尔说一切法无非菩提。舍利弗。如阿修罗王尽其势力。不能遮障日月之道。一切魔众亦复如是。尽其势力不能遮障。勤行菩萨修菩提道。舍利弗。如色界天宫殿屋宅依空而住。勤行菩萨所得菩提。亦复如是依空而住。舍利弗。譬如虚空悉能容受一切万物。而是虚空初无增减。无量佛法亦复如是。虽有菩萨发心推求。而是佛法亦无增减。舍利弗。譬如有人任力游空。而虚空性无增无减。菩萨亦尔。住其信力行于佛智。而是佛智亦无增减。舍利弗。譬如陶师未成器时不得器名。菩萨善法亦复如是未发心时亦不得名。舍利弗。如人已见转轮圣王。则不求见诸余小王。菩萨亦尔。若已发起菩提之心。则不更发声闻缘觉心。舍利弗。如余处中不出众宝。众宝要出于大海中。舍利弗。声闻宝中不出三宝。三宝要从菩萨宝出。舍利弗。譬如太子不名为王。非不名王。菩萨摩诃萨亦复如是。非名为佛非不名佛。舍利弗。譬如小宝亦不可轻。何以故。如是小宝能作大事多所利益。菩萨亦尔。初发心时亦不可轻。舍利弗。我今为诸菩萨摩诃萨说如是喻。若有菩萨闻是诸喻即得安乐。尔时世尊即说颂曰。
　　若欲证得于佛道　　应当除灭疑网心
　　勤修无上信心者　　即能获得于菩提
　　若修净印三昧者　　宣说诸法皆如梦
　　无量世中净其心　　即能得证正觉道
　　佛所得道非身业　　亦非口意二业等
　　无为真实性亦尔　　是故不可以喻说
　　佛道无对不可见　　非眼识界如虚空
　　非是一切诸情根　　又非诸根之境界
　　非相非阴非入界　　非是心意受想识
　　非知非知之境界　　是故佛境不可知
　　诸佛大悲难思议　　无量无边无障碍
　　无字无声不可说　　是故无能知佛界
　　若有众生无量世　　亲近善友听正法
　　闻已即得大福德　　常受妙乐如先佛
　　一切诸魔不得短　　诸根调伏行乐处
　　能以方便坏四魔　　如法而住行佛界
　　若行如是菩提道　　即得菩提为人说
　　能渡众生生死海　　能破一切大邪见
　　即得无上相好等　　成就十力四无畏
　　能知众生烦恼行　　能坏一切诸有道
　　若有菩萨勤精进　　即能破坏诸烦恼
　　如火能焚干草木　　菩提心能烧烦恼

　　尔时世尊复告海慧菩萨言。善男子。菩萨摩诃萨勤行精进。易得阿耨多罗三藐三菩提。谁有修行勤精进者。当知是人即有菩提。谁有精进是人即具檀波罗蜜。尸波罗蜜。羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。禅波罗蜜。般若波罗蜜。能自利益亦利于他。善男子。过去无量劫有佛世尊。号勤精进如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。国名善见劫名华聚。尔时世界大水弥满。其水出生八万四千上妙莲华。一一纵广满十由旬。有无量亿金色光明。其香微妙。阿迦腻吒诸天。见已多受安乐。作如是言。是世间中多有莲华。当知亦当多有佛出。是故此劫名曰华聚。是时彼国寂静无声。以寂静故。无量世界诸菩萨等常乐观察。以观察故各各皆得喜行三昧。是故彼世名曰善见。其国多有七宝林树楼阁殿舍。众生安乐如兜率天。多饶饮食易获神通。无有女身一切化生。亦无二道皆修大乘。尔时彼佛有三万六千出家菩萨皆悉获得不退转心。无量人天初发菩提坚固不退。彼佛世尊常乐宣说勤精进行。时大众中有一菩萨。名坚固庄严。从座而起前礼佛足。长跪合掌作如是言。世尊。云何菩萨勤行精进。佛言。善男子。勤行精进凡有四法。何等为四。一者发心。二者作心。三者观心。四者如法住。如是四法即是具足佛法因缘。何以故。善男子。发者即是生善法因。作者名为增善法因。观者名为利众生因。如法住者名入一切佛法因缘。又复发者求闻正法。作者闻已能说。观者善思惟义。如法住者如说而住。又复发者调伏悭心。作者能一切施。观者为众生施回向菩提。如法住者不求施果。又复发者求觅受人。作者见来求者生慈愍心。观者观财无常。如法住者不求果报。又复发者如法求财。作者求于净命。观者于不坚物修于坚法。如法住者一切舍时不生憍慢。又复发者离诸恶戒。作者至心受持诸净禁戒。观者至心调伏毁禁之人。如法住者净持禁戒不生憍慢。又复发者净于口业。作者净于身业。观者净于意业。如法住者修集善法。又复发者远离嗔心。作者修集忍辱。观者将护自他。如法住者修忍辱已不生憍慢。又复发者常乐教化邪见众生。作者能坏众生嗔恚之心。观者不见内外。如法住者远离一切烦恼诸结。又复发者远离懈怠。作者勤修精进。观者调伏一切懈怠众生。如法住者劝诸众生令修精进。又复发者名为善慈。作者所作已竟。观者不求余乘。如法住者不失无上菩提之心。又复发者庄严禅支。作者庄严三昧。观者终不生于相似我慢。如法住者破坏众生行恶之心。又复发者庄严念心。作者庄严诸有。观者其意坚固。如法住者勇健无怯。又复发者名如法因。作者名如方便。观者名为门户。如法住者名为解脱。又复发者谓求名字。作者持于文字。观者字不可说。如法住者远离文字。又复发者离恶知识。作者亲近善友。观者于善友所至心听法。如法住者不谬解义。又复发者乐于舍家。作者远离怨亲。观者求于善法。如法住者不随他意。又复发者所谓少欲。作者所谓知足。观者易养易满。如法住者善知时宜。又复发者如戒而学。作者于戒不漏。观者如意学戒。如法住者如慧学戒。又复发者檀波罗蜜尸波罗蜜。作者羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。观者禅波罗蜜。般若波罗蜜。如法住者智波罗蜜。方便波罗蜜。又复发者行施摄取。作者软语摄取。观者利他摄取。如法住者同利摄取。又复发者所谓大慈。作者所谓大悲。观者所谓大喜。如法住者所谓大舍。又复发者护持正法。作者净于福田。观者庄严相好。如法住者调伏众生。又复发者实知阴魔。作者离烦恼魔。观者坏于死魔。如法住者摧伏天魔。又复发者谓身念处。作者谓受念处。观者谓心念处。如法住者谓法念处。又复发者了了知苦。作者远离于集。观者证真实灭。如法住者谓修于道。又复发者所谓信根。作者谓精进根。观者所谓念根。如法住者所谓慧根。又复发者谓七觉分。作者谓八正道。观者谓舍摩他。如法住者毗婆舍那。善男子。如一切行皆名为发。修一切善悉名为作。一切净心名之为观。知一切业名如法住。善男子。彼佛复告坚固庄严。善男子。勤精进者寂静其心。心若寂静即是精进。若坏贪身即是精进。若知身意即是精进。断我我所即是精进。断诸系缚即是精进。障烦恼尽即是精进。若能远离一切障碍即是精进。若能除却十种憍慢即是精进。能坏贪恚即是精进。若能远离无明有爱即是精进。若不放逸者修于善法即是精进。若能真实观内外入即是精进。若真实知阴界诸入即是精进。心寂静者即是精进。破坏疑心即是精进。若于三世不分别者即是精进。若观法界不动转者即是精进。若不漏者即是精进。若不害者即是精进。若不生悔即是精进。若不求者即是精进。若不灭者即是精进。若不作者即是精进。若无增减即是精进。无上无下即是精进。不舍不著即是精进。不缚不解即是精进。不去不来即是精进。不生不灭即是精进。非有放逸非不放逸即是精进。无作作者即是精进。无闇无明即是精进。非见非不见即是精进。善男子。彼佛说是精进法时。无量菩萨得无生忍。善男子。今此会中五千菩萨亦得如是无生忍法。七千天人发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。尔时坚固庄严菩萨闻是法已。为得如是无量法故。勤修精进获得下忍。为求法故不坐不卧乃至命终。既舍身已得生梵世。受梵天身于无量世。供养于佛听受正法。于彼劫中。周遍供养八万四千诸佛如来。听受正法勤行精进。善男子汝知。尔时坚固庄严岂异人乎。即我身是。善男子。我久具足是精进故。超弥勒等诸大菩萨先成正觉。是故我言谁有精进。当知是人即有菩提。善男子。我勤精进犹尚难得阿耨多罗三藐三菩提。况懈怠耶。若有菩萨能精进者。是人则能自利利他。尔时世尊即说颂曰。
　　我念过去无量世　　花聚劫中精进佛
　　善见世界水弥满　　出生八万四千花
　　其国犹如兜率天　　丰饶饮食无女身
　　不由父母悉化生　　亦无二道纯一乘
　　十方世界诸菩萨　　观善见国受安乐
　　三万二千出家众　　无量人天发菩提
　　尔时彼佛赞精进　　唯为坚固菩萨说
　　若能发心勤修善　　系心思惟如法住
　　尔时世尊为我故　　分别广说是四句
　　发菩提心如法行　　思惟得忍如法住
　　若求正法名初发　　如法而说名为作
　　受义不谬善思惟　　修集于忍如法住
