<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诸乘之中大乘最　　犹如虚空无边际
　　远离一切生死有　　趣菩提树无障碍
　　若能清净其心意　　所有惠施于一切
　　至心受持清净戒　　趣菩提树无障碍
　　于诸众生心平等　　常观烦恼诸罪过
　　能胜一切下劣乘　　调伏众生于大乘
　　若有至心受读经　　具足寂静戒忍辱
　　具足智慧坏魔众　　怜愍众生趣道树
　　庄严慈悲乘四禅　　智慧利刀摧魔众
　　道树下观十二缘　　起已愍众说大乘
　　十方众生乘大乘　　乘无增减如虚空
　　大乘神通叵思议　　是故如来修集之
　　安住念处严正勤　　如意为足根势力
　　游八正路采觉宝　　是故如来趣道树
　　其心寂静离烦恼　　坏破诸闇获智光
　　是故梵天及帝释　　敬礼如来乘大乘
　　具足六度六神通　　具善方便修三脱
　　能坏诸魔及邪见　　是故如来乘大乘
　　若有具足诸善根　　及以成就不善根
　　有信则得破烦恼　　是故大乘难思议
　　所有一切世间法　　及以无上出世法
　　若有学法无学法　　一切摄在大乘中
　　若有众生行恶道　　亲近邪见恶知识
　　怜愍是辈修方便　　为调伏故说大乘
　　下劣不乐于大乘　　心迮不能坏人结
　　常求自乐舍余人　　闻说大乘生恐怖
　　若有智者具力势　　怜愍众生作利益
　　闻说大乘心欢喜　　坏众苦恼心不悔
　　若欲了知众生行　　一切众生诸界根
　　菩萨一念能通达　　是故大乘难思议
　　得身寂静相庄严　　得口寂静众乐闻
　　得心寂静具神通　　如是皆因趣大乘
　　若有人能行大乘　　是则不断三宝种
　　能为众生作利益　　破坏贫穷诸苦恼
　　能到十方诸世界　　现见无量佛世尊
　　如是趣向大乘者　　是人即得无量福
　　一切世间无能胜　　趣向无上大乘者
　　具足大力坏魔众　　是故大乘难思议
　　得色得力大自在　　梵释转轮圣王身
　　若有乘此大乘者　　是人受于三界乐
　　施已终不生悔心　　所重之物不吝著
　　舍身自施修慈悲　　是故大乘难思议
　　持戒精进乐梵行　　能以神力障日月
　　不贪著身善果报　　修如是乘调众生
　　说法有受不受者　　于是不生嗔爱心
　　身心勤修大精进　　为得难得之大乘
　　能得无上大法王　　亦得难忍之忍辱
　　无量劫中受苦恼　　为得大乘胜一切
　　勤作利益多众生　　身口意业悉柔软
　　修集慈悲及神通　　为住大乘大利益
　　了知法界生住灭　　无我无诤调诸根
　　若能安住于大乘　　即受安乐如先佛
　　具足念心及精进　　四如意足大神力
　　依止正法及真义　　皆由乐住于大乘
　　具足无上无所畏　　能师子吼无上尊
　　微妙相好自庄严　　皆由乐住于大乘
　　具足三种之神通　　调伏教化于众生
　　其心寂静无憍慢　　若行大乘具忍辱
　　具足梵音声微妙　　一切众生甚乐闻
　　若乐修集大乘者　　是人善解众生语
　　所作诸业为净土　　不久当得无边身
　　若有至心听是法　　当受无边无上乐
　　能游虚空达边际　　能知大海水几渧
　　不能演说大乘德　　是故是乘难思议

　　尔时世尊。复告海慧菩萨。善男子。若欲受持如是等经。欲自寂静其深心者。应当受持门句法句金刚句。至心观察门句者。一切法中而作门户。所谓阿字一切法门。阿者言无。一切诸法皆悉无常。波亦一切法门。波者即第一义。那亦一切法门。那者诸法无碍。陀亦一切法门。陀者性能调伏一切法性。沙亦一切法门。沙者远离一切诸法。多亦一切法门。多者一切法如。迦亦一切法门。迦者一切诸法无作无受。娑亦一切法门。娑者一切诸法无有分别。伽亦一切法门。伽者如来正法甚深无底。阇亦一切法门。阇者远离生相。昙亦一切法门。昙者于法界中不生分别。奢亦一切法门。奢者具奢摩他得八正道。佉亦一切法门。佉者一切诸法犹如虚空。叉亦一切法门。叉者一切法尽。若亦一切法门。若者诸法无碍。咃亦一切法门。咃者一切法是处非处。蛊亦一切法门。蛊者观五阴已得大利益荼亦一切法门。荼者一切诸法无有毕竟。迦亦一切法门。迦者身寂静故得大利益。至亦一切法门。至者心寂静故离一切恶。优亦一切法门。优者受持拥护清净禁戒。蛇亦一切法门。蛇者善思惟。替亦一切法门。替者住一切法。修亦一切法门。修者一切诸法性是解脱。毗亦一切法门。毗者一切诸法悉是毗尼。毗尼者调伏己身。时亦一切法门。时者一切诸法性者不染污。阿亦一切法门。阿者一切诸法性是光明。娑亦一切法门。娑者修八正道。婆亦一切法门。婆者一切诸法非内非外。善男子。是名门句。能净念心。能净其心。知众生根。法句者一切诸法解脱印。一切诸法无二印。一切诸法无常断印。一切诸法无增减印。一切法等如虚空印。一切诸法五眼道印。一切法如虚空印。一切诸法无有分别如虚空印。一切诸法入法界印。一切法如印。一切诸法无去来现在如印。一切诸法本性净印。一切法空印。一切法无相印。一切法无愿印。一切法无处无非处印。一切法苦印。一切法无我印。一切法寂静印。一切法性无过咎印。一切诸法第一义摄取印。一切诸法如法性住印。一切诸法毕竟解脱印。一切诸法无时印。一切诸法过三世印。一切诸法味同一印。一切诸法性无碍印。一切诸法性无生印。一切诸法性无诤印。一切诸法性无觉观印。一切诸法非色不可见印。一切诸法无屋宅印。一切诸法无对治印。一切诸法无业果印。一切诸法无作无受印。一切诸法无出灭印。善男子。是名法句。如是法句。即是过去未来现在诸佛菩提。如是法印句。摄取八万四千法聚。善男子。若能如是观法聚者。即能获得无生法忍。善男子。若有未种善根之人。闻是法已。即得种之坏于魔业。善男子。若如是观即能获得无尽器陀罗尼。如是等法悉能摄取八万四千三昧八万四千众生行性。是名法句。金刚句者。其身不坏犹如金刚。何以故。法性不坏故。智慧之性能破无明。是故智慧名金刚句。五逆之罪坏一切善。是故五逆名金刚句。不净之观能坏贪欲。是故不净名金刚句。慈心之观能坏嗔恚。是故慈心名金刚句。观十二缘能坏愚痴。是故观缘名金刚句。一众生心摄取一切众生之心。名金刚句。一众生心一切众生心悉皆平等。名金刚句。一切佛一佛皆悉平等。名金刚句。一福田一切福田无尽平等。名金刚句。一切诸法如虚空等。名金刚句。一切诸法等同一味。名金刚句。一切诸法及以佛法平等无二。名金刚句。金刚三昧能坏一切诸魔恶业。名金刚句。如来妙音坏诸恶声。名金刚句。观无生灭过生老死。名金刚句。善男子。如是等法名金刚句。名坚牢句。名不坏句。名不破句。名平等句。名为实句。名无二句。不退转句大寂静句。无能作过句。不增不减句。无有有句无有法句。真句有句。不谤佛句依法句共僧句如尔句。分别三世句。勇健句梵句。慈句心句虚空句。菩提句不低句。法相句无相句。心意识无住句。波旬句破魔句。无上句无胜句。广句行己境界句。入佛境界句。无觉观句。于法界所不分别句。无句句。善男子。若有菩萨。能解如是等句义者。必当坐于菩提树下。金刚师子法座之上。说是法时。八千菩萨得入法门陀罗尼。亦获一切众生平等三昧。尔时十方诸来菩萨。以妙香华种种伎乐。供养于佛。说偈赞曰。
　　我今敬礼无上尊　　能知一切众生声
　　说相无相实一相　　而得妙相三十二
　　若有众生一一心　　平等摄诸众生心
　　说行无行实一行　　是故我礼无上尊
　　如来真实知因果　　故为众生说业报
　　真如法界非有无　　是故我赞无上尊
　　一切众生无觉观　　其心本净无有贪
　　从因缘故生贪欲　　是故我礼真智因
　　我见佛身种种色　　而如来身实无色
　　愍众故示无色色　　我礼人中师子王
　　一切福田入一田　　而是一田无增减
　　不动法界不转移　　是故我礼人象王
　　观诸众生心如幻　　诸法菩提亦复然
　　知一切法皆平等　　是故我礼无平等
　　观诸法界悉平等　　故说诸法无一二
　　非有非无是解脱　　是故我礼断二见
　　日月可说坠落地　　猛风可说索系缚
　　须弥可说口吹动　　不可说佛有二语
　　实语真语及净语　　身心清净如虚空
　　世法不染如莲花　　是故我礼无上尊
　　若有能赞如是德　　即获如是之功德
　　我为如是诸功德　　敬礼如是功德聚

