<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时魔王将四种兵。车兵马兵象兵步兵来至佛所。魔自化身作比丘像。语不可说菩萨言。善男子。魔王波旬。今将四兵来至佛所。汝今欲设何等方便。不可说言。彼若来者我当令其发阿耨多罗三藐三菩提心。比丘言。善男子。彼魔波旬都无善心。云何能令发菩提心。不可说言。我当调伏令得善心。得善心已以是因缘。发阿耨多罗三藐三菩提心。云何调伏。我当往彼他化自在王。其境界彼当属我。既属我已我当随意而调伏之。尔时波旬闻是语已心生忧怖。即欲退还而不能得复作是念。我于今者既不被缚又不得解。亦复不能作神通力。时魔即闻空中声曰。是不可说神通之力。魔王波旬。即时便前向不可说。礼拜忏悔而作是言。我今舍离一切魔业。不可说言。波旬。谁系缚汝。波旬答言。善男子。我无系放而不能行。不可说言。善男子。如汝今者。不系不放而不能行。一切众生亦复如是。无系无放而不能行。何以故。无明爱等颠倒系缚不得解脱。波旬。汝今若欲坏系缚者。应当速发阿耨多罗三藐三菩提心。波旬答言。善男子。一切众生成就几法。能发无上菩提心耶。波旬。众生成就十六种法。能发阿耨多罗三藐三菩提心。何等十六。所谓常修上心莹磨诸根。勤修诸善庄严功德。至心持戒不生悔厌。修集大悲怜愍众生。信佛世尊有大慈悲。为诸众生受行诸苦。能坏众生所有苦恼。调伏诸根具足正念。心无所畏不求诸有。乐求佛智不乐二乘。受乐无慢受苦无悔。恭敬智慧破坏憍慢。知恩报恩具足身力。护持正法不断三宝。是名十六。善男子。若有众生具如是法。当知是人能发阿耨多罗三藐三菩提心。波旬言。善男子。众生若具如是等法。能发阿耨多罗三藐三菩提心者。我今实无如是等法。云何能发无上道心。不可说言。波旬。譬如种树为华果实。初虽未有当知其后必得不疑。众生若为向菩提心行。亦复如是。虽未现有。渐渐当得是十六法。波旬言。善哉善哉。善男子。如汝所说。说是法时天与人众。三万二千。发阿耨多罗三藐三菩提心。波旬言。善男子。云何名为向菩提心行。善男子。有三十二法。向菩提心而得增长。何等三十二。一者至心。二者定心。三者净心。四者欲心。五者不放逸心。六者修集善法。七者庄严趣向无上菩提。八者能以四摄摄取众生。九者乐行方便。十者调伏众生。十一者能熟众生。十二者能知因缘。十三者勤行精进。十四者亲近善友。十五者具足信心。十六者具足信心故便生欢喜。十七者。供养恭敬师长和上有德之人。十八者能瞻病苦。十九者能善思惟。二十者如法而住。二十一者为护法故不惜身命。二十二者成就总持。二十三者具足念心。二十四者能说深法。二十五者具足智慧。二十六者具足诸力。二十七者愿于菩提。二十八者不舍众生。二十九者修集慈悲喜舍之心。三十者。游于生死心不生悔。三十一者为受身故庄严福德。为发净愿庄严智慧。三十二者知一切法不可宣说。是名三十二。菩萨若能增长是法。必得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。譬如秋夜初月增长亦明亦净。众生未发菩提之心。具足如是三十二法。亦复如是。善男子。菩萨若能具足如是三十二法得妙色相。常为天人之所供养。能舍一切不求果报。发大誓愿净于三世。持戒完净不漏不破。修于忍辱得从闻善。无生法忍庄严善法。身心寂静不贪善根。终不修集爱味诸禅。亦不修习缘众生慈。唯修法缘无缘之慈。修集大悲作他所作。知恩报恩不舍众生。乐听正法如闻而说。演说法时无有食想。能调自他离贪恚心。以四摄法摄取众生。修行福智二种庄严。毗婆舍那及舍摩他。具足念心净诸威仪。成就获得四无碍智。身口意业从于智慧。其心坚固无有退转。常能利益一切众生。波旬。为诸众生入佛法故。示有文字音声演说。第一义中都无如是文字声说。是则名为一切法性。一切法性性不可说。波旬言。善男子。若一切法不可说者。菩萨云何发大誓愿向于菩提。不可说言。波旬。譬如虚空其性无边。是中宁可作井池不。不也善男子。波旬。若一切法性无不可说者。终不可证不可宣说。波旬言。云何名为发菩提心。不可说言。了知贪性则名发心。若复了知嗔痴悭妒阴入诸界。无明行识名色六入。乃至生老病死大苦是名发心。波旬言。一切诸法有何等性。波旬。一切诸法无出是性。波旬言。云何无出。夫无出者即无魔迹。魔迹即是我及我所。离我我所是名无出。觉观因缘行想聚取。说想非想生灭善恶。有漏无漏有为无为。世及出世即是魔迹。若无如是即是无出。说是法时八千菩萨得无生忍。虚空之中出如是声。善哉善哉。波旬。说是法时八千菩萨得无生忍。波旬言。善男子。菩萨具足何等法故得无生忍。空中声曰。修集具足六波罗蜜得无生忍。尔时不可说菩萨白佛言。世尊。唯愿如来。为诸菩萨说不可说。佛言。善男子。若有菩萨。行檀波罗蜜时。观身如幻。观受如梦。观于菩提犹如虚空。行施之时不见一法。是名檀波罗蜜不可宣说。若有菩萨观戒戒地毁戒及地。观诸众生无有我性。观于法性。是名持戒不毁破戒。具足戒已不发三眼。一持戒眼。二破戒眼三菩萨眼。虽复持戒不求一法。不见菩提去来现在。是名尸波罗蜜不可宣说。善男子。若有菩萨观诸众生。不生不出而修于忍。观于菩提众生诸法皆悉空寂。众生空中无嗔喜心。亦复不觉一法怨相而修于忍。亦复不觉远离一法而修于忍。是名羼提波罗蜜不可宣说。善男子。若有菩萨勤行精进。都不见有身口意等一法是生一法是灭。而修精进不坏法界。为度众生而修庄严。于空无我不生错乱。为欲具足一切佛法而行庄严。闻说佛法即是无法。于是事中不生恐怖。清净庄严如来世界。虽复庄严观之如空。亦不庄严转于法轮。何以故。一切法性不可说故。是名毗梨耶波罗蜜不可宣说。善男子。若有菩萨修禅波罗蜜。修已不见过去心性。净本性已不见住处。亦复不见贪恚痴心上中下心及无贪恚。愚痴慧心亦不分别。何以故。如贪恚痴性。无贪恚痴亦复如是。如是观已亦入禅定。亦不能作平等平等。亦不能以不平等法而作平等。亦能了知阴界诸入。善恶净秽。有漏无漏。世间出世间。生死涅槃对治等法。是名禅波罗蜜不可宣说。善男子。云何名为不可宣说般若波罗蜜。若无慧行。无我我所众生寿命士夫。常断有无等见。欲界色界及无色界是名无行。无有诤讼无去无来。是则名为随于慧行。离无明闇及恶邪见。观如是法即真实观。善男子。火灾起时一切烧尽。无有因缘唯除虚空。菩萨行是不可宣说般若波罗蜜时。亦复如是无有因缘。见一切法本性尽灭。以方便故为诸众生宣说涅槃。亦知众生无有名字。以方便故宣说名字。以慧力故知过去未来说于出灭。虽复了知无有身心。以方便故说于身心。虽知诸法不可宣说。为众生故方便而说。虽知无施及以受者。以方便故说施说受。虽知诸法本性清净。以方便故说有禁戒。虽知诸法本无嗔性。以方便故修集忍辱虽知无修无有远离。以方便故勤修精进。虽知诸法本性寂静。以方便故修行禅定。虽知无有生死涅槃。以方便故修集智慧。虽知诸法本性自灭。以方便故说于涅槃即是般若。夫般若者无声名字不可宣说。不可见闻无心无识。不取不舍非我我所。非有处所形质规矩。不高不下非色非见。非对非作非觉非想。无有住处非去来现在。非色声香味触法意。非明非闇非是虚空。非内非外非作非有。非肥非瘦非增非减。本性清净非贪恚痴。亦非狂乱无有边际不可称量。是名般若波罗蜜不可宣说。说是法时。魔王波旬。于系得脱心生欢喜即作是言。如我今闻不可说法而得解脱。若有善男子善女人闻是法者。亦当如我于颠倒中而得解脱。一切众魔不得其便。尔时会中万二千众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。是时阿难白佛言。世尊。如是正法名字何等云何奉持。佛告阿难。是经名为方等大集。亦复名为不可说法。亦复名入一切佛法。断一切佛所有名字。若有人能顶戴受持如是等法。即能获得阿耨多罗三藐三菩提。尔时空中多设伎乐香华。供养不可说菩萨。是时三千大千世界六种震动。

　　　　大方等大集经卷第十三



　　　　大方等大集经卷第十四

　　　　北凉天竺三藏昙无谶译

　　虚空藏品第八之一所问品第一

　　尔时婆伽婆。游如来行处妙宝庄严堂上。如来威神大功德庄严众相具足。因于本行佛地得报。菩萨宫宅称无量赞。如来神力之所建立。入无碍智行处生胜喜悦。思念进智分别巧说。众德具足来世所叹。世尊正觉善转法轮。善能调顺无量众生。于诸法中皆得自在。知诸众生心所趣向。善能分别一切诸根。彼岸善断结习永尽无余。所施佛事自然成办。与大比丘众六百万人俱。其心调柔结习已断。皆是如来法王之子。行甚深法善能解了无所有法。殊妙端正威仪具足。是大福田。正住如来所教法中。复与大菩萨僧俱。度一切诸行。不舍菩萨所行。得无我忍。于诸众生不舍大悲。过诸世间而顺世法勤化众生。亦能善入如来行地。又复不离菩萨行地。其名曰普明菩萨摩诃萨。无碍明菩萨。于一切法自在王菩萨。无碍行处菩萨。分别辩觉菩萨。净无量网明灯王菩萨。不染行处菩萨。坏魔界放光明菩萨。如是等不可计阿僧祇。不可思不可称不可量。无齐限不可说菩萨摩诃萨俱。
