<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。云何菩萨得陀罗尼终不失念者。若菩萨已得成就陀罗尼行。云何陀罗尼行。善男子。陀罗尼行有三十二。何等三十二。修于得法为陀罗尼故。修于欲法。修于尊法。修于向法。修敬仰法。修于乐法。修求法无厌。修亲近供养多闻智慧者。修于和上阿阇梨所。无憍慢心尊重给侍。修如来教诲无所拒逆。修于说法人所生世尊想不求其短。修于受持正法开示解说。修所得法无所吝惜。修无悕望而行法施。修求智慧根栽。修如所闻法善顺思惟。修于诸法坚固受持。修于梵行无有休息。修乐远离行阿练若行。修心常寂静。修勤行诸念。修顺行六和敬。修于诸长宿无调慢行。修于一切众生中生无碍心。修缘生法得。修顺忍。修三脱门正观心无惊怖。修四圣种顺行不惊疑。修勤受持诸佛正法。修为众生行于大慈。修受持正法不惜身命。修大智行不生憍慢。修常教化众生而无厌惓。善男子。是为三十二种修陀罗尼行。菩萨修已得如是陀罗尼门。以得是陀罗尼门故。能总持一切诸佛所说。不忘不失陀罗尼者。所谓于如所闻法不忘不失。以念而念。以意分别。以进能觉。于诸文字入无边崖。于诸言音随类善解。言辞辩说无有滞碍。于不了义经善能进入。于了义经进入微觉。于世谛有分别智。于第一义谛知无言说。于诸谛有分别智。于四念处有不忘智。于四正勤等无坏智。于四神足有游戏智。于诸根门有差别智。于诸力中得无胜智。于七觉分觉一切法如性智。于八圣道无退没智。于定法中得善住心。于慧法中得遍至智。于明解脱得随顺智。于诸辩中得深入智。于诸神通得生起智。于诸波罗蜜得分别智。于四摄法得方便智。于讲法处授不及智。于诸经义得无分别智。于诸文字得无尽智。于一切众生得称足智。随所受解得说法智。于一切文字得所因辩智。于一切垢净得如实觉智。于一切法得无障翳明智。是为陀罗尼。得陀罗尼平等心者去离憎爱能堪受法雨。断一切结使热恼。顺诸助道法。是为陀罗尼菩萨。住此陀罗尼故常行无失。是为菩萨得陀罗尼终不失念。善男子。云何菩萨得无障碍。如来加持辩者。若菩萨善净淳至。善护戒众。拔诸慢根。离彼我想诸佛世尊知如是菩萨是大法器令持正法。以佛神力及自善根力故。得捷辩。得疾辩。得无碍辩。得无滞辩。得巧说辩。得甚深辩。得众音具足辩。得善庄严辩。得无减辩。得无畏辩。得妙偈赞辩。得快说修多罗辩。得善说譬喻本缘辩。得无坏胜辩。得分别句无尽辩。得圆足辩。得威德无违辩。得说法不唐捐辩。得断众疑辩。得利应辩。得分别文字不错谬辩。得悦可众辩。得问答方便辩。得以法降伏一切外道辩。已成就如是等二十四辩。此诸辩修行二十四种因故。能得成就。何等二十四。善男子。若菩萨不违逆师长教故。能得捷辩。不谄曲故能得疾辩。舍离烦恼故得无碍辩。无我行故得无滞辩。离两舌故得巧说辩。入因缘法无际故得甚深辩。行种种施故得众音具足辩。严饰如来塔庙故得善庄严辩。不舍菩提心故得无减辩。善护诫众故得无畏辩。施种种幢幡华盖宝铃故。得妙偈赞辩。恭敬供养给侍诸尊及师长故。得快说修多罗辩。昔殖修习无量善根故。得善说譬喻本缘辩。不轻贱恶趣众生故。得无坏胜辩。施无量宝藏故。得分别句无尽辩。真实言说无粗犷故。得圆足辩。讲说法时无诤竞故。得威仪无违辩。以德淳净顺法律行故。得说法不唐捐辩。不吝于法不恃己德故。得断众疑辩。求法之时不威逼他生恭敬心故。得利应辩。常省己过不讥彼缺故。得分别文字不错谬辩。等润众生不望报故。得悦可众辩。受持大乘不求小乘故。得问答方便辩。不著我见入平等性故。得以法降伏一切外道辩。是名二十四种成就诸辩因。善能随彼众生所应受解说法无有错谬。所受法者亦不退失。是为菩萨得无障碍如来加持辩。
　　善男子。云何菩萨得自在示现受生死者。若菩萨成就十二法。得自在示现受生死。何等十二。亲近真善知识故。消除我见故。成就戒身故。善知入出定故。并修智慧方便故。善知深入诸通游戏故。如实亲知诸法无生无起故。净本愿种故。常不舍大慈大悲故。知一切法如幻化故。知一切法如梦想故。一切诸佛加威神故。是为菩萨成就十二法。无生现生无起现起。而现一切生死。于一切诸佛大会示现其身。在在佛国皆现受生。而常不动于真法身。是为菩萨得自在示现受生死也。善男子。云何菩萨破诸怨敌去离四魔者。若菩萨翘勤修习。观五阴如幻。得离阴魔。观诸法性净故。得离烦恼魔。观一切法从缘生性不成就故。得离死魔。观一切法缘所庄严是无常败坏相故。得离天魔。菩萨如是观故得离四魔。发趣菩提终不懈息。所有障菩提魔业。菩萨皆能远离。何谓魔业。所谓心向小乘是为魔业。不护菩提心是为魔业。于众生生异想是为魔业。行施望报是为魔业。为受生故持戒是为魔业。有色想行忍是为魔业。为世事精进是为魔业。于禅生著味想是为魔业。于慧生戏论是为魔业。厌惓生死是为魔业。作诸善根而不回向是为魔业。厌恶烦恼是为魔业。犯罪覆藏是为魔业。憎嫉菩萨是为魔业。诽谤正法是为魔业。不受正法是为魔业。不知报恩是为魔业。不进求诸波罗蜜是为魔业。不敬顺法是为魔业。吝惜于法是为魔业。为利养说法是为魔业。不知方便而化众生是为魔业。舍四摄法是为魔业。轻毁禁者是为魔业。嫉持戒者是为魔业。学二乘行是为魔业。悕望正位是为魔业。舍离大慈而观无生是为魔业。欲证无为法是为魔业。厌离有为功德是为魔业。不愍众生是为魔业。不谦下尊长是为魔业。习行两舌是为魔业。谀谄多奸是为魔业。显己净行是为魔业。作恶不耻是为魔业。不流布法是为魔业。以少德为足是为魔业。不遮结使是为魔业。不舍心垢是为魔业。忍沙门垢是为魔业。善男子。若亲近行一切不善法。远离一切善法尽是魔业。善男子。是谓诸魔业。行是业者障菩提道。彼诸菩萨已过舍离能正受行故。云何为正受行。若菩萨成就四法能正受行。何等为四。一者于诸波罗蜜法无懈退行。二者不舍欲进及不放逸。三者正住方便大慈法中。四者入甚深无爱无樔窟法门。善男子。菩萨成就此四法。正受行故能破诸怨敌。是为菩萨能破诸怨去离四敌。
　　善男子。云何菩萨庄严功德资粮利益众生者。若菩萨善根回向向无等等。若有所种善根。若布施。若爱语。若利益若同事。尽以施与一切众生。以净戒众故得自在力。用此自在力故。随诸众生所应受乐而度化之。以种功德无厌故得无尽宝手。用此无尽宝手能施众生无量富乐。以求无边智慧资粮故。得无碍陀罗尼辩。用此无碍陀罗尼辩能总持一切诸佛所说。能说妙法悦可众心。以善调身心故。不退于诸通。用此不退诸通力故。能过无量佛刹。以无数方便度多众生。以常勤求法无疲惓故。得一一毛孔出无量法门。用出无量法门力故。能常以法施利益众生。以并修慧方便波罗蜜故得分身智。用此分身智力故。能于诸趣中在在现身。度化群生。常以无相敬侍诸佛故。得无厌见闻。以此无厌见闻力故。其有众生得见闻者。彼诸众生乃至为作大涅槃因。是为菩萨庄严功德资粮利益众生。善男子。云何菩萨世无佛时能作佛事化度众生者。若菩萨已成就菩萨十力。已于菩萨四无畏中而得自在。已于菩萨十八不共法中不从他受。已修如来力无所畏不共法等。已得游戏首楞严三昧。已于四辩。得智力自在。已于诸佛法得灌顶正位。于一切诸菩萨行得次佛神力。若有菩萨成就如是等法者。若诸佛土众生应见佛身而受化者。然彼土世无佛时即于彼国而现入胎。现初生时。现出家时。现坐道场转法轮时。现舍寿命未入涅槃时。亦能示现大涅槃。亦现法住时节久近。亦复不舍菩萨行法。亦不用所化以为满足。是为菩萨世无佛时能作佛事化度群生。善男子。云何菩萨得海印三昧能知一切众生心行者。若菩萨多闻如海。成就慧众常勤求法。菩萨为闻法故。尽能施与珍宝库藏。为闻法故尽能施与仆从给使妻子眷属。为闻法故舍家饰好严身之具。为闻法故谦下给事。为闻法故舍国土荣位及己身命。菩萨以如是等无数方便。勤求法门而不恃所行。菩萨为闻法故。去至一由旬乃至百由旬。为闻一四句偈受持读诵广为人说。不舍是精进。是菩萨自成就多闻。于一切众生生大悲心。无忧心。不望报心。乃至一众生不生轻贱而为说法。从一日乃至七日而无食想。乃至命终不舍说法。以说法善根回向海印三昧。随所闻法受持读诵通利。善知义趣不依文字。真实坚持终身不舍。菩萨发大欲精进。以此大欲精进力故。不久便得海印三昧。得此三昧已。即得自然无量阿僧祇百千万法门。得无量阿僧祇百千万亿修多罗。不从他闻自然能说。一切诸佛所说悉能受持。能了一切众生心行。善男子。喻如阎浮提一切众生身及余外色。如是等色海中皆有印像。以是故名大海印。菩萨亦复如是。得大海印三昧已。能分别见一切众生心行。于一切法门皆得慧明。是为菩萨得海印三昧。见一切众生心行所趣。
　　善男子。云何菩萨得知诸尘界无碍者。若菩萨以眼空故知色亦空。以色离故知眼亦离。耳鼻舌身亦如是。意空故知法亦空。以法离故知意亦离。菩萨如实知空性离性。于内外法无有障碍。知诸结本性净故则不起使。于一切法无所有著。以不见诸法著处著法著者。是为菩萨能得知诸尘界无碍。
　　善男子。云何菩萨威仪行成就。离诸闇冥得胜光明。于诸法中得自然智。速得成就一切智行者。若菩萨发起所作修习正行。诸业尽是如来所许智者所赞。所谓身口意业。以行此业故。悦可诸佛及余贤圣善知识等。所造诸业无能讥嫌。最胜无上无与等者无能毁损。所作诸业终不悔退。所作诸业不离愚痴。所作诸业皆能观知。所作诸业终不动转。所作诸业究竟吉祥。是菩萨知所作业非憍慢。所造慧所作业非愚痴所造。如是所作善业已。一切三昧诸陀罗尼门。悉现在前不从他闻。菩萨若见诸佛。若不见诸佛。终不退转助菩提道诸善根。若遇适意善知识不适意善知识。不退菩提法。是菩萨过一切障碍地。离一切诸魔结使修三解脱。般若波罗蜜力故。疾得佛道自然道一切智道如来道。是为菩萨威仪行成就。离诸闇冥得胜光明。于诸法中得自然智。速得成就一切智行。尔时世尊欲重宣此义而说偈言。
　　已离边无碍　　慧功德庄严
　　彼离诸著相　　回向无上道
　　舍我慢憍慢　　慧者庄严智
　　无障碍解脱　　具足一切智
　　非色非种性　　念佛非功德
　　不忆念法身　　是念佛所许
　　离欲性寂静　　非相非明闇
