<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时众中有一菩萨名曰宝手。问虚空藏菩萨言。希有善男子。一切诸法及如来法。甚深难测不可思议。又善男子。何谓安一切佛法根本耶。虚空藏菩萨答宝手言。善男子。菩提心是安一切佛法根本。一切法住菩提心故。便得增长。宝手菩萨言。善男子。菩提心者。何法所摄得不忘失能速至不退转地。虚空藏言。善男子。菩提心为二法所摄得不忘失速至不退转地。何等为二。所谓淳至毕竟。是名为二法所摄得不忘失能速至不退转地。宝手言。善男子。此二者为几法所摄。虚空藏言。此二法为四法所摄。何等为四。所谓淳至者。为不虚诈不谄曲所摄。毕竟者。为无我及上进所摄。是为二法为四法所摄。宝手言。善男子。此四法为几法所摄。虚空藏言。善男子。此四法为八法所摄。何等为八。所谓不虚诈者。为不犹豫及体真净所摄。不谄曲者。为正直及正住所摄。无我者。为不退没及进所摄。上进者。为功德资粮及智资粮所摄。是为四法为八法所摄。宝手言。善男子。此八法复为几法所摄。虚空藏言。善男子。此八法复为十六法所摄。何等十六。所谓不犹豫者。为大慈及大悲所摄。体真净者。为身调及心调所摄。正直者。为忍辱及柔和所摄。正住者。为无憍慢及无滞碍所摄。不退没者。为坚固及力所摄。上进者。为如所作及正行所摄。功德资粮者。为始发及究竟不舍所摄。智资粮者。为求多闻及思惟所闻所摄。是为八法为十六法所摄。宝手言。善男子。此十六法复为几法所摄。虚空藏言。善男子。是十六法。为三十二法所摄。何等三十二。所谓大慈者。为无碍心及于一切众生等心所摄。大悲者。为无厌惓及勤给足一切众生所摄。身调者。为不触挠及不加害所摄。心调者。为定及寂静所摄。忍辱者。为受正教及顺行所摄。柔和者。为惭及愧所摄。无憍慢者。为谦卑及礼敬所摄。无滞碍者。为无垢秽及不强梁所摄。坚固者。为不犯所行及成就本愿所摄。力者。为住正意及不掉动所摄。如所作者。为如说及能行所摄。正行者。为正发及正进所摄。始发者。为必胜及不退所摄。不舍者。为乐胜及上求所摄。求多闻者。为亲近善知识及悦可善知识所摄。思惟所闻者。为智慧及善观所摄。善男子。是为十六法为三十二法所摄。宝手言。善男子。此三十二法。复为几法所摄。虚空藏答言。善男子。是三十二法。为六十四法所摄。何等六十四法。所谓无碍心者。为护我及护彼所摄。于一切众生等心者。为无别异及一味所摄。无厌惓者。为如梦观及知。生死如幻所摄。勤给足一切众生者。为诸神通及方便所摄。不触娆者。为羞耻及信有业报所摄。不加害者。为少欲及知足所摄。定者。为无发恼及无散失所摄。寂静者。为舍吾我及离我所所摄。受正教者。为求法及欲法所摄。顺行者。为敬重及平等无疲惓所摄。惭者。为内心断除及外不行所摄。愧者。为信乐佛智及在屏处不行恶所摄。谦卑者。为不慠慢及知自下所摄。礼敬者。为身端心直所摄。无垢秽者。为具静定及修智慧所摄。不强梁者。为不粗犷及不两舌所摄。不犯所行者。为不舍菩提心及念道场所摄。成就本愿者。为舍魔事及佛神力持所摄。正住意者。为不轻躁及不掉乱所摄。不掉动者。为如石山及不可移转所摄。如说者。为所作善业及无热恼所摄。能行者。为无虚诳及不舍归趣所摄。正发者。为离边见及顺观甚深因缘所摄。正进者。为善巧及方便所摄。必胜者。为不懈慢及勇猛所摄。不退者。为大欲及增进所摄。乐胜者。为见如来及闻法所摄。上求者。为舍诸地过患及得诸地功德所摄。亲近善知识者。为无憎嫉及信乐所摄。悦可善知识者。为敬顺及不逆教敕所摄。智慧者。为无常观及无我观所摄。善观者。为修无相及不怙涅槃所摄。善男子。是三十二法。为六十四法所摄。宝手复问。此六十四法。复为几法所摄。虚空藏答言。善男子。此六十四法。为百二十八法所摄。何等为百二十八法。所谓护我者。为断一切恶及成就一切善根所摄。护彼者。为忍辱及柔和所摄。无别异者。为犹如水心及如风心所摄。一味者。为法界观及如如观所摄。如梦观者。为无移转观及无真实观所摄。如幻者。为适性示现及无自性观所摄。诸神通者。为了义及了智所摄。方便者。为大悲及般若波罗蜜所摄。羞耻者。为不覆藏所犯及悔过所摄。信有业报者。为不放逸及畏恶趣所摄。少欲者。为净处有齐限及离宿秽所摄。知足者。为易称及易养所摄。无发恼者。为究竟及究竟边际所摄。无散失者。为得忍及不退转地所摄。舍吾我者。为不计我身及与寿命所摄。离我所者。为无贪及无愚痴所摄。求法者。为智及断所摄。欲法者。为不著五欲及离烦恼所摄。敬重者。为起世尊想及疗救想所摄。无疲惓者。为身轻及翘勤省眠所摄。内心断除者。为身念处及受念处所摄。外不行者。为心念处及法念处所摄。信乐佛智者。为深敬重及净信所摄。在屏处不行恶者。为自证知及诸神天证知所摄。不慠慢者。为不自叹誉不讥彼人所摄。知自下者。为不虚称及不显己德所摄。身端者。为不行三不善业及不犯禁戒所摄。心直者。为常省己过及不说彼短所摄。具静定者。为寂静心及灭烦恼所摄。修智慧者。为选择诸法及知无我所摄。不粗犷者。为常行益事及顺忍所摄。不两舌者。为自足眷属及和合别离者所摄。不舍菩提心者。为众生及为佛智所摄。念道场者。为欲坏于魔众及成正觉所摄。舍魔事者。为正观及不舍菩提志所摄。佛神力持者。为坚固行及善淳至所摄。不轻躁者。为坚护诸根及不舍境界所摄。不掉乱者。为观苦及观空所摄。如石山者。为不高及不下所摄。不可移转者。为断爱及除恚所摄。所作善业者。为智所作业及舍魔事所摄。无热恼者。为净戒及净定所摄。无虚诳者。为诚实语及不望果报所摄。不舍归趣者。为成就贤士业及不行怯弱所摄。离边见者。为观无生及不败坏观所摄。顺观甚深因缘者。为观因及观缘所摄。善巧者。为第一无诤竞及不慠慢所摄。方便者。为离方便及无生方便所摄。不懈慢者。为身力及心力所摄。勇猛者。为胜进心及害怨敌所摄。大欲者。为不求利养及不爱身命所摄。增进者。为无愚冥及不退还所摄。见如来者。为修念佛及清净信所摄。闻法者为乐至讲所及乐请问所摄。舍诸地过患者。为不散乱行及舍离恶知识所摄。得诸地功德者。为方便回向及不舍本行所摄。无憎嫉者。为能施一切及称意而舍所摄。信乐者。为无垢行及不浊心所摄。敬顺者。为知世宜及随顺行所摄。不逆教敕者。为舍除不净及净正行所摄。无常观者。为动转观及败坏观所摄。无我观者。为不得作者及不得受者所摄。修无相者。为不缘境界及除觉所说所摄。不怙涅槃者。为除去无明及断爱著所摄。善男子。是为六十四法。为百二十八法所摄。尔时宝手菩萨。从虚空藏菩萨闻分别如是等法门已。欢喜踊跃得未曾有。即白虚空藏菩萨言。希有大士。汝乃能成就如斯捷疾辩才及巧分别辩。事事所问尽能开解。如我今者。解汝所说义趣及与文字。以如是方便。若一劫若减一劫。说不可尽辩亦无断。尔时佛告宝手菩萨言。善男子。如是如是如汝所言。此虚空藏菩萨若演一句之义。若一劫若减一劫。说不可尽辩亦无断。虚空藏菩萨有如是无量无边不可思议无尽辩才。尔时宝手菩萨。以手遍覆妙宝庄严堂。于其手中出无量花香璎珞末香涂香衣服严身之具及诸幢幡妙盖。雨如是等上妙供具。供养如来及虚空藏。于上空中。百千音乐不鼓自鸣。于诸音中出诸妙偈。以赞如来。
　　持德开德具百福　　上意调伏念不动
　　沙门贤士降天人　　十力佛子十方吼
　　大称威德自在尊　　降伏有畏除痴闇
　　能度漂流诸天人　　闭恶趣门使清凉
　　圣尊巧说音微妙　　无错无谬音恬静
　　三界无等无三垢　　十方所说施众乐
　　意念坚固乐寂静　　最胜十方降彼力
　　已舍谄曲得甘露　　无有尘累众归仰
　　世尊处众不动转　　而化十方无量众
　　随众生行能随顺　　佛子亦乐修此行
　　如日无翳能普照　　能令众华得开敷
　　佛智慧光照长流　　诸子得悟亦如是
　　如风无碍山不动　　净如虚空照如日
　　佛子放光雨甘露　　是故我礼佛及子
　　大千海水尚可量　　十方虚空犹可涉
　　诸众生心尚可同　　世尊功德不可尽


　　　　大方等大集经卷第十七



　　　　大方等大集经卷第十八

　　　　北凉天竺三藏昙无谶译

　　虚空藏菩萨品第八之五

