<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无上世尊为众生　　修悲拔出三恶众
　　调伏六根得上信　　远离六入修六念
　　具足六通真实语　　世尊欲来调众生
　　一切众生烦恼缚　　处闇不知解脱道
　　常行魔路不知实　　贪著颠倒失智慧
　　不知此彼及生死　　贪五欲故远离禅
　　是故不能得解脱　　不能修道报昔善
　　众生不知生老死　　是故不修三解脱
　　远离一切施戒慧　　是故不出三恶道
　　众生若离五欲乐　　亲近如来听正法
　　至心受持一偈义　　是人解脱如先佛

　　又复偈音闻于色界十六住处。
　　若有修集清净法　　远离诤讼修禅定
　　至心专念诸解脱　　无有散乱坏烦恼
　　获得十三忍辱法　　远离恶触及乱心
　　出过一切生老死　　修四无量诸禅定
　　永断常见及断见　　过三恶道得正定
　　深观无常无我乐　　获随法忍如先佛
　　若欲舍乐如涕唾　　观一切空行无异
　　净于法界及菩提　　于法无碍如虚空
　　能坏四魔灭烦恼　　修集正道诸方便
　　不畏邪见如师子　　当亲如来则获之

　　出如是等偈音声时。无量众生趣莲华所。尔时波旬耳闻是偈。又见王舍城中莲华。无量众生悉坐其下。次第乃至阿迦腻吒。亦复如是受大苦恼。告诸魔言。谛听谛听。瞿昙沙门作大幻术。汝等不能造作魔业。不久当失所居之处。汝等当雨刀石猛火。时有一魔语波旬言。瞿昙沙门。悉已成就无量功德具二庄严。所谓功德智慧。彼神力故。令我狂乱不能造作魔之事业。我今于彼实怀恐惧。复有一魔语波旬言。汝今愚痴行于邪道。无心之人若见瞿昙尚生信敬。况有心者。汝今若欲得大利益。应当至心归依宗敬。复有一魔语波旬言。波旬。汝今云何常乐恶行造作恶业。汝当远离恶魔之业。汝今不见如来世尊。趣王舍城欲施众生甘露味耶。汝来当共归依瞿昙。尔时无量魔众乘空而下至王舍城。或作王像或转轮王像成就七宝。或复示作自在天像。或作沙门梵志尼干。或作四天王像日月等像帝释梵像。或有坐立及以礼拜而赞叹者。或有周遍绕王舍城。或有示现上其城上。或有青色白衣白璎珞白幡白盖。或有黄色赤衣赤璎赤幡赤盖。或有白色种种色衣种种璎珞黄幡黄盖。或有赤色青衣青璎青幡青盖。或七宝色七宝衣服七宝璎珞七宝幡盖。或琉璃色或颇梨色。种种色衣种种璎珞。种种幡盖。或有向佛散种种华烧香礼拜。或有歌颂赞叹起舞。波旬见已举声啼哭。即作是念。我今丧失所有福报。一切魔众悉皆归属瞿昙沙门。尔时波旬语梵天言。我虽失福无有伴党。犹故能坏瞿昙沙门。我今当示最后势力。我今能拔如是莲华。尔时波旬则趣莲华。虽复目睹捉不能得。如世人言我能捉电。电虽可见而不能捉。莲华亦尔。魔虽得见而不能捉。是时波旬心生懊恼。如是莲华捉之尚难云何可拔。复作是念。我今当出无量恶声令诸四众闻已怖畏。当舍瞿昙迸散而去。波旬尔时即出大声。一切四众都无闻者。唯魔自闻。闻已复生大怖畏心。尔时波旬怖畏战栗。两手拍地而不能著。犹如拍空。复欲取杖以打四众。亦不能见。倍生怖畏举身战栗。犹如猛风吹动树叶。复作是念。我今永失一切功德一切神力。不如速还本所住处。若不还者必死不疑。于是欲去莫知道径。复作是念。我今住此瞿昙沙门多将眷属今至不久。如其到者必见屠戮。我今正欲沉身此地。复恐此界众生见之。是时波旬不能上下四方遁走。即见己身被五系缚。见已涕泣愁忧苦恼。时有一魔名曰圣道。作转轮王像。向彼波旬而说偈言。
　　汝以何缘出恶声　　啼哭愁忧受苦恼
　　如来今将趣莲华　　能坏众生种种苦
　　汝等若欲受安乐　　当至心依无上尊
　　汝若不乐五系缚　　应受我语归世尊

　　尔时波旬闻是偈已。即作是念为我得脱当诈归依非实心也。即向如来所住方面。合掌说偈。
　　我今归依世中尊　　能坏众生诸苦恼
　　亦复忏悔一切恶　　于佛眷属更不造

　　时魔波旬说是偈时。于五系缚寻时解脱。得解脱已欲趣己界。复还被缚第二第三乃至第七。尔时波旬既不得去。至心听法。


　　　　大方等大集经卷第十九

　　阇路翅(一)　阇路迦慕翅(二)阇梨　(三)　阇罗阇梨尼(四)　阇罗[(口*皮)/女]赖坻(五)　阇唏隶(六)　[(口*皮)/女]啰富楼沙勒叉拏(七)　娑摩留呵蛇(八)　阿摩咩(九)　[(口*皮)/女]摩咩(十)　[(口*皮)/女][(口*皮)/女]咩(十一)　摩呵咩(十二)　阇摩屣(十三)　阇呵咩(十四)　呿[(口*皮)/女]啰咩(十五)　[(口*皮)/女]啰鞞(十六)　[(口*皮)/女][(口*皮)/女]鞞(十七)　[(口*皮)/女]呵脾(十八)　登伽脾(十九)　[(口*皮)/女]阇脾(廿)　[(口*皮)/女]呵啰[(口*皮)/女]离屣(廿一)　阇呵咩(廿二)　呿[(口*皮)/女]啰脾(廿三)　阿罗阇唏梨(廿四)　禅[豆*婁]梨(廿五)　禅[豆*婁]罗茂[口*仚](廿六)　[(口*皮)/女]呵啰(廿七)　[(口*皮)/女]呵啰(廿八)　[(口*皮)/女]呵啰(廿九)　婆呵啰思陀婆啰极(卅)　弹帝罗(卅一)　弹帝罗(卅二)　修利蛇比呵呿(卅三)　旃陀罗比呵呿(卅四)　斫啾树帝沙比呵呿(卅五)　萨[(口*皮)/女]叉蛇唎埵(卅六)　修啰比呵呿(卅七)　阇呿伽(卅八)　阇呿伽(卅九)　阇呿伽(四十)　修呿伽(四十一)　比呵摩(四十二)　阿勿呵(四十三)　阿勿呵(四十四)　阿勿呵呵(四十五)　阿勿呵(四十六)　阿勿呿(四十七)　阿勿呿(四十八)　阿勿呿(四十九)　阿勿呿(五十)　阿勿呿(五十一)　勿呿(五十二)　勿呿勿呿(五十三)　鞞[(口*皮)/女]车陀羯摩(五十四)　[豆*婁]泞(五十五)　[豆*婁]泞(五十六)　[豆*婁]泞(五十七)　[豆*婁]泞(五十八)　郁[?*皮]陀鞞[(口*皮)/女]车陀(五十九)　蘘那吃多(六十)　阿[少/(兔-、)][?*皮]陀(六十一)　鸯究隶(六十二)　朋究隶(六十三)　比遮究隶(六十四)　究罗呵(六十五)　因陀罗波利[(口*皮)/女]呵[(口*皮)/女](六十六)　鞞[(口*皮)/女]车陀竭婆(六十七)　遮[(口*皮)/女]赖坻(六十八)　遮婆赖坻(六十九)　遮[(口*皮)/女]赖坻(七十)　遮婆赖坻(七十一)　阿暮呵陀舍奴波利[跳-兆+犬]多(七十二)　[(口*皮)/女]沙呿摩(七十三)　羯摩树喻极(七十四)　呿伽阇唏(七十五)　阇呵树极(七十六)　腻呿(七十七)　毗啰娑(七十八)　毗啰娑(七十九)　毗啰娑(八十)　毗啰娑(八十一)　毗啰娑(八十二)　毗啰娑(八十三)　[(口*皮)/女]阇摩[?*皮]伽啰摩吃波(八十四)　摩诃吃波(八十五)　唏隶(八十六)　唏利隶(八十七)　阿拏[(口*皮)/女]赖坻(八十八)　娑摩蛇腻[口*仚](八十九)　陀摩(九十)　陀那(九十一)　阿波啰勿[糸*他](九十二)　呵罗军荼罗婆呿(九十三)　比[跳-兆+犬]多蛇(九十四)　唎婆畔羯摩叉蛇(九十五)　波啰[豆*婁]婆[(口*皮)/女]富留沙埵(九十六)　阿娑摩娑摩蛇(九十七)　比提蘘(九十八)　多咃伽多(九十九)　莎呵(百)


　　　　大方等大集经卷第二十

　　　　北凉天竺三藏昙无谶译

　　宝幢分第九三昧神足品第四

　　是时如来四大弟子与诸魔子。游王舍城歌舞颂偈。尔时大地六返震动。无量天人悲感啼泣。苦哉苦哉。今者如来犹在于世。而四弟子为诸魔众之所戏弄。即共和集往至佛所而作是言。世尊。唯愿如来放舍舍心。何以故。一切诸魔欲坏佛法。佛言。我今当入王舍大城。教化众生欲破坏魔业。示大神通施作佛事。尔时佛欲入王舍城。时诸天众悲[口*睪]。向佛而作是言。今佛入城实非时也。何以故。无量恶鬼弥满虚空。无量魔众持刀大石。若佛入城如来法灯将灭不久。尔时如来默然不许。复有天言。世尊。王舍城中。五百魔子执持刀戟欲害如来。复有一天啼泣而言。今者释种不久当坏。复有天言。无上法船今当散灭。三界众生谁当济渡令至彼岸。复有天言。一切众生常为烦恼之所缠绕。无上大师如其灭者。谁当令彼得解脱耶。复有天言。世尊。不见空中无量魔众。欲雨刀剑大石猛火。唯愿如来。愍众生故且莫入城。复有天言。世尊。王舍城中有二万魔。各各示作婆罗门像。执持刀剑欲害如来。复有二万持槊待佛。复有二万执持弓箭。复有二万持大炬火。唯愿如来。受我等语勿复入城。如来尔时默然不许。尔时世尊入王舍城门。其守城天啼泣向佛作如是言。唯愿如来勿复入城。何以故。今此城中恶众弥满。若使如来于此灭者。我当云何见诸天众。魔众今者欲雨刀剑猛火大石。如来若灭众生闇行灭大法炬坏大法山。生老病死欢喜受乐。佛于尔时。虽闻是语亦不许可。时天复言。世尊。若不惜身命必欲放舍有六大城何必于此。如来若于此间灭者。则令我于无量世中得大恶名。尔时复有无量诸天俱至佛所。作如是言。世尊。我已曾见无量诸佛说法教化无量众生。实未曾见如是魔众。世间众生常为无量诸恶烦恼之所围绕。值遇良医通达无量医方方便。如来何故。放舍大慈大悲之心。复有天言。如来往昔无量劫中为诸众生修集苦行。今者云何欲舍众生放弃身命。唯愿怜愍演说正法。调伏一切闇昧众生。愿施众生光明。迷行之人示以正路。永断一切三恶道苦。唯愿久住莫舍身命。尔时复有净居诸天。告诸天言。且勿[口*睪]哭放舍愁恼。如来具足十力无畏。今欲摧灭一切魔众。假使无量无边魔众。乃至不能动佛一毛。尔时梵王释提桓因。往至佛所白佛言。世尊。一切魔众今者定欲毁害如来。唯愿勿往。如来当灭一切众生无明闇行。世尊往昔请诸众生。许以甘露斯事未果。云何便欲放舍身命。莫猗往昔菩提树下坏一魔已轻蔑余者。如来若入王舍城中。即便灭没无复疑也。
