<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊出大梵音声。遍三千大千世界已。而作是言。谛听谛听。假使诸魔悉皆遍满十方世界。尽其力势乃至不能动我一毛。我昔已请无量众生许以甘露。今当演说第一义谛。增长善法说于正道以称我愿。我于往昔无量世中。为诸众生多受苦恼。放舍一切金银琉璃颇梨宝货国城妻子衣服饮食及以身命。以妙香华幡盖灯明供养诸佛。受持净戒修行忍辱。谁能以恶加于我身。我于众生常修慈悲。谁能令我而灭没耶。如我先已摧魔眷属。当知今者亦能破坏。汝等于此勿怀怖畏。时无量天闻是语已。心生喜乐各各而言。南无大士如来世尊。坏大魔众破诸烦恼。永断习气摧憍慢山。拔生死树。灭死日月除无明闇。劝化一切邪见众生。焦涸四流然大法炬。示菩提道击大法鼓。施诸众生善法之乐。复令觉悟四真谛相。度生死海入无畏处。说是语已。以妙香华幡盖伎乐供养于佛。复以种种微妙好华散王舍城。所谓曼陀罗华摩诃曼陀罗华。波楼沙华摩诃波楼沙华。迦迦罗华摩诃迦迦罗华。曼殊沙华摩诃曼殊沙华。瞻婆罗华摩诃瞻婆罗华。欢喜华大欢喜华。爱乐华大爱乐华。波利质多华。俱毗遮罗华。忧婆钵罗华。俱物头华。波头摩华。分陀利华。如是等华。庄严遍覆如来行处。于路二边七宝行树高一多罗树。间有八味清泉。上虚空中多有诸天。手持上妙七宝幡盖。雨诸杂华金银颇梨琉璃等宝。牛头栴檀及白栴檀。坚[革*卬]沉水种种华香。遍雨如来所行之处。复有种种微妙伎乐。一切人民悉共严治王舍城外如来行处。诸魔眷属庄严城内。时佛世尊入王舍城。尔时心游首楞严定。示现微妙八十种好。若事象者即现象像。事师子者现师子像。有事牛者即现牛像。事命命鸟现命命像。有事兔者即现兔像。有事鱼龙龟鳖。梵天自在建陀八臂。帝释阿修罗迦楼罗虎狼猪鹿。水火风神。日月星宿。国王大臣。男女大小。沙门婆罗门。四王夜叉。菩萨如来。各随所事而得见之见已皆称南无南无无上世尊。合掌恭敬礼拜供养。尔时雪山光味仙人。与其弟子在西门下。侧立待佛。光味仙人睹见佛身。是仙人像。为无量众生之所供养。即作是言。如是人者真是大仙。堪受世间人天供养。何以故。福德相故。我云何知彼大我大。我今当问生姓经书出家久近。光味仙人即趣佛所。告其弟子摩纳。彼仙人者德相成就。了了可知聪明睿哲能解深义汝等应当至心生信。如我所见相书所载。是人必能说无上道。彼定能令我度生死。五百弟子同声叹言。善哉善哉如和上言。尔时光味与五百弟子。前后围绕即至佛所。作如是言。汝是谁耶。佛言。是婆罗门。光味复言。姓何等耶。答言。我姓瞿昙。又问。受何戒耶。答言。吾受三戒。又问。修集何行。答言。吾修三空行。又问。出家已来为久近乎。答言。具大智时。又问。汝颇读诵星宿书不。答言。汝今读诵得何利益。光味复言。我以此法教诸众生。受我语者多献供养。佛言。汝知此书。颇能得过生老死不。光味复问。瞿昙。生老病死云何可断。佛言。汝若不能断生老死何用读诵如是星书。光味复言。瞿昙。汝若不知星宿书者。身上何故有星行处。如我知者。定谓瞿昙通达如是星宿彼岸。佛言。云何名星宿道。光味答言。谓二十八宿日月随行。一切众生日月年岁皆悉系属。瞿昙。一切星宿迹有四分。
　　瞿昙。东方七宿。谓角亢氐房心尾箕。若人生日。属角星者。口阔四指额广亦尔。其身右边多生黑子。上皆有毛。当知是人多财富贵。广额似像。聪明多智眷属炽盛。其项短促。脚两指长。左有刀创。多有妻子。恶性轻躁。寻命八十。四十年时一受衰苦。长子不寿。心乐法事。衰患在火。瞿昙。属角星者有如是相。
　　属亢星者。心乐法事。受性多巧。聪明富贵。多怀惭愧。怨不能害。乐欲出家。受性柔软。轻躁确尽无所隐藏。寿六十年。三十五时身遇笃病。绕颈四指。当有疮[病-丙+槃]。不宜子息。瞿昙。属亢星者有如是相。
　　属氐星者。生人受身勇健。巨富豪贵。寿二十五。左有黑子。于父母所悔(丹本云恒)生恶心。敬出家人。于己眷属不能增长。瞿昙。属氐星者有如是相。
　　属房星人受性弊恶。愚騃无智巨富豪贵。右有黑子。寿三十五当被兵死。宜于兄弟。瞿昙。属房星人有如是相。属心星人富贵多财。愚痴风病。寿三十五头有疮[病-丙+槃]。有大名声。毒不能中。妻子不乐。瞿昙。属心星人有如是相。属尾星人具诸相好。雄壮富贵得大自在。两乳轮相。有大名声。身诸光明胜于日月。聪明大智无能胜者。贪乐出家能调烦恼。增长眷属多有惭愧。寿命百年。四十五时。暂一受苦。胸有德相众生乐见。不宜父母。瞿昙。属尾星人有如是相。
　　属箕星人乐喜诤讼。多犯禁戒。受性弊恶人不喜见。贪欲炽盛。寿六十年。贫穷困苦。常乐游行。牙齿疏小。胸臆确瘦。瞿昙。属东方宿有如是相。
　　属井星人多饶财宝人所恭敬。心乐于法。脐有疮[病-丙+槃]。寿八十年。慈孝供养父母师长。先父母丧。心无悭吝多有惭愧。衰祸在水。瞿昙。属井星者有如是相。
　　属鬼星人悭吝短寿。脐下四指当有黑子。不宜父母。喜乐诤讼。瞿昙。属鬼星者有如是相。属柳星者富贵持戒。慕乐法事。寿七十五。增长眷属。死已生天。腰有赤子。敬受法者人所信伏。瞿昙。属柳星者有如是相。
　　属七星者乐为劫贼。盗物为业。奸伪谄曲。薄福短寿。举动粗犷。愚痴狂骇必被兵死。瞿昙。七星生者有如是相。属张星者。寿命八十。善于音乐。首发稀少。衰二十七及三十三。富贵勇健有大名称。聪明无吝。乐法惭愧。不宜父母及以兄弟。顶(丹本云项)有疮[病-丙+槃]。过三十五乃有子息。阴有黑子。髀有黄子。瞿昙。属张星者有如是相。
　　属翼星人善知算数。悭吝恶性钝根邪见。右有黑子。寿命三十三。绝无子息。瞿昙。属翼星者有如是相。
　　属轸星人巨富豪贵。多饶眷属奴婢仆使。聪明勇健。乐法爱法。敬受法者。寿命百年。死已生天。瞿昙。属南方星者有如是相。
　　属奎星者。其人两颊当有黑子。持戒乐法。敬受法者。富贵乐施。身有火疮。寿五十年。瞿昙。属奎星者有如是相。属娄星者寿命短促。贫穷困苦。乐见毁戒。其心悭吝。膝下疮[病-丙+槃]。寿三十年不宜于兄。瞿昙。属娄星者有如是相。属胃星者不宜父母。多失财宝。田业舍宅。膝有黑子。过二十二得大富贵。不悭乐施。瞿昙。属胃星者有如是相。属昴星者乐于正法。辩口利辞。聪明富贵。多有名称。护持禁戒。人所敬信。死已生天。膝有青子。寿五十年。瞿昙。属昴星者有如是相。属毕星者人所信伏。恶性喜斗。于己姊妹生于贪心。富贵多怨。常患胸痛。不宜钱财。左有黑子。寿七十年。瞿昙。属毕星者有如是相。
　　属觜星者富贵乐施。惭愧无贪。无有病苦。众生乐见。死已生天。衰在七十。寿满八十。瞿昙。属觜星者有如是相。属参星者受性弊恶。多造恶业。作守狱卒。贪欲偏多。聪明贫苦。寿六十五。多有黑子。瞿昙。属西方星有如是相。属斗星者受性愚痴。贪不知。贫穷恶性。寿命短促。当病食死。黑色羸瘦。瞿昙。属斗星者有如是相。
　　属牛星者性痴贫穷。乐为偷窃。心多嫉妒。寿七十年。无有妻子。瞿昙。属牛星者有如是相。属女星者持戒乐施。其人足下多有黑子。增长眷属。寿八十年。有大名声。无有病痛。宜于父母及以兄弟。瞿昙。属女星者有如是相。属虚星者福德富贵。眷属爱乐。悭吝不施。寿六十五。其人足下当有黑子。瞿昙。属虚星者有如是相。
　　属危星者身无病苦。聪明持戒。通达世事。富贵多财。寿八十年。宜诸眷属。瞿昙。属危星者有如是相。
　　属室星者受性弊恶。多犯禁戒。为人富贵。寿命百年。死堕恶道。不宜父母及以兄弟。瞿昙。属室生者有如是相。属壁星者雄猛多力。尊荣富贵。有大名称。眷属增长。不宜父母。寿命千年。名闻无量。乐法出家。敬受法者。聪明多智。善解世事。瞿昙。属北方星有如是相。若有通达如是相者。到于彼岸得大智慧。
　　佛言。众生闇行。著于颠倒烦恼系缚。随逐如是星宿书籍。仙人星宿虽好。亦复生于牛马狗猪。亦有同属一星生者。而有贫贱富贵参差。是故我知是不定法。仙人汝虽得禅。我是一切大智之人。何故不问解脱因缘乃问是事。光味又言。汝今现身如世无异。而尊其事与仙无别。我今真实不知汝是天耶仙耶。龙耶鬼耶。声如梵音色如古仙。我从昔来未曾见闻如是色相如是事业。是故今问。汝为是谁系属于谁。姓氏何等。宣说何事。唯愿广说我当听受。尔时世尊即说偈言。
　　若有学习著相书　　是人不能知此彼
　　若有烦恼所缚者　　不得解脱常受苦
　　我今具足六神通　　是故名大婆罗门
　　六波罗蜜是我性　　以六和敬调诸根
　　我以受持三种戒　　行空无相三脱门
　　我往初发菩提心　　尔时得名大出家
　　我都不觉一法相　　是故不说星宿书
　　法无众生无寿命　　是故演说无我净
　　已度三受三行岸　　断诸根故无有相
　　我已真实知诸法　　是故获得大寂静
　　若无挂碍如虚空　　虽行菩提不学法
　　修集禁戒大忍辱　　即得无想大智慧
　　若不觉业求果报　　如法不转得菩提
　　心不贪著一切阴　　亦复不观于此彼
　　又不觉知菩提道　　是能速得菩提道
　　无有相貌无想念　　于一切法无觉观
　　亦不贪著于诸法　　即能获得一切觉
　　若有修集净梵行　　是人得名婆罗门
　　观察诸法如虚空　　是人即得名大觉

　　于是世尊说是偈已。光味仙人及诸眷属。一切皆见如来本身。见本身已。往善所追。即各获得宝幢三昧。得是三昧。能遍观察一切三昧。故名为幢。于诸三昧而得自在。游入一切三昧境界。是故名为宝幢三昧。尔时光味合掌恭敬。持微妙华满其手掬。说偈赞佛。
　　如来成就无量德　　犹如大海水弥满
　　功德光明甚微妙　　悉照三千大千界
　　勇猛精进大智慧　　出胜一切诸众生
　　具足大慈大悲心　　是故我礼无上尊
　　如来永断诸烦恼　　故我稽首大仙师
　　清净金色戒光明　　我今礼敬于佛日
　　能干众生诸烦恼　　能说真实菩提行
　　能坏一切烦恼山　　转于无上正法轮
　　今我修于菩提道　　为得无量大智慧
　　如来具足一切相　　愿记我等菩提时
　　我当云何断烦恼　　度脱一切苦众生
　　演于真实正真道　　平等犹如十方佛
　　众生三世造恶业　　我当云何令其断
