<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　憍陈如。我涅槃后有诸弟子。受持如来十二部经。书写读诵颠倒解义。颠倒宣说。以倒解说。覆隐法藏。以覆法故名昙摩鞠多憍陈如。我涅槃后我诸弟子。受持如来十二部经读诵书写。而复读诵书说外典。受有三世及以内外。破坏外道善解论义。说一切性悉得受戒。凡所问难悉能答对。是故名为萨婆帝婆。憍陈如。我涅槃后我诸弟子。受持如来十二部经书写读诵。说无有我及以受者。转诸烦恼犹如死尸。是故名为迦叶毗部。憍陈如。我涅槃后我诸弟子。受持如来十二部经。读诵书写。不作地相水火风相虚空识相。是故名为弥沙塞部。憍陈如。我涅槃后我诸弟子。受持如来十二部经。读诵书写。皆说有我不说空相。犹如小儿。是故名为婆嗟富罗。憍陈如。我涅槃后我诸弟子。受持如来十二部经。读诵书写。广博遍览五部经书。是故名为摩诃僧祇。善男子。如是五部虽各别异。而皆不妨诸佛法界及大涅槃。云何名为随于信行。若信三宝具足信根。从信根因缘入于决定。得须陀洹果斯陀含果阿那含果。过色无色界。得阿罗汉果。从信得解名信解脱。亦名一分。亦名身证。名慧解脱。是名随信行。憍陈如。云何名为随于法行。若有从法入于决定。具足慧根。得须陀洹果斯陀含果阿那含果。过色无色界。得阿罗汉果。是名见到二分解脱。亦名身证慧得解脱。心得解脱得灭尽定。是故名为二分解脱。是名无学解脱。是名法行。是名成就观身乃至成就法法观。是名成就毗婆舍那及奢摩他云何名为奢摩他。奢摩他者。名之为灭。能灭贪心嗔心乱心。名奢摩他。云何名为奢摩他相。能灭贪相及嗔痴相。名奢摩他相。云何名为随奢摩他入于决定。若能随修舍摩他行。尊重赞叹。向奢摩他方便庄严。是则名为奢摩他相。若有比丘。深自思惟。我之贪心唯观不净乃能坏之。嗔恚之心慈能坏之。十二因缘能坏愚痴。是名奢摩他相。云何名为毗婆舍那。若修圣慧。能观五阴次第生灭。是名毗婆舍那。复次若观诸法皆如法性。实性实相真实了知。是名毗婆舍那。云何名为毗婆舍那相。若能成就具足念心。观一切行从缘而生从缘而灭。一切行无自在无作无受。是名毗婆舍那相。云何名为从毗婆舍那入于决定。至心念于毗婆舍那。恭敬尊重向庄严道。是名从毗婆舍那入于决定。云何名为出法摄心非灭法摄心。若比丘能观心出因缘乃至一切行出因缘。是名出法摄心非灭法摄心。云何名为灭法摄心非出法摄心。若比丘能深观察灭心因缘乃至一切行灭因缘。是名灭法摄心非出法摄心。云何名为非出法摄心非灭法摄心。若比丘能观心性眼性乃至识性。是名非出法摄心非灭法摄心。云何缘摄心非思惟摄心。若比丘能观出息不观入息。是名缘摄心非思惟摄心。云何名为思惟摄心非缘摄心。若比丘观于入息。是名思惟摄心非缘摄心。云何名为非缘摄心非思惟摄心。若比丘观于心性眼性乃至意性。是名非缘摄非思惟摄。憍陈如。若比丘能摄心者。则得八十诸三昧门。及修三解脱门。若比丘观过去身。及修庄严。观身见身。是名修无愿解脱门。若比丘观过去身已。唯见于心而不见身。及修庄严观身见身。是名修无相解脱门。若比丘观过去身已。亦不见作及以作者。作者无身身无作者。修庄严道观身见身。是名修空解脱门。观受心法亦如是。复次憍陈如。三解脱门修庄严观。观一切行不出不灭。出已则灭灭无所至。不至去来。是名庄严无愿解脱门。复次观未来世诸行未出。若行未出。则无有灭。是名庄严无愿解脱门。不毕竟尽。毕竟尽者。则无生灭。若无生灭即毕竟尽。若毕竟尽即空因缘。若如是观毕竟尽者。是名庄严空解脱门。若观诸行是毕竟尽。即无生灭。若无生灭即无有空。何以故。先有后无名之为空。若本无者则无后无。若无后无云何名空。若无行者即是无为。毕竟尽者。非是有为亦非无为。空亦非行亦非无行。是故毕竟尽者。非有为摄非无为摄。是名庄严无相解脱门。若一切行毕竟尽者。即是涅槃。非过去未来现在。是故非过去行灭名为涅槃。非未来现在行灭名为涅槃。须陀洹人见是涅槃。乃至阿罗汉人见是涅槃。云何名苦谛。观一切行不见第一谛。观一切因不见第二谛。观一切灭不见第三谛。观一切道不见第四谛。云何名生。本无后有是名为生。云何名灭。有已还无是名为灭。无有出灭是名为尽。何因缘故。无有出灭名之为道。道有六行。修非修。行非行。知非知。若有比丘。能见如是生灭法者。是人能厌一切诸行。能见一切行无常相。云何无常相非无常法。若有相杂初无漏根行。若有相杂无愿解脱门行。若有空相苦相不净相无我相。是名无常相非无常法。云何无常法非无常相。所谓三界色相乃至法相。是名倒相。是名舍相。非无常相。是名无常法非无常相。云何无常相亦无常法。所谓一切众生未得决定。以世俗道入诸三昧。随法相忍。是名无常相亦无常法。云何非无常相非无常法。所谓寂静常相解脱净相。是名非无常相非无常法。云何名为得第一谛。所谓观于六根五阴犹如镜像。名得第一谛。云何一心观于四谛。若观诸行悉是苦因。以苦因故可见可灭可得远离。如是名为心缘无漏。是故一心获得四谛。名离有漏心得解脱。若有比丘观于心心。是名无愿解脱门观心心已观十二事。一者业。二者行。三者苦。四者空。五者坏。六者不自在。七者过去。八者现在。九者未来。十者因缘。十一者无作。十二者无受。是名见于心心。名无愿解脱门。若有比丘观察是心。无有心主无出入者。无能远离无可远离。是名见于心心得空解脱门。若观无有入定之心。而得远离一切烦恼。无因缘故烦恼不生。是名远离见于心心得无相解脱门。若如是观。即得远离有漏之心。得无漏解脱。憍陈如。一切有为诸行无有决定。若不定者。云何而得入于定聚。若言观察于三世已得入定聚者。是义不然。何以故。过去已尽。未来未出。现在无常。三世观异。云何得入正聚聚耶。是故一切异观性不决定。憍陈如。譬如殿堂有四梯橙。若言不由初第一橙至四橙者。无有是处。登初橙时亦不得名登第四已。如是四橙亦不名一。憍陈如。若是四谛即一谛者。可一心得。憍陈如。观时亦异得时亦异。观时异者。因果尽坏。得时异者。苦智集智灭智道智。若有比丘观行无常。是苦无我不净无住。是漏结缘是一切有。是名系缚。是故不求诸阴诸行。厌一切行乐求涅槃。至心思惟涅槃功德。深乐寂静不惜身命。修奢摩他毗婆舍那。是名比丘修集法行。憍陈如。云何比丘心能见心。若有比丘能观察心。心是无常是生灭法。是名比丘心能见心。如是比丘修空三昧。云何名空。阴入界空。谛空实空。十二因缘空。性空。云何阴空。所谓色空无我我所。乃至识空无我我所。是名阴空。入界二空亦复如是。云何谛空。所谓苦谛无得无舍。乃至道谛亦复如是。云何实空。一切法中无有觉观我及我所。是名实空。云何十二因缘空。十二因缘即是十二有支。观十二支无我我所。是名十二因缘空。云何性空。若有比丘。观于眼空无我我所。乃至意空亦复如是。是名法行能观心心。如是比丘不见众生寿命士夫某甲。知诸法性真解世谛。为流布故说阴入界。知一切法性无出灭。如是比丘能度生死。能知一切苦集灭道能断烦恼。憍陈如。若有比丘修集法行。知一切法从因缘生从因缘灭。如是比丘得三解脱知色真相。色真相者。所谓碍相。受受相。想觉相。行行相。识知相。是名真知一切法相。如是观已得空解脱门。见一切法无作受者寿命自在。唯见无常苦无我等。是名得无愿解脱门。观一切法无生无灭。是名得无相解脱门。憍陈如。法行比丘能得神通。无恶觉观。口终不说四种恶过。无有斗诤不听恶言。尔时即得远离五盖增五善根。是法行比丘获得初禅。入初禅已欲得身通。系心鼻端观息入出。深见九万九千毛孔息之出入。见身悉空。乃至四大亦复如是。如是观已。远离色相获得神通。乃至四禅亦复如是。云何法行比丘获得眼通。憍陈如。若有比丘观息出入真实见色。既见色已作是思惟。如我所见三世诸色。意欲得见随意即见。乃至四禅亦复如是。云何法行比丘得天耳通。憍陈如。若有比丘得初禅时。观息出入已次第观声。乃至四禅亦复如是。云何法行比丘得他心智。若有比丘观息出入得初禅时。修奢摩他毗婆舍那。是名他心智。乃至四禅亦复如是。云何法行比丘得宿命智。憍陈如。若有比丘观息出入。得初禅时获得眼通。得眼通已。观于初有迦罗罗时乃至五阴生灭无量劫中五阴生灭。乃至四禅亦复如是。所言禅者何故名禅。疾故名禅。疾大疾。住大住。静寂静。观灭远离是名为禅。初禅者亦名具足。亦名远离。云何具足。云何远离。言远离者远离五盖。言具足者具足五支。所谓觉观喜安定。云何名觉。如心觉大觉思惟大思惟。观于心性是名为觉。云何名观。若观心行大行遍行随意。是名为观。云何为喜。如真实知大知心动至心。是名为喜。云何为安。所谓身安心安受安。受于乐触。是名为安。云何为定。若心住大住不乱。于缘不谬无有颠倒。是名为定。第二禅者。同离五事所谓五盖。具足三支。一喜二安三定。入第三禅。亦离五事具足五支。一者念。二者舍。三者慧。四者安。五者定。入第四禅。亦离五事具足四支。一者念。二者舍。三者不苦不乐。四者定。憍陈如。若有比丘具足四禅是名法行。憍陈如。若有比丘观身厌患。远离身相一切身触喜触乐触。分别色阴远离色阴。观无量空处。是名法行比丘入空处定。是名比丘修集法行。憍陈如。云何比丘得识处定。若有比丘修舍摩他毗婆舍那。观心意识。自知此身不受。知三受已。得远离是三种受。是故名为得识处定。是名法行。憍陈如。云何比丘得少识处定。若有比丘观三世空。知一切法行亦生亦灭空处识处亦生亦灭。作是观已次第观识。我今观识亦非识非非识。若非识者是名寂静。我今云何永断此识。作是观已得少识处。是名比丘得少识处定。憍陈如。云何比丘获得非想非非想定。憍陈如。若有比丘有非心想。作是顺忍。我今此想是苦是漏。是疮是癕。是不寂静。若我能断如是非想及非非想。是名寂静。若有比丘。能断如是非想非非想。是名获得无想解脱门。何以故。法行比丘作是思惟。若有受想。若有识想。若有触想。若有空。若有识。若有非想非非想。如是等想名为粗想。我今若修无想三昧。则能永断如是等想。是故见于非想非非想。为寂静处。如是见已。入非想非非想定。若得非想非非想定已。不爱不贪能破无明。破无明已。名为获得阿罗汉果。前三种定二道所断。后第四定终不可以世俗道断。凡夫离于非想非非想处无粗烦恼。亦有十法。所谓一受二想三行四触五思惟六欲七解八念九定十慧。云何为受。所谓识受。云何为想。所谓识想。云何为行。所谓法行。云何为触。所谓意触。云何为思。所谓法思。云何为欲。所谓欲入出定。云何为解。所谓法解。云何为念。所谓念三昧。云何为定。所谓心如法住。云何为慧。所谓慧根慧力。观向四果行。乃至得阿罗汉果。观于生灭及空三昧。观于四大如四毒蛇。如是十法。第四空处具足而有。以其无有粗烦恼故。一切凡夫谓是涅槃。憍陈如。若有比丘修集圣道。厌离四禅及四空处。观于灭定庄严之道。作是思惟。诸出入息悉是无常。我若能断出入息者。即是安乐。是故一切诸行因缘悉灭受灭乃至慧灭。觉观灭故。阴入界灭。贪恚痴灭。一切心数法灭。一切非心数法亦灭。是名不与凡夫共法。非是世法是无学法。憍陈如。若须陀洹斯陀含。终不能得如是灭定。若次第得须陀洹果。亦不能得。若须陀洹舍是身已。得阿罗汉果。亦不能得。若有具足八解脱者。是人能得。憍陈如。若使如来穷劫尽劫说是法目陀罗尼法乃能穷尽。是名法无碍智。憍陈如。如是法目陀罗尼者不可思议。憍陈如。假使有人。能以兔毛渧数知海水渧。不能数知法目陀罗尼所有功德。若除如来欲说尽者无有是处。乃至一切娑婆世界微尘亦尔。尔时世尊。告金刚山童子言。善男子。汝所持来法目陀罗尼。吾今所说颇有异不。不也世尊。善男子。如是说不。世尊。实如是说。善男子。若有人能受持如是法。读诵书写广为人说。当知是人。常为一切人天龙神阿修罗乾闼婆迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等之所守护。一切四魔不能得其便。度烦恼河入八正道。金刚山童子言。善哉善哉世尊。实如圣教。尔时世尊。告憍陈如。若比丘比丘尼优婆塞优婆夷。修行是法无能坏者。是名施光能净寂静。无有行处无浊无动。无有舍宅无少无多。名至处行细行坚行。能坏四魔及四魔众一切邪见。度生死河入智慧海。常为诸圣之所赞叹。得近如来所入之处。虽复未断一切烦恼。亦得上身无上菩提上色上力上辩上念上慧上处。或得典领作四域王。若三二一。若作帝释。乃至得作他化自在王。若作梵王。若复获得菩提树下金刚之床。梵音深远其心平等。得大悲心得舍摩他。坏诸烦恼名无上尊。说是法时。舍利弗目揵连等。于一坐处得阿罗汉果。尔时一切世人诸天而赞叹言。如来功德不可思议。无量众生得须陀洹果斯陀含果阿那含果阿罗汉果。发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时四天王及功德天白佛言。世尊。随是经典所流布处。我当护其四部弟子。及其国土城邑村落。诸王人民。
