<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　战陀罗呵(一)修利蛇比摩(二)其罗[月*兄](三)沸己牟逻(四)若蛇牟逻(五)阿呵希(六)娑呵啰希(七)若蛇[日*可]希(八)萨婆复多呵(九)梨蛇婆呵休(十)摩莎车婆牟梨(十一)迦[(口*皮)/女]浮(十二)逻奢浮(十三)修逻蛇牟(十四)呿迦那(十五)摩希叉婆(十六)迦婆摩诃(十七)阿叉比婆逻(十八)多波比莎(十九)沙持因持利蛇鞞莎(二十)阿阇牟他婆(二十一)婆卢婆叉(二十二)槃陀哆(二十三)遮罗叉婆希(二十四)呵迦比牟(二十五)哆比勒搜(二十六)散遮勒搜(二十七)[(口*皮)/女]婆浮(二十八)娑逻[(口*皮)/女]叉搜(二十九)沸己遮(三十)哆莎赖莎(三十一)陀叉逻莎(三十二)波利波遮(三十三)修罗修(三十四)搜婆莎弥(三十五)希逻莎(三十六)[(口*皮)/女]逻牟莎逻莎(三十七)牟莎逻私(三十八)逻婆逻娑(三十九)频婆思逻莎(四十)[(口*皮)/女][(口*皮)/女]逻娑(四十一)陀摩卢遮那逻娑(四十二)富囊挫兰呵逻娑(四十三)首陀卢遮那逻娑(四十四)[(口*皮)/女]摩摩逻娑(四十五)比摩卢遮那呿伽(四十六)萨颠摩逻娑(四十七)阿利耶卢遮那耨耨(四十八)比摩牟(四十九)婆罗呵芒[(口*皮)/女]呵逻私[少/(兔-、)][少/(兔-、)](五十)阿由比目猛(五十一)牟尼逻提致汦(五十二)莎呵
　　住十五日。当于山上见初月像。尔时则知见十二兽。见已所愿随意即得。善男子。若能如是修行苦行。即得眼见是十二兽。尔时净德优婆塞语明星菩萨言。善男子。汝能教化调伏众生。云何调伏。为以身耶。口耶意耶。善男子。我非身口。唯以心业。善男子。若是心业。为过去耶未来耶现在乎。善男子。亦非去来。唯是现在。制限在心不令作恶。善男子汝犹不能令现在心获得解脱云何而能调伏众生。明星答言。我今受持四无碍智净目持力故。能调伏一切众生净德言。四无碍智净目持者。亦复不能调伏众生。何以故。无觉观故。云何而言。能调众生。善男子。我今问汝随意见答。善男子。摄入系缚解脱清净道及寂静。虽复平等亦不平等。如是平等及不平等。何因缘生。何因缘出。何因缘增长。汝宁不知乎。净德答言。善男子。如是等事。因我我所生出增长。明星菩萨言。善男子是我我所何因缘生。善男子。是我我所风因缘生。明星菩萨言。风住何处。善男子。风住虚空。又问虚空为何所住。答言。虚空住于至处。又问。至处复何所住。答言。至处何处住者不可宣说。何以故。远离一切诸处所故。一切处所所不摄故。非数非称不可量故。非觉非观。非有非无。非行非生。非出非灭。非有增长。非字非念。非作非受。非闇非明。非增非减。非壮非老。真实之性是一切法无挂碍门。是故至处无有住处。明星菩萨言。善男子。如是即是四无碍智净目陀罗尼。若有菩萨修集如是陀罗尼者。一切烦恼则为烂败入法缘慈。一切法中无有疑心。说是法时十方世界无量众生得法缘慈。无量众生得近四无碍智净目陀罗尼。尔时世尊赞是二人。善哉善哉。善男子。能如法问。能如法答。是陀罗尼因缘力故。四天王等。于我灭后能守护法。

　　　　大方等大集经卷第二十三

　　战阿罗呵(一)　修利蛇比摩(二)　其罗贬(三)　佛已牟逻(四)　若蛇牟逻(五)　阿呵希(六)　婆呵啰希(七)　若蛇呵希(八)　萨婆复多呵希(九)　梨咃婆呵休(十)　摩沙车婆牟梨(十一)　迦[(口*皮)/女]浮(十二)　逻奢浮(十三)　修逻蛇牟(十四)　呿迦那(十五)　摩希叉婆(十六)　迦婆摩呵(十七)　阿叉比婆逻(十八)　多波比婆(十九)　沙持因持利蛇鞞婆(二十)　阿阇牟他婆(二十一)　婆卢婆叉(二十二)　槃陀哆(二十三)　遮罗叉婆希(二十四)　呵迦比牟(二十五)　哆比勒搜(二十六)　散遮勒搜(二十七)　嘙嘙浮(二十八)　婆罗婆叉搜(二十九)　佛已遮(三十)　哆纱赖沙(三十一)　陀叉逻娑(三十二)　波利波遮(三十三)　修逻修(三十四)　搜婆娑弥(三十五)　希逻(三十六)　嘙罗牟娑罗娑(三十七)　牟娑逻私(三十八)　罗婆逻婆(三十九)　频婆思逻娑(四十)　嘙嘙逻娑(四十一)　陀摩卢遮那逻娑(四十二)　富囊挫兰呵逻婆(四十三)　首陀卢遮那逻娑(四十四)　嘙摩摩逻娑(四十五)　比摩卢遮那呿伽(四十六)　萨颠摩逻娑(四十七)　阿利那遮那褥褥(四十八)　比摩牟(四十九)　婆遮呵芒嘙呵逻私葂葂(五十)　阿由比目醯(五十一)　牟尼逻提致沙(五十二)　娑呵(五十三)


　　　　大方等大集经卷第二十四

　　　　北凉天竺三藏昙无谶译

　　虚空目分第十之三中圣目品第六

