<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无量劫中修善业　　获得如是净天眼
　　能见十方诸众生　　具足成就善恶色
　　见上中下诸众生　　亦见受于善恶有
　　能知身口意善业　　业因所得诸果报
　　亦知声闻辟支佛　　菩萨之人善法境
　　见十方佛破魔兵　　转正法轮入涅槃
　　见诸声闻得解脱　　教化众生取灭度
　　见辟支佛示神通　　以报施主之恩德
　　如来所说真实法　　闻已能度生死海
　　声闻缘觉及菩萨　　不能知佛所见处
　　如来睹见细微尘　　亦见无量无边界
　　如来教化佛所度　　是故宣说第九业

　　复次善男子。如来世尊知诸漏尽毕竟解脱。我生已尽梵行已立。所作已办更无后有。佛漏尽智清净微妙。言清净者无诸习气。声闻之智有边有量。何以故。有习气故。辟支佛智亦有边量。何以故。无大悲故。佛漏尽智无量无边。何以故。知一切行故。具足成就一切智故。永断一切诸习气故。摄取大慈大悲。庄严四无所畏。于一切法无取相习。一切世间所不能胜。行住坐卧无诸过失。犹如虚空清净明了不杂烟云。佛漏尽智亦复如是。不杂一切诸烦恼习。如来成就清净具足是漏尽智。能为众生敷扬宣说。令彼闻者断诸烦恼。菩萨闻已发大庄严为断烦恼。是名如来第十之业。尔时世尊。即说颂曰。
　　佛漏尽智无有边　　清净不杂烦恼习
　　声闻缘觉习结气　　是故漏尽智不净
　　如来具足大慈悲　　是故其智无边际
　　具足成就一切行　　故知众生漏行处
　　所可演说无常我　　令众生知空无乐
　　修善思惟得净眼　　知无众生无士夫
　　大悲怜愍诸众生　　具足十力四无畏
　　为断烦恼智无碍　　是故宣说第十业

　　复次善男子。如来具足四无所畏。成如来业。如来业者。悉已觉知一切诸法。若天若人若魔若梵若沙门若婆罗门。如实而言如来不觉不知法者。无有是处。何以故。如来世尊名为正觉觉平等法。若凡夫法若圣人法。若声闻法若缘觉法。若菩萨法若佛法。若学法若无学法。若世法若出世法。若善法若不善法。若有漏法若无漏法。若有为法若无为法。如是等法平等觉知。故名正觉。言平等者。见空平等法真实故。无相平等坏诸相故。无愿平等不著三界故。不生平等无生性故。无行平等无行性故。无出平等无出性故。无至处平等无至处性故。真实平等无三世性故。智解脱平等无无明性故。涅槃平等无生死性故。见如是法皆悉平等。是故如来名为正觉。如是观已以大慈悲。为诸众生称扬宣说。若非世尊作世尊想。若非正觉作正觉想。若非漏尽作漏尽想。如来具足四无所畏。能坏如是诸恶想等。是名如来第十一业。尔时世尊。即说颂曰。
　　佛知一切法平等　　是故得名一切智
　　凡圣菩萨及佛业　　世与出世善恶业
　　空无相愿无生灭　　一切悉见其真实
　　如来悉见平等故　　为众演说十一业

　　复次善男子。如来真实永尽诸漏。是故唱言我尽诸漏。我都不见人天魔梵沙门婆罗门。真实而言佛漏未尽。云何名为如来漏尽。佛于欲漏心得解脱。有漏无明漏。一切习气一切见漏。心得解脱。是故如来名为漏尽。第一义中圣人真知。无觉无断无证无修。为流布故说言尽漏。何以故。尽者即是无生无灭。无尽者不可宣说。不可说故名之无为。夫无为者无出灭住。佛若出世不出于世法性常住。如来不觉我及我断。如来住于大慈大悲。为众生故宣说我断。是名如来第十二业。尔时世尊。即说颂曰。
　　如来永断诸漏结　　及以无边诸习气
　　是故世法不能污　　如花处水泥不著
　　大悲人中师子王　　为众生故说流布
　　真实而知无出灭　　无我我所亦复然
　　一切诸法无增减　　随其性相真实说
　　如来得大自在力　　为众故说十二业

　　复次善男子。如来真实说遮道法。我都不见人天魔梵沙门婆罗门。说言是法不能遮。云何名遮。云何不遮。有一法能遮道。所谓放逸。复有二法。所谓无惭无愧。复有三法。谓身口意恶。复有四法。所谓欲嗔怖痴。复有五法。所谓杀生偷盗淫泆妄语饮酒。复有六法。所谓不敬佛法僧戒三昧不放逸。复有七法。一者慢。二者大慢。三者慢慢。四者邪慢。五者邪语。六者邪命。七者邪念。复有八法。一者邪见。二者邪思惟。三者邪语。四者邪业。五者邪命。六者邪方便。七者邪念。八者邪定。复有九法。所谓有人欲作诸恶。现作作已加于己亲。有人以善加于己怨。有人以恶加于己身。亦复如是。是名为九。复有十法。所谓十恶。一者杀生。二者偷盗。三者淫泆。四者妄语。五者两舌。六者恶口。七者无义语。八者贪嫉。九者嗔害。十者邪见。若有比丘起恶思惟。以是因缘。不知有为多诸过咎。以不知故生颠倒心。颠倒因缘增长五盖。五盖增故令诸烦恼遮障善法。烦恼因缘身口意业造作诸恶。如来如实知如是法能遮于道。既自知已为众演说。为坏如是遮障道法。是名如来第十三业。尔时世尊。即说颂曰。
　　若有修集于放逸　　真实不能得解脱
　　身口意等诸恶业　　无惭无愧诸烦恼
　　亲近恶法能遮道　　善觉对治不对治
　　为坏烦恼故演说　　大慈大悲十三业

　　复次善男子。如来实说圣道毕竟。若有众生亲近正念必得解脱。我都不见人天魔梵沙门婆罗门。真实记言修道者不得毕竟无上解脱。云何名为真实圣道。有一种。所谓一乘。复有二种。谓舍摩他毗婆舍那。复有三种。谓空三昧无相无愿。复有四种。谓四念处。复有五种。谓信等五根。复有六种。谓六念处。复有七种。谓七觉分。复有八种。谓八正道。复有九种。所谓初禅乃至灭定。复有十种。所谓十善。是名毕竟真实圣道。又毕竟道者。无有能作增减取舍无执无放。非正非邪非一非二。是名真实毕竟之道。如来世尊怜愍一切。为诸众生说如是道。是名如来第十四业。尔时世尊。即说颂曰。
　　如来了知寂静法　　有亲近者得解脱
　　如来无师无教者　　自然而得甘露味
　　有修三十七助法　　烦恼结灭得解脱
　　思惟善知真实法　　不著法性真解脱
　　如来见法如虚空　　犹如幻化热时焰
　　具足十力无边身　　为众故说十四业

　　复次善男子。如来身业无有过失。若愚若智。无能宣说佛有过失。何以故。如来若行若坐若住。著衣持钵若受饮食。若见若闻若有所说。入出城邑村落舍宅。足不蹈地常行千叶莲花之上。若有众生遇触佛影。七日安乐无饮食想。舍是身已生于善有。如来衣服离身四寸。暴猛风力所不能动。如来虽有如是等事。而其内心未尝不定。是故如来身无过失。善男子。如来口业亦无过失。何以故。时语真语。实语。正语。期语。义语。不多语。如持而语净语。解一切语。微妙语。无异语。一音语。是故如来无口过失。如来意业亦无过失。何以故。如来常作一切佛事。而其内心初无憍慢。不役智虑而知法尽。是名如来无挂碍智。是故如来意无过失。为坏众生如是过失故宣说法。是名如来第十五业。尔时世尊。即说颂曰。
　　如来身口意寂静　　是故无能说有过
　　实不可说为流布　　是业非业说为业

　　复次善男子。如来不与天人魔梵沙门婆罗门而生诤讼。何以故离爱恚故。一切世间供养恭敬。心不生高亦不欢喜。一切世间毁呰轻慢不生愁恼。凡所造善事无不成。终不造作不善之业。如来实无世间诤事。亦常修集无诤三昧。如来无我无有我所。为坏众生是非诤讼。说如是业。是名如来第十六业。尔时世尊。即说颂曰。
　　如来修集无诤定　　是故其心无嗔喜
　　如来为断众烦恼　　是故宣说十六业

　　复次善男子。如来之心无有忘误。于八解脱不失念心。常观一切众生意行。观已复能随宜说法。于四无碍亦无念失。于三世中忆念不忘。既自不失忆念之心。复为众生说是念法。是名如来第十七业。尔时世尊。即说颂曰。
　　如来修集八解脱　　故于诸法不失念
　　知众生心随意说　　为令得念说是业

　　复次善男子。如来真实无不定心。若行若住若坐若卧若语若默。常知诸法深妙之义。一切世间若有入定若不入定。悉无能知如来心也。唯除诸佛借其道力。欲令一切无量众生常在定故。说如是业。是名如来第十八业。尔时世尊即说颂曰。
　　如来正觉常在定　　所作诸事无散乱
　　常入三昧无知者　　是故宣说十八业

　　复次善男子。如来真实无种种想。所谓无分别福田非福田想。亦无分别诸众生想及以法想正觉之想及法界想。分别持戒及毁戒想。亦无分别怨想亲想受不受想。分别正见邪见之想。是故如来无种种想。为坏众生如是诸想宣说是业。是名如来第十九业。尔时世尊。即说颂曰。
　　如来永断一切想　　是故了知诸法界
　　为破众生若干想　　宣说如来十九业

　　复次善男子。如来从智舍心无不知舍。何以故。修身故。修戒故。修心故。修慧故。断痴故。如来舍心出于世间。即是圣舍。是毕竟舍。转梵轮舍。共大悲舍。为利众生舍。知对治舍。如是等舍。无增无减不高不下。不杂烦恼不一不二。不观时节无碍无对。不住不动不隐不显。真实不虚。如来成就如是大舍。而能为诸众生说法。是名如来第二十业。尔时世尊即说颂曰。
　　如来修身戒心慧　　从于智慧修舍心
　　于诸众生无爱恚　　不动不住真实舍
　　大慈大悲无上尊　　具足如是之大舍
　　无碍智慧调众生　　演说清净二十业

　　复次善男子。如来欲业无增无减。何等名欲。欲于善法。所谓大慈大悲说法度人安住寂静。劝诸菩萨学菩提道。令三乘种相继不绝。如是诸欲。不随欲出随智而生。欲令一切众生具足阿耨多罗三藐三菩提故演说正法。是名如来二十一业。尔时世尊。即说颂曰。
　　如来欲者无增减　　大慈大悲故说法
　　不断三乘无边身　　为众演说如是业

　　复次善男子。如来精进无有休息。云何不息。所谓调伏众生说法化度。假使有一人能无量劫佛边听法。如来当为说不休息。若有一佛于无量劫演说法者。如来亦听心无懈废。若过无量恒沙世界。有一众生应受化者。如来要当随逐。不舍。不食不息。不生疲倦悔退之心。常劝众生令勤精进。是名如来二十二业。尔时世尊。即说颂曰。
　　具精进人师子王　　于大众中赞精进
　　精进说法无休息　　是故进业二十二

