<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　具足三十二妙相　　应当速诣大宝坊
　　今若不种诸善根　　后必不得大涅槃
　　若欲具足人身者　　应当速诣娑婆界
　　若欲破坏三恶道　　欲受人天微妙乐
　　获得无上无比乐　　应当诣于娑婆界
　　大医今施甘露味　　除灭众生诸烦恼
　　如来商主大法王　　今日演说无上界

　　宝髻菩萨说是偈时。其声遍满大千世界。时舍利弗闻是偈已即白佛言。世尊。如是偈音何处演说。佛言。舍利弗。东方过于九万二千诸佛世界。彼有世界名曰善华。其土有佛号曰净住。彼有菩萨名曰宝髻。与八千菩萨俱来至此。是其所说。其声闻乎大千世界。劝诸众生令修善法。尔时宝髻菩萨。与八千菩萨。及无量人天。来至佛所。头面礼拜。白佛言。世尊。善华世界净住如来。致敬问讯。起居轻利气力安不。眷属大众乐受法不。世尊。我从彼来至此世界。为听菩萨净行法印。唯愿如来。普为一切。大慈怜愍分别解说。令诸菩萨闻已修集。破坏一切烦恼习气修菩萨行。了知一切众生之心。能修菩萨所有行相。能得解了智慧之行。能知一切烦恼等行。能修菩萨所修法行。能深观察一切罪过。身得无碍见一切佛。佛言。善哉善哉。善男子。谛听谛听。我今当说如是净行十分之一。善男子。菩萨摩诃萨有四行。何等为四。一者波罗蜜行。二者助菩提行。三者神通行。四者调众生行。波罗蜜行者。是愿方便。助菩提行者。是修道方便。神通行者。是调心方便。调心方便者。是菩提心坚固方便。善男子。云何名檀波罗蜜。檀波罗蜜即是净行。能坏痴心能修舍心。修舍心已能一切施。若有菩萨能一切施。即得四种无分别心。何等为四。一者不分别众生。二者不分别法。三者不分别心。四者不分别愿。是名为四。不分别众生。是可与是不可与。此多与此少与。此上与此下与。此恭敬与此轻慢与。此全与此半与。此持戒此破戒。此福田此非福田。此得大报此不得大报。此是正见此是邪见。此行正聚此行邪聚。善男子。若菩萨摩诃萨。得如是心。名不分别心。无憍慢心。无上下心。无挂碍心。是平等心。真正之心。平等施戒。平等慈悲。无有分别犹如虚空。是名不分别众生。不分别法者。菩萨终不作是分别受者为说不受不说。受法者施其所须。不受法者则不供给。终不观察凡夫之人不可惠施。贤圣之人则应布施。是名不分别法。不分别心者。观诸众生心皆平等。不为报施。无内外贪。非为名施。不求果施。所爱之物施已不悔。为摄众生故行惠施。是名不分别心。不分别愿者。施时不为得帝释身梵王之身转轮王身魔身长者大臣之身。亦复不为大自在故。大眷属故。不为上有。不为声闻辟支佛乘。乃至不为阿耨多罗三藐三菩提故。而行布施。是名不分别愿。善男子。菩萨摩诃萨修惠施时。具足成就如是四事。则得远离八不正见。一者我见。二者众生见。三者寿命见。四者士夫见。五者常见。六者断见。七者有见。八者无见。是名为八。复得远离四种功德。一者凡夫功德。二者声闻功德。三者缘觉功德。四者余习功德。如是施已。不观四相。一者常相。二者乐相。三者我相。四者净相。能净四法。一者净身。二者净口。三者净心。四者净愿。远离三碍。一果报碍。二声闻碍。三悔心碍。善男子。菩萨修行如是施时。远离三畏。一者憍慢畏。二者上慢畏。三者魔业畏。菩萨修行如是施时。具四种印。一者内空印。二者外空印。三者众生空印。四者菩提空印。如是施时具四精进。一者满众生故具足精进。二者护佛法故具足精进。三者为具三十二相八十种好故具足精进。四者净佛土故具足精进。是时复得具足四念。一者念菩提心。二者念欲见佛。三者心常念慈。四者念离烦恼。如是施时净于三事。一者自身。二者他身。三者菩提。如是施时净于四智。一者界智。二者众生满足智。三者愿智。四者助菩提智。善男子。菩萨若能行如是法。则能净于檀波罗蜜。善男子。云何菩萨净于尸波罗蜜行。善男子。有一种净。所谓菩萨怜愍一切世间众生。胜于声闻辟支佛慈。能坏魔业调诸众生。具足无量功德宝聚。无有放逸。复有二种。一者于诸众生。不生恶心。二者调诸众生令向菩提。复有三种。一者净身。远离一切身恶业故。二者净口。远离一切口恶业故。三者净意。远离一切贪恚邪见故。复有四种。一者劝诸众生令持禁戒。二者劝诸众生具足净戒。三者能调诸毁戒者。四者见持戒者。供养恭敬尊重赞叹。复有五种。一持戒已不生憍慢。二见毁戒不生轻慢。三见持戒心无嫉妒。四终不求声闻之乘。五者不念辟支佛乘。复有六种。一者念佛。为过戒故。二者念法。为过戒已心不生悔。三者念僧。为能具足如来戒故。四者念戒。为不求诸有果报故。五者念施。为能一切悉施与故。六者念天。为欲具足诸善法故。复有七种。一者深信一切佛法。二者勤行精进。为得佛法故。三者具智。为知一切诸佛法故。四者闻已能说一切佛法故。五者供养父母师长和上。六者畏于现在未来恶业。七者有惭愧心。复有八种。一者不为利养显异惑众。二者不说自事。离一切故。三者不赞供养。心知足故。四者行圣种性。乐善法故。五者随头陀法。不惜身命故。六者乐于寂静。离说世事故。七者深心乐法。厌三界故。八者至心护法。不惜身命故。复有九种。一者离九恶心。过九众生所居处故。二者念净。三者念修。四者增长善法。五者心乐寂静。六者离烦恼热。七者庄严舍摩他。八者勤行精进。九者不欺众生。复有十种。一者净身三业。二者净口四业。三者净意三业。四者远离嫉妒。五者离谄曲心。六者至心念戒。七者为持戒故。勤行精进。八者软语。为调众生。九者受身为众生使。十者于诸福田不生轻慢。善男子。菩萨修行尸波罗蜜。有二种净行。一者有心有相及以庄严。宁舍寿命终不毁戒。二者无心无相及无庄严。于一切法心无所著。复有二种。一者净于内入。二者不求一切外入。复有二种。一者常愿菩提之心。二者不观本向菩提戒相。善男子。云何菩萨净羼提波罗蜜行。善男子。菩萨摩诃萨受骂不报口业净故。受打不报身业净故。受嗔不报意业净故。善男子。菩萨摩诃萨虽受骂辱所以不酬。护众生故。受诸楚毒所以不报。护后世故。被截手足慈心不嗔。护菩提故。见有求者。心不生嗔。为四摄故生慈心故。增菩提道故。坏悭贪心破魔业故。善男子。菩萨摩诃萨修念佛已。行于忍辱。受一切苦。为得佛身故。善男子。复有菩萨修于忍辱。为欲具足得十力故。复有菩萨修于忍辱。为欲成大师子吼故。复有修忍。为知三世无挂碍故。复有修忍。为得大慈大悲力故。复有修忍。为得具足一切智故。
