<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。菩萨摩诃萨具足二力。能成就忍。一者智力。二者修力。以智力故观于身心。是故为忍。以修力故不著诸法。是故为忍。复次善男子。净忍菩萨则能观察一切法中无有众生。是故修忍。一切诸法其性解脱。是故菩萨观一切法。无忍无嗔。若于诸法心无所著。是名为忍。善男子。菩萨有二忍。一者观如法身。二者观如法界。菩萨摩诃萨若能如是观二法者。是名菩萨净羼提波罗蜜行。善男子。云何菩萨。净毗梨耶波罗蜜行。若菩萨摩诃萨于诸修行不息不悔。于诸善法心无厌足。亦乐修行五波罗蜜。常求庄严一切善法。拥护正法乐宣说之。调伏众生心无休息。过于声闻辟支佛乘。拥护一切诸佛正法。修诸苦行其心不悔。终不丧失本昔善根。广修多闻心无厌惓。为众走使不生愁悔。是名精进。如是精进云何名净。若能观身犹如影像。口无言说心毕竟净。以尽智观诸灭法。以无生智知诸有尽。如是观时则能庄严三种精进。一者体庄严。二者觉庄严。三者分别庄严。复有三种不著精进。一不著眼。二不著色。三不著识。乃至法亦复如是。是名不取不舍精进。具足如是勤精进已。不取惠施不舍悭贪。不取持戒不舍毁戒。不取忍辱不舍嗔恚。不取精进不舍懈怠。不取禅定不舍乱心。不取智慧不舍愚痴。不取善法不舍恶法。不取佛道不舍二乘。是名二种勤精进也。是二精进能具佛法。复有二种。所谓内外。若菩萨能修如是勤精进者。是名毗梨耶波罗蜜行净。善男子。云何菩萨净禅波罗蜜行。若菩萨摩诃萨。取诸禅支观诸禅支。观已入定。既入定已。不贪著色受想行识。是名为禅。非著眼禅乃至意禅。是名为禅。非著色禅乃至法禅。是名为禅。非著地水火风空禅。是名为禅。非著日月释梵自在天禅。是名为禅。非著欲界色无色禅。是名为禅。非著此彼禅。是名为禅。非观身心禅。是名为禅。非著上下禅。是名为禅。非著四取禅。是名为禅。非著众生寿命士夫我人相禅。是名为禅。非著常见断见有无见禅。是名为禅。非毕竟尽漏禅。是名为禅。非入定聚禅。是名为禅。非得沙门果禅。如是禅者。非毕竟行禅。名空调伏禅。非真空禅。名无相调伏禅。非真无相禅。名无愿调伏禅。非真无愿禅。是菩萨具足成就大慈大悲一切空行禅。云何名为具一切空。若能不观布施持戒忍辱精进禅定智慧方便。慈悲喜舍。四谛菩提。智慧誓愿庄严。舍摩他毗婆舍那。解脱惭愧。是名诸佛方便三昧神通无碍智。摄取十力四无所畏十八不共法。不为二乘之所染污。断诸习气。具足无量大神通智。为诸众生之所归依。庄严世法及出世法。能善调伏一切众生。渡于四流生死大海。能断一切所有系缚。净诸法性。是名性寂静。非向法寂静。亦取向法舍性。了了向法盲性。有闻向法聋性。勤调伏向法停住。凉灭寂静。调伏炽然。是名一切行空。善男子。譬如三千大千世界。所有众生悉善知画。其中或有善能泥涂。或能磨彩。或晓画身不晓手足。或晓手足不晓面目。时有国王。以一张[疊*毛]与是诸人。而告之言。凡能画者。悉来聚集于此[疊*毛]上。画吾身像。尔时诸人悉来聚集。随其所能而共作之。有一画师。以缘事故竟不得来。诸人画已持共上王。善男子。可言诸人悉集作不。不也。世尊。善男子。我说此喻。其义未显。善男子。一人不来故。不得言一切集作。亦不得言像已成就。佛法行者亦复如是。若有一行不成就者。不名具足如来正法。是故要当具足诸行。名为成就无上菩提。说是法时。六万菩萨于一切行。得具足空。善男子。云何菩萨摩诃萨净般若波罗蜜。善男子。菩萨摩诃萨具十二慧。一者知过去无碍。二者知未来无碍。三者知现在无碍。四者知有为无碍。五者知无为无碍。六者知一切世作无碍。七者知出世无碍。八者知辩才无碍。九者知实无碍。十者知世谛无碍。十一者知第一义谛无碍。十二者知诸众生利钝无碍。是名为慧。难破能破。难观能观。难解能解。譬如金刚不可沮坏。是名出世之慧。毕竟慧。一切众生真解心慧。难行难入难见。甚深难可习学。正见正聚。远离诸见及以习气。自知了了知见一切众生之心。法智义智无所贪著。旷大光明无诤无迮。善知时节过于时节。护正法聚。毕竟觉正觉实觉。远诸垢秽不为一切之所呵责。一行无行。一切众生行。无足迹行。虽离一切世间之行。亦不远离一切世行。虽离世界不离佛土。虽离一切诸行庄严。亦不远离调伏众生。虽离诸行不离善行。虽离众生心行因缘。不离知于众生心行。虽离世行不离世法。虽离诸身亦入众生心。是名为慧。如是智慧甚为难得。非善根纯熟终不能获。不能常修行善法者。亦不能得如是智慧。菩提树下乃能得之。真知法性诸佛所护。度至彼岸。知一切法施甘露味。是故名为般若波罗蜜。善男子。如是智慧。毕竟了知一切缘一切相。一切众生心之所行。以是义故名为智慧。如是智慧有二寂静。一者知碍相寂静。二者知无碍相寂静。复有二种。一者无觉净。二者离诸见净。如是智慧菩萨摩诃萨常游众生利钝根中。众生心中。一切法中。观诸烦恼即是智慧。菩萨虽住诸界。多住佛界。能善观见十方世界。离一切盖。悉是一切佛法根本。具足一切无上佛法。不学诸法不离诸法。不坏一法不成一法。菩萨成就如是智慧。能作功德能读诵说一切佛法。一切福德悉能得之。皆能修成一切善法。是名菩萨净般若波罗蜜行。说是法时。二万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。八千菩萨得无生忍。五百比丘漏尽意解。十千天人得须陀洹果。尔时一切天与人同声而言。世尊。若有人能信是经者。当知是人诸佛所护。何况有能受持读诵书写供养。善男子。云何菩萨摩诃萨净菩提行。善男子。菩萨摩诃萨观身念处。有二种行。一者不净行。二者净行。不净行者。观身不净臭秽充满。无常无住诳诸凡夫。净行者。菩萨摩诃萨作是思惟。我今因是不净之身。得净佛身。得净法身。净功德身。一切众生所乐见身。复次善男子。菩萨摩诃萨观身身已。能净二行。一者无常。二者常。菩萨摩诃萨观身无常毕定当死。如是观已。不为身故造诸恶业邪命自活。修三坚法。一者身坚。二者命坚。三者财坚。如是观已。能为众生而作给使。即得远离身口意曲。菩萨如是观身无常。得如是等无量功德。云何为常。菩萨摩诃萨观无常已则得常身。因无常故得功德身。因无常故。不断佛种法种僧种。善男子。又复常者即是无尽。无尽者即是无为。无为者即是一切智所行处。一切智所行处者。是空无相愿。又复常者即是虚空。菩萨摩诃萨观一切法犹如虚空。是名菩萨摩诃萨常行。善男子。复有菩萨修身念处。观察一切众生之身。毕竟当是如来佛身。如如来身法身亦尔。如是二身我身亦尔。是名菩萨观无漏身。菩萨尔时所得善法。随其多少悉是无漏。以如是法。发愿回向一切种智。得无漏已终不起漏。所言漏者即是三漏。所谓欲漏有漏无明漏。菩萨了了知三漏已。为众生故生于欲界。亦复不为欲漏所污。色无色界亦复如是。无明漏者已拔其根。何以故。拔无明故则无见漏。菩萨摩诃萨修身念已。于是身中。不见我及我所不生憍慢。离我我所故。不求不取一切财物。不求取故于物无诤。以无诤故即是寂静。夫寂静者即是忍辱。住于忍辱不上不下。不上不下者即如法住。如法住者。不行善法不行恶法。不上下已即得善友。得善友已遇善知识。遇善知识故得闻正法。闻正法故不以漏心向有漏法。是名过于诸漏境界。过漏境已常入禅定。既入定已。乃至一法不生觉观。无觉观故。不作一法不变一法。是名如法。是名一切法平等。若得如是诸法平等。是名一切智。善男子。菩萨摩诃萨若能如是观身念处。是名观身身念。善男子。菩萨尔时次观受念处。于有受者生慈悲心。向诸众生作如是言。毕竟乐者断一切受。若人能断一切受者。即是常乐。菩萨尔时随所受者生慈悲心。若自若他受乐受时。远离爱心生于慈心。若受苦时。远离嗔心生于悲心。若受不苦不乐。离无明心生于舍心。是故菩萨受乐受时不生贪著。受苦受时不生嗔恚。受不苦不乐不生无明。菩萨尔时观一切受无常苦无我。见受乐者即知是苦。见受苦者如痈如疮。见不苦不乐受是不寂静。观于乐受即是无常。观于苦受即是空无。不苦不乐即是无我。菩萨尔时作是观已。见是诸受即是无受。见一切受即是有为。若是有为即是生灭散漏无住。如是观已。不见于我不见受者。是名菩萨大智方便。因是方便。见一切受无常生灭。观一切法悉是空无。无受无受者无作无作者。从缘而生从缘而灭。无属无取于诸因缘不生觉观。因无觉观。作如是言。诸因缘法皆悉是空。菩萨摩诃萨如是观时成受念处。能令身心皆悉寂静。知一切行。是名一切智。是名受受念处。云何菩萨修心念处。菩萨摩诃萨住菩提心。观是心性。不见内入心。不见外入心。不见内外入心。不见阴中心。不见界中心。既不见已作是思惟。如是心缘为异不异。若心异缘。则一时中应有二心。若心即缘。不应复能观于自心。犹如指端不能自触。心亦如是。作是观已。见心无住无常变异。所缘处灭。即知是心非从缘生非不缘生。非常非断非内非外非有非无。观心如是。不妨如法知心寂静。是名菩萨修心心念。复次善男子。菩萨摩诃萨观心非色不可睹见。非是觉观。是名菩萨修心念处。如心心数亦如是。如心数心行亦如是。如心行心所求法亦如是。如所求法。菩提亦如是。如菩提一切善法亦如是。菩萨若观心。如猕猴画水朝露蜂王鱼母。如河如焰。如想远事独行无身。常转无停。贪著诸界次第生灭。能摄如是无量之心。令住一处不动不转。不漏不错不乱不散。是名舍摩他。菩萨若能作如是观。是名成就观心心念处。是名知心境界。是名知心法界。是名知心真实之相。是名知心真实之性。即是广知即真净知。了知真知实知如幻。是名知法。名知心性。名知心尽。名无取知无挂碍知。菩萨摩诃萨如是观已。善知一切众生心性。知已如应而为说法。如知自心性。知一切众生心性。亦复如是。如自知心相。知一切众生心相亦复如是。如知自心空。知一切众生心空亦复如是。如观自心平等。观一切众生心平等。亦复如是。作是观已不动法界。是名菩萨修心心念处。善男子。云何菩萨修法念处。菩萨摩诃萨作如是观。法出法灭。无我众生寿命士夫。无生无灭无没无出。是名法性。若能求法是名出法。若不求法是名灭法。若善不善。出者从缘灭者从缘。如是观时观于三行。所谓恶行善行不动行。是三行中。我当常行福善之行。为十善法。十善法者。为净身业。欲求如来三十二相八十种好他不能害。净口业者。凡有所说众乐听受。净心业者。于诸众生其心平等。常入禅定。净四无碍智。净慈心故施众生常乐。净悲心故。无量世中为众生受苦其心不悔。净于十力。为知众生诸根利钝。净四无畏。为知众生障无障故。净十八法。为知三世无障碍故。净一切佛法。为一切众生无能胜故。菩萨摩诃萨能如是观。于诸善法及诸功德。不生厌足亲近善行。远离恶行及烦恼习。真实了知于不动行。虽知不贪心得自在。随愿往生非结业生。生于欲界为众生故。善男子。菩萨摩诃萨得善方便。观法念处。修集庄严助菩提法。远离一切障菩提垢。得是功德。不著常见不著断见。离是二见行于中道。夫中道者有二种法。一者不善念。二者无明。是二法中心不放逸。是名中道。复有二法。一行二识。复有二法。一者名色二者六入。复有二法。一触二受。复有二法。一爱二取。复有二法。一有二生。复有二法。一老二死。是二法中不放逸者。是名中道。如是中道。世间智慧所不能见。不可宣说不可显示。无有相貌无色无处无取无舍。清净寂静。善男子。夫中道者。不可眼见。乃至不可触触。亦无至处亦世出世。不可宣说非多非少。故名中道。善男子。我与无我名为二边。若有说言非常非断。非命非士。非想非非想。非觉非非觉。非实非虚。非此非彼。非有非无。非有为非无为。非行非非行。非生死非涅槃。不作如是。是名中道。复次善男子。菩萨摩诃萨观法法念。不分别法界。如法界众生界亦如是。如是二界名虚空界。一切诸法悉入法界。夫法界者即众生界。众生界者即无分别。是名观察一切法。等见一切界即是法界。虽明了见而心不著。以不著故则无分别。菩萨摩诃萨不以肉眼天眼慧眼观法念处。何以故。如是三眼无相貌故。是故观法则以法眼。虽了了知而心不著。虽复不著不失法界。是名佛智。能知如是甚深法界。亦不失于一切智念。是名菩萨修法法念处。善男子。菩萨摩诃萨何故修集是四念处。为欲远离四颠倒故。修身念处为离净倒。修受念处为离乐倒。修心念处为离常倒。修法念处为离我倒。又离四食。修身念处离于抟食。修受念处离于触食。修心念处离于识食。修法念处离于思食。又复远离识四住处。修身念处离住色处。修受念处离住受处。修心念处离住想处。修法念处离住行处。复离五阴。修身念处远离色阴。修受念处远离受阴。修心念处远离识阴。修法念处离想行阴。是名菩萨净四念行。善男子。云何菩萨修四正勤行。菩萨摩诃萨常乐修集一切善法。未生恶法为不生故勤行精进。已生恶法为远离故勤行精进。未生善法为令生故勤行精进。已生善法为住不失故勤行精进。善男子。菩萨摩诃萨于无量世修集善行。是故性善。不以方便令恶不生。若有菩萨修四正勤心得自在。四正勤者。菩萨尔时心及心数与大慈悲和合共行。故名正勤。菩萨尔时次第修集四如意足。一者欲。二者心。三者进。四者慧。专念至心念于菩提。是名为欲。修大悲故觉心轻便。是名为心。远离恶法是名精进。得方便故名之为慧。菩萨修四如意足已。得四自在。一者寿命自在。以自在故。虽生短命自得长寿。为调众生。与长寿者演说正法。于长寿中能现短寿。随是菩萨所生之处。若天若人得命自在。二者身得自在。以自在故。随心作身随心作色。示现威仪为众生故。菩萨若欲于诸众生其身同等。高大微小悉皆能作。三者得法自在。以自在故。能知一切世出世法。示诸众生一切世事。于出世行心亦不退。明知甚深十二因缘。得无碍智。能为众生说种种法。无量众生闻是法已。发阿耨多罗三藐三菩提心。四者愿得自在。以自在故。令四大海合作一海。不来不去无有动转如本不异。亦令三千大千世界诸须弥山合为一山。不来不去无有动转如本不异。于四天王三十三天无所妨碍。欲令三千大千世界。悉作金宝七宝栴檀华香璎珞。虚空水火皆随意成。是名菩萨得四自在。善男子。菩萨若得四如意足。则得面见十方诸佛。与共语言进止一处。一切梵天帝释四王。阿修罗乾闼婆迦楼罗紧那罗摩睺罗伽。亦复如是。云何净严四如意足。善男子。若能供养父母和上师长有德。见诸众生先意问讯。柔软与语如语而作。视诸众生其心平等。善心正心恭敬心惭愧心。远离贪欲嗔恚愚痴。无欺无贪无姤无悭。营他事业如己所作。无势力者助其力势。泥涂之处发治土石。河涧沟渠造作桥梁。或以身负或施船济。常施众生所须之物。口不说他衰恼之事。亦不讥刺他所犯罪。有犯罪者能如法除。遮诸烦恼令不生起。所重之物能以施人。既施之后心不生悔。为诸众生发愿回向。信心以善劝诸众生。不惜身命少欲知足。于他利养心无悕望。常念出家亦劝众生。念善知识无心舍离。于怨亲中平等无二。以种种乘施行路者。羸乏之人施床卧具。有恐怖者能为救护。视诸众生如父母想。不轻毁戒施贫财物。有病瘦者给其医药。施恩于他不自称说。终不断绝三宝种性。常念无为。远离世事一切诸恶不善之法。不为世法之所污染。不失菩提至心之念。是名庄严净四如意足行。
