<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　时舍利弗。即白佛言。唯愿世尊。说是菩萨从何处来佛号何等世界何名去是远近。若闻彼佛及世界名。则令无量无边菩萨庄严菩提。佛告舍利弗。谛听谛听善思念之。吾今当说彼土功德及佛名号。汝闻是时勿怀疑惧。应当一心信受奉持。时舍利弗。闻是语已。赞言善哉善哉。世尊。愿时宣说。我当一心顶戴受持。佛告舍利弗。东方去此度十恒河沙国土微尘等世界。彼有世界名曰不眴。是中有佛号曰普贤如来应正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊今现在。舍利弗。其土无有声闻缘觉。乃至不闻二乘之声。一切圣众纯是菩萨。已于过去久修德本。善业成备布施调伏。自守防护戒忍多闻。心不放逸安住功德。威仪成就忍力无碍。于无上道坚固精进。所修善根一切成就。诸禅解脱三摩婆提。游戏神通大智照明。善分别知一切诸法。所怀慈心等如虚空。大悲坚固拯济众生。常行喜心令彼同欢。所有舍心善灭憎爱。魔网诤讼悉使无余。善解众生诸根所趣。随其根量授与法财。其心平等如地水火风。能坏一切外道异论。摧伏敌阵建立胜幡。入深佛法十力无畏。于诸大众心无所惧。常观甚深十二因缘。离有无见行于中道。我及我所众生寿命。养育士夫作者受者。断常有无一切诸见。结缚因缘皆灭不起。总持王印而以印之。所有辞辩分别敷演。那由他劫说不可尽。得大神力感动无量无边佛土。于诸佛土善能往来。断除嗔怖憍慢放逸。其所演说如师子吼。一切众生怨亲中人。悉皆安止究竟涅槃。法云垂布以兴雷震。三明解脱以为电光。无上法雨以为甘露。能惠法财三宝不断。内外清净譬如宝珠。相好殊胜最上无比。以诸善根璎珞其身。佛法灌顶得补处位。善能分别诸众生行。随而调伏令得解脱。能净道场坐师子座。于诸法中得无所畏。能自变形犹如佛身。一切佛事悉能示现。心得自在转于法轮。舍利弗。彼土纯有如是菩萨摩诃萨等以为眷属。尔时大会闻佛称赞彼菩萨众功德智慧踊跃欢喜。以天优钵罗华。拘物头华。波头摩华。分陀利华。曼陀罗华。散无尽意及诸菩萨。异口同音作如是言。我等今日快得善利。得见如是诸正士等。礼拜供养恭敬围绕。若有众生闻其名者。亦得如是无量善利。若闻赞叹称其功德。悉皆当发无上道心。说是语时大会中有三百六十万众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
　　佛告舍利弗。彼佛世界无三恶道及其名字。亦无邪行越戒之名。又无女人悭贪嫉妒破戒嗔恚懈怠乱心愚痴之名。及以障碍荫盖集名。众生根等无上中下。纯是一乘无大小名。佛土无有净秽之名。亦无三宝差别之称。不闻饥渴饮食之声。及我我所遮护之名。无诸魔网妄见集名。彼佛世界平坦广大。一日月照周匝六十亿百千那由他由延。是希有事是彼菩萨本愿所致。其土平正犹如手掌。琉璃众宝杂厕共成。其地柔软犹如天衣。若有触者受微妙乐。宝树庄严行伍相当。宝绳连绵以界八道。所有诸华常自开敷。亦无石沙荆棘秽恶。所有诸山纯以众宝而挍饰之。人天无别法喜禅味以为饮食。其土无有王者之名。唯除普贤如来法王。彼佛世尊及诸菩萨。不以文字而有所说。彼诸菩萨唯修观佛。谛视无厌。目不曾眴。即便能得念佛三昧悟无生忍。是故彼土名曰不眴。云何念佛。谓不观色相。出生种性过去净业。是时心中不生自高。不观现在阴界诸入。见闻觉知心意识等。无有戏论生住灭相。不取不舍不念不思。不观思想及非思想。不分别想法想己想无一异想。境界功德内外中间。不起觉观始终之念。不观形貌威仪法式。不观戒定智慧解脱解脱知见。十力无畏不共之法。正念佛者。不可思议。不造行不作想。无等等离思惟。无所念无思处。无阴入界生住灭想。无有处所非无处所。非动非住。非色非识非想非受非行。于识不生识知。于地水火风不生识知。眼色耳声鼻香舌味身触心法亦复如是。如是不缘一切境界。不生诸相我及我所。不起见闻觉知之想。究竟能到一切解脱。心心数法灭不相续。净诸忆想非忆想等。善除爱恚灭因缘相。此彼中间悉断无余。是法清净无文字故。法无欢喜不动转故。法无有苦不味著故。法无燋热本寂灭故。法无解脱性舍离故。法无有身离色相故。法无受相无有我故。法无结缚寂无相故。法相无为无所作故。法无言教无识知故。法无始终无取舍故。法无安止无处所故。法无有作离受者故。法无有灭本无生故。心数思惟所缘住法。不取其相不生分别。不受不著不然不灭不生不出。法性平等犹如虚空。过于眼色耳声鼻香舌味身触心法。是名菩萨念佛三昧。菩萨得是念佛三昧。一切法中得自在智陀罗尼门。闻佛所说悉能受持终不忘失。亦得晓了一切众生言辞音声无碍辩才。舍利弗。彼普贤如来。不如此土以二因缘演说正见。所谓从他闻声内正忆念。彼诸菩萨当见佛时。寻能分别诸深妙义。具足成就六波罗蜜。何以故。若不取色相即是具足檀波罗蜜。若除色相即是具足尸波罗蜜。若观色尽即是具足羼提波罗蜜。若见色寂灭即是具足毗梨耶波罗蜜。若不行色相即是具足禅波罗蜜。若不戏论色相即是具足般若波罗蜜。是诸菩萨即观佛时。寻具如是六波罗蜜得无生忍。舍利弗。诸佛世界严净微妙。少有如彼普贤如来不眴世界。
　　时舍利弗语无尽意。唯善男子。快哉仁者。汝等大士。得在彼土见普贤佛获无量利。时无尽意语舍利弗。大德今者。颇欲得见不眴世界普贤世尊及大众不。舍利弗言。唯然欲见。令此大众增长善根。时无尽意。即入菩萨示现一切佛土三昧。入三昧已令此大众及舍利弗。寻见彼土普贤如来及其大会。见是事已即从座起。合掌遥礼彼佛大众。此会大众以佛世尊及无尽意神通道力。得微妙华世所希有。其华色香未曾见闻。自然满掬遥散东方。以用供养普贤如来。华寻遍至彼佛世界普贤如来及其大众。彼诸菩萨见是华已白佛言。世尊。是华严丽世所希有。为从何处而来至此。彼佛答言。是无尽意在娑婆世界。是中亦有十方世界诸来菩萨。而共聚集能仁佛所。供养恭敬尊重赞叹。听佛世尊说大集经。是其大众所散之华。彼诸菩萨复白佛言。其佛世界在何方面去是远近。彼佛答言。诸善男子。在此西方去是佛土十恒河沙世界微尘等国。彼有世界名曰娑婆。诸菩萨言。愿乐欲见释迦文佛及其大众。尔时普贤如来寻放大光。其明彻照此佛世界。彼诸大众因佛光明。悉得遥见娑婆世界释迦文佛及诸大众。见已欢喜合掌恭敬作如是言。希有世尊。其土菩萨一切大众。从何所来而作此集。遍满其界间无空处。彼佛答言。诸善男子。其诸大众悉从十方无量世界而来集会。咨启听受甚深妙法。
　　时舍利弗问无尽意。谁字仁者为无尽意。无尽意言。唯舍利弗。一切诸法因缘果报名无尽意。所以者何。一切诸法不可尽故。舍利弗言。唯善男子。愿仁当说无尽法门。无尽意言。唯舍利弗。初发无上菩提心时已不可尽。所以者何。发菩提心不离烦恼故。发心相续不悕余乘故。发心坚固不参外论故。发心不坏魔不沮故。发心恒顺善根增长故。发心至常有为法无常故。发心不动一切诸佛安慰护助故。发心胜妙离衰损故。发心安止不戏论故。发心无喻无相似故。发心金刚坏诸法故。发心无尽无量功德悉成就故。发心平等利众生故。发心普覆无别异故。发心鲜明性常净故。发心无垢智慧明了故。发心善解不离毕竟故。发心广快慈如虚空故。发心旷大悉能容受诸众生故。发心无碍智慧通达故。发心遍至大悲不断故。发心不断善解立愿故。发心为归诸佛所赞故。发心殊胜二乘宗仰故。发心深远一切众生所不知故。发心不败不破佛法故。发心安隐善与众生诸快乐故。发心庄严一切功德悉成就故。发心善察智慧成就故。发心增长随意施与故。发心如愿戒清净故。发菩提心普及怨亲具忍辱故。发心难坏具精进故。发心寂灭具禅定故。发心无毁具智慧故。发心无愿增长大慈故。发菩提心住根坚牢增长大悲故。发心和悦增长大喜故。发心不动增长大舍故。发心任重诸佛所受故。发心不绝三宝不断故。唯舍利弗。菩萨如是为一切智发菩提心。岂可尽耶。舍利弗言。唯善男子。譬如虚空不可穷尽。为一切智发菩提心。不可得尽亦复如是。无尽意言。唯舍利弗。佛戒无尽。因戒发心故不可尽。佛定无尽。因定发心故不可尽。佛慧无尽。因慧发心故不可尽。佛解脱无尽。因解脱发心故不可尽。佛解脱知见无尽。因解脱知见发心故不可尽。唯舍利弗。如来戒定智慧解脱解脱知见其性无尽。因是五众发菩提心。岂可尽耶。如来十力四无所畏十八不共法无尽。因如是等故发菩提心是故无尽。唯舍利弗。举要言之。一切如来悉皆无尽。因是发心故不可尽。三宝不断故无有尽。众生性无尽故无尽。如实智无尽故无尽。随诸众生无量心行智无尽故无尽。回向无上无尽故无尽。教化众生无尽故无尽。无尽智无生故无尽。离性无生故无尽。知一切法本性无尽故无尽。唯舍利弗。是名菩萨发菩提心不可尽也。
