<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次舍利弗。是菩萨心清净无尽。心清净者不作谄故。不作谄者无奸诈故。无奸诈者善分别故。善分别者无邪命故。无邪命者心清白故。心清白者常正一故。常正一者性殊胜故。性殊胜者无轻毁故。无轻毁者灭诸曲故。灭诸曲者心质直故。心质直者入平正故。入平正者心坚实故。心坚实者不可坏故。不可坏者性牢固故。性牢固者不可动故。不可动者无所依故。无所依者除我心故。除我心者无伴等故。无伴等者息呰蔑故。息呰蔑者作善业故。作善业者无呵责故。无呵责者消过失故。消过失者不热恼故。不热恼者性真实故。性真实者无虚诳故。无虚诳者如说行故。如说行者能善作故。能善作者无瑕疵故。无瑕疵者不错谬故。不错谬者无所滞故。无所滞者不退转故。不退转者观众生故。观众生者大悲根深故。大悲根深者善化众生不疲惓故。善化众生不疲惓者不求己乐故。不求己乐者不贪利养故。不贪利养者不染爱故。不染爱者缘诸法故。缘诸法者观羸劣故。观羸劣者见众生故。见众生者常拥护故。常拥护者为归依故。为归依者无垢累故。无垢累者善观察故。善观察者无讥论故。无讥论者心纯善故。心纯善者。不动摇故。不动摇者善清净故。善清净者常精进故。常精进者内清净故。内清净者常鲜明故。常鲜明者无垢染故。唯舍利弗。其净心者能断悭惜。亦化他人令断悭惜。其净心者能断破戒。亦化他人令断破戒。其净心者能断嗔恚。亦化他人令断嗔恚。其净心者能断懈怠。亦化他人令断懈怠。其净心者能断乱心。亦化他人令断乱心。其净心者能断愚痴。亦化他人令断愚痴。舍利弗。净心如是能断一切诸不善法。安诸众生于善法中。是故名曰菩萨净心不可得尽。
　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨心行清净亦不可尽。何以故。菩萨行施时。一切皆见舍诸所有。菩萨行戒亦不可尽。一切皆见持诸禁戒头陀正行威仪无犯。菩萨行忍亦不可尽。一切皆见于诸众生心无恚碍。菩萨行进亦不可尽。一切皆见于诸善法精勤修集。菩萨行禅亦不可尽。一切皆见于诸禅定无有错乱。菩萨行慧亦不可尽。一切皆见修习多闻。是名菩萨行施行戒行忍行进行禅行慧。菩萨修行慈悲喜舍亦不可尽。一切皆见利益拔苦欢喜踊跃善断爱恚。是名菩萨慈悲喜舍。菩萨所行三业清净。离身三恶及口四过。心离三恶。所谓贪欲嗔恚邪见。菩萨修学多闻无尽不吝惜故。菩萨修行无吝惜者集一切智故。菩萨修集一切智者劝余菩萨发道心故。劝余菩萨发道心者修行安止于善根故。修行安止于善根者愿向无上菩提道故。愿于无上菩提道者摄取一切诸佛法故。摄取一切诸佛法者四事摄取故。菩萨修行四事摄者忏悔诸罪故。菩萨修行悔过法者发露诸恶故。菩萨修行发露诸恶者回向一切诸功德故。菩萨回向诸功德者积聚无量诸珍宝故。积聚无量诸珍宝者劝请诸佛故。劝请诸佛者摄取诸法故。摄取诸法者行大士法故。行大士法者能为众生作重任故。为诸众生作重任者不舍坚牢诸庄严故。不舍坚牢诸庄严者成就众生一切善事故。
　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨有四行无尽。何等为四。菩萨心行无尽。法施无尽。教化无尽。善根无尽。是为菩萨四行无尽。菩萨复有四行无尽。何等为四。乐在空闲摄持威仪无有厌足。常乐聚集无量功德而无厌足。多求学问广知诸义而无厌足。常愿无上菩提智慧而无厌足。是名菩萨四行无尽。菩萨复有四行无尽。何等为四。觉校计无尽。觉称量无尽。觉思惟无尽。觉观法无尽。是为菩萨四行无尽。菩萨复有四行无尽。何等为四。觉垢因无尽。觉白法无尽。呵诸烦恼无尽。赞叹白法无尽。是名菩萨四行无尽。菩萨复有四行无尽何等为四。观诸阴尽无尽。观诸界尽无尽。观诸入尽无尽。观因缘尽无尽。是名菩萨四行无尽。菩萨复有四行无尽。何等为四。说无常行无尽。说苦行无尽。说无我行无尽。说寂灭涅槃无尽。是名菩萨四行无尽。举要言之。菩萨所行一切无尽。向一切智。尊一切智。仰一切智。一切智无尽。以是因缘菩萨所行悉皆无尽。是名菩萨心行无尽。
　　复次舍利弗。是菩萨心毕竟无尽。何以故。其所思惟乃至一念常缘菩提心不疲惓。专趣诸地过生死故。毕竟增长到彼岸故。毕竟本行转胜增上故。毕竟离负摄胜法故。毕竟无等具足一切诸佛法故。毕竟所缘增长善法故。毕竟能到过心行处故。毕竟庄严无疲厌故。毕竟修行吉祥菩提种种苦行悉成就故。毕竟不望不求己乐故。毕竟随顺无诸恶故。毕竟调伏住圣法故。毕竟不杂离烦恼故。毕竟难施不吝头目故。毕竟难戒拥护犯禁故。毕竟难忍忍无力势诸过恶故。毕竟难进专修苦行舍二乘故。毕竟难定心不味著诸禅定故。毕竟难慧不著一切诸善根故。发行能到一切善事悉成就故。毕竟远离憍慢增上慢胜慢我慢下慢憍慢邪慢善分别故。毕竟能舍施诸众生不求报故。毕竟不惊观深佛法故。毕竟增进不停滞故。毕竟无尽常精进故。毕竟不诳必为众生作重担故。又毕竟者。调柔众生。慈覆利益诸贤善人。悲心救拔诸行恶者。恭敬尊长。护无护者。归无归者。照无照者。依无依者。伴无伴者。直诸曲者。善不善者。无奸奸者。净邪命者。恩于恩者及无恩者不知恩者。利不利者。实虚谤者。不憍憍者。不毁作者。软语教呵。诸作恶者。护邪行者。见行方便不以为过。于诸受者等心恭敬。于余菩萨常行诱导。以柔软语而演教诲。乐在空处修行善法。离诸利养不惜身命。无有邪念心寂灭故。言无邪谄摄口过故。不以邪业而求利益。其心少欲常知足故。心调柔和无垢秽故。回在生死具善根故。能忍诸苦为众生故。是为大士一切毕竟而不可尽。是菩萨心。生死烦恼永不能坏。何以故。是心增长诸功德故。含受一切诸众生故。成就无尽妙智慧故。大德。是名菩萨摩诃萨毕竟无尽。
　　尔时舍利弗。语无尽意菩萨摩诃萨言。唯善男子。颇复更有无尽法不。无尽意言有。菩萨修行檀波罗蜜不可穷尽。何以故。菩萨摩诃萨行施无量。所谓须食与食具足命辩色力乐故。须饮与饮离渴爱故。须衣与衣具清净色除无惭愧故。须乘与乘得一切乐具神通故。须灯与灯具足佛眼清净故。须音乐者施与音乐具足天耳清彻故。须香与香身出具足微妙香故。须鬘与鬘具陀罗尼七觉华故。须涂香末香悉施与之。具戒定慧熏涂身故。须种种味随意与之。味相成就故。无依止者施与依止。能为众生具足救护为归依故。须敷具者悉施与之。具足究竟断除阴盖。成就梵天贤圣诸佛妙床座故。须座与座具足三千大千世界以为道场。金刚座处悉成就故。随其所须悉能与之。成就菩提诸所须故。随病施药得无老死。甘露法药悉成就故。须仆使者皆给与之。自在智慧得具足故。若以金银琉璃颇梨真珠珂贝璧玉珊瑚种种诸珍用惠施者。具足大人三十二相故。能以种种璎珞施者。具足八十随形好故。若以象马车乘施者。具足大乘故。若持园林以布施者。具诸禅支故。若持妻子以布施者。具足无上道法爱故。若以仓库谷财施者。具足诸善法宝藏故。以阎浮提若四天下随意施者。具足法王得自在故。以诸乐具持用施者。具足无量法乐乐故。若持脚足以布施者。法足具成进至道场故。若以手施。具足法手安抚众生令得乐故。若以耳鼻用施与者。具足诸根悉通利故。若以眼目持用施者。为欲具足无碍法眼故。若以头施。于三界中具足殊胜一切智慧故。若以血肉持用施者。诸不坚牢具坚牢故。若以髓脑持用施者。具金刚身得不坏故。菩萨不以邪命求财而行布施。不逼众生强求他物转以施人。无恐怖施。无羞耻施。无悭惜施。如其所许无损减施。无不爱施。毕竟常施。无不毕竟施。无谀谄施。无奸诈施。不疑业报施。无邪命施。无愚痴施。无不信施。无不解施。无疲难施。无依著施。无选择施。无异相施。不求受者施。无有众生不堪受者持戒犯戒无增减施。于受者所不望报施。不求名施。不毁誉施。无慢非慢施。无热恼施。不悔心施。不自赞施。无杂秽施。不望业报施。无定处施。无有嗔怒垢爱等施。有来乞者不恼害施。无轻易施。不[卑*頁]面施。不撩掷施。无不故施。无手不与施。无不常施。无断绝施。无嫉慢施。无齐限施。如其所许不贸易施。无有堪任不堪任施。无非福田施。不轻小施。不赞多施。无衰耗施。不求后生施。不求自在得财宝施。不求释梵护世天王转轮圣王诸果报施。不愿声闻缘觉乘施。不求王子得自在施。不为一世故施。无厌足施。无不回向一切智施。无不净施。无不时施。无刀毒施。无恼众生施。菩萨行施。不为智者之所轻笑。何以故。观空寂行施。是故无尽。无作所熏施。是故无尽。出三有相施。是故无尽。不取处施。是故无尽。为解脱果是施无尽。为伏众魔是施无尽。为断结爱是施无尽。为增上施是故无尽。善分别施是故无尽。助菩提施是故无尽。正回向施是故无尽。庄严道场解脱果施是故无尽。是施无边是故无尽。是施无坏是故无尽。是施不断是故无尽。是施广大是故无尽。是施无住是故无尽。是施无伏是故无尽。无等等施是故无尽。是施进趣一切种智是故无尽。唯舍利弗。是名菩萨修行布施而不可尽。
