<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次善男子。如来念心无有增减。何以故。如来初得阿耨多罗三藐三菩提时。遍观一切去来现在众生之心。后说法时不失先念。念本三聚及三种根。凡所演说无不作念。是名如来二十三业。尔时世尊。即说颂曰。
　　如来初得菩提时　　遍观众生如实心
　　凡所说法不失念　　二十三业佛所说

　　复次善男子。如来三昧于一切法平等无减是故诸佛一切平等。于一亿种贪欲恚痴。及一亿种无贪恚痴。其心平等无有差别。有为无为生死涅槃亦复如是。具如是等平等三昧。不杂眼耳鼻舌身意。四大三界非此非彼。亦非一切非增非减。为令众生得是三昧。宣说正法。是名如来二十四业。尔时世尊。即说颂曰。
　　如来等观一切法　　是故常定心无乱
　　不为三界之所摄　　诸根四大亦如是
　　一切诸法无差别　　平等观察善不善
　　如来所说如是业　　为诸众生得是定

　　复次善男子。如来智慧常无减少。以是智力知一切法。能随众生意趣说法得无碍智。知一切义。知一切字。知一切句。于无量劫演一句法。出无量义断一切疑。说三乘法并及八万四千法门。亦说八万四千法聚。是名无量无边智慧。为令众生得是智故宣说正法。是名如来二十五业。尔时世尊。即说颂曰。
　　佛智无碍无有边　　能说无碍无边法
　　演一字作无量句　　演一句作无量义
　　说八万四千法门　　亦及尔所诸法聚
　　为令众得无碍智　　是故宣说如是业

　　复次善男子。如来解脱无有减少。声闻之人从他闻故而得解脱。缘觉之人从因缘故而得解脱。如来无师自然觉悟。永断烦恼及以习气。过去不断。未来不著。现在不住。亦不贪著眼色二法。乃至意法亦复如是。知心性净。是故唱言如来一念得阿耨多罗三藐三菩提。为令众生一念得成阿耨多罗三藐三菩提故演说正法。是名如来二十六业。尔时世尊。即说颂曰。
　　为诸声闻闻解脱　　亦为缘觉因缘悟
　　如来解脱不著有　　不著三世心性净
　　凡所演说为解脱　　劝诸众生无上道
　　二十六业非业故　　大慈大悲处众说

　　复次善男子。如来身业随智慧行。智所围绕以是业故。众生闻见说法默然。行住坐卧饮食出入城邑聚落。三十二相八十种好悉得调伏。是故如来一切身业随智慧行。是名如来二十七业。尔时世尊。即说颂曰。
　　如来身业为众生　　故示种种妙相好
　　凡所举动调众生　　大悲为众说是业

　　复次善男子。如来口业随智慧行。何以故。说法净故。无脱失故。真正语。易解语易知语。非高语非下语。非曲语非粗语。非恶语非闇语。柔软语非轻语。非疾语非畏语。非不解义语。非恶声语。非缓语。甘露语可爱语。次第语庄严语。恭敬语乐闻语。不贪语不垢语。清净语毕竟语。不诳语不痴语。无碍语广语。真实语不作语。不尽语安乐语。身寂静语心寂静语。贪寂静语嗔寂静语。痴寂静语坏魔语。破邪论语。梵声迦陵频伽声。释声大海潮声。拘仑阇声。秋月孔雀声。拘枳罗声。命命鸟声。鹅王声鹿王声琴声鼓声。贝声。伎乐声人乐闻声耳根乐声。增善法语。句义无尽语。合字句义语。时语略语。知足语。调诸根语。施庄严语。清净戒语。共忍行语。精进神通语。远离欲界语。具足智慧语。慈语悲语。喜语舍语。说三乘语。不断三宝语。解三聚语。解三世语。解三解脱语。分别四谛语。修集语赞叹语。佛语圣语。无边语无行语。善男子。如来成就如是等语。是故如来所有口业随智慧行。是名如来二十八业。尔时世尊。即说颂曰。
　　如来所说如净珠　　成就无量诸功德
　　其声遍满十方界　　一音能令种种解
　　凡所演说不作念　　更不观众心境界
　　如来音声如响相　　无说无闻亦如是
　　大慈大悲清净语　　为众生解种种法
　　是故宣说如来业　　二十八业如先佛

　　复次善男子。如来意业随智慧行。何以故。如来了知一切众生心意识等。亦不随意随缘随贪随恚随痴。远离诳惑及我我所无明闇翳。平等清净无有边际犹如虚空。是故如来所修意业随智慧行。是名如来二十九业。尔时世尊。即说颂曰。
　　如来之心不可量　　如以毫毛举须弥
　　常观众生心所缘　　远离说魔烦恼界
　　人中象王说善业　　为坏众生种种恶
　　为净众生身口意　　二十九业今已说

　　复次善男子。如来智慧知过去世。其智无碍亦无障者。云何为智。知过去佛无量无数。及其世界所有草木众生之数。其心所缘种种音声。亦知其佛说几所法。有几众生得声闻乘辟支佛乘及菩萨乘。亦知彼佛所有世界寿命修短。众数多少名字种种喘息饮食。众生根界意界法界心界行界。其心次第生灭出没。如实了知知其数量非比智知。是名如来第三十业。尔时世尊。即说颂曰。
　　佛智无碍无障者　　故能悉知无量土
　　了知一切诸佛事　　众生诸根及法界
　　人师子王知过去　　如观掌中阿摩勒
　　无边身说三十业　　为令众生知过世

　　复次善男子。如来智慧知未来世。其智无碍亦无障者。云何为智。知未来世若出若灭。一切世界几劫水灾。几劫火灾几劫风灾。成坏之数。几佛世界几佛出世。世界之中有几微尘。有几声闻缘觉菩萨。亦知彼佛几食几息。几行几住几坐几卧。几人获得声闻解脱。几人获得缘觉解脱。几人获得正觉解脱。几人修集慈悲喜舍。亦复了知几所众生次第心生次第心灭。了了能知如是等事。亦非比智。是名如来三十一业。尔时世尊。即说颂曰。
　　如来了知未来世　　一切诸法之出没
　　知佛世界及以佛　　众心次第生灭等
　　既得知已无憍慢　　名三十一如来业

　　复次善男子。如来智慧知现在世。其智无碍亦无障者。云何为智。如来悉知十方现在世界。诸佛声闻缘觉菩萨众数日月星宿草木微尘。地水火风四大海渧。众生毛发种种形色。心意次第生灭出没。亦知地狱畜生饿鬼现业果报。几时住世几时解脱。亦知人天业果因缘。几时住世几时解脱。知烦恼界及诸根界意界法界。如来虽复种种知已。不生高心口亦不出二种之言。是名如来三十二业。尔时世尊。即说颂曰。
　　无上如来叵思议　　无有知佛所缘境
　　如来所知如虚空　　无量无称无边界
　　所说微妙第一义　　为令众生得是业
　　总持自在能问佛　　无上世尊随意答

　　善男子。如来世尊具足如是三十二业。则能调伏无量众生。善男子。如来世尊虽为众生说是诸业。而如来业真实无量不可称计。善男子。如来业者。一切世间所有众生。不能思惟不能了知不能宣说。如是业者。悉能等知一切国土犹如虚空。何以故。十方诸佛悉平等故。善男子。诸佛所说。观察众生及佛世界。解脱涅槃等无差别。佛观法界皆一味已。转不可转正法之轮。善男子。譬如善识真宝之匠。于宝山中获得一珠。得以水渍从渍出已。置酢浆中从酢浆出已。置之豆汁意犹不已复置苦酒。苦酒出已置众药中。从药出已以[王*婁]褐磨。是名真正青琉璃珠。善男子。如来亦尔。知众生界不明净故。说无常苦及以不净。为坏贪乐生死之心。如来精进无有休息。复为演说空无相愿。为令了知佛之正法。如来精进犹不休息。复为说法令其不退菩提之心。知三世法成菩提道。名大珍宝良祐福田。是故当知。如来诸业不可思惟。不可称量不可宣说。如来具足三十二业。虽知己身犹如虚空。而于世界示现其身。亦复宣说不可说法。永断一切心之因缘。悉知一切众生心界。亦知一切菩萨境界。善男子。如来世尊真实业者。终不断绝菩萨授记。是名如来真实之业。尔时世尊说是业时。十方世界六种震动。大光普照雨于无量无边香花。诸在此坊天人大众。阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽人及非人。闻如来业心大欢喜。复以种种香花伎乐宝幢幡盖供养之具而供养佛。其中或以周罗宝顶宝发手玔杂宝璎珞。日珠月珠指环珠带宝佩发饰。或以耳环以奉如来。谓青琉璃。及莲花珠金翅鸟珠。阎浮宝珠帝释宝珠。火珠光珠无量光珠。无量色珠柔软净珠。金刚宝珠及白真珠。复以杂香。所谓末香。金沙和杂栴檀之香。多伽罗香沉水。弥佉多摩罗跋香。复散诸花。所谓曼陀罗花摩诃曼陀罗花曼殊沙花摩诃曼殊沙花。拘毗陀罗花波利质多罗花。乐花。娑罗花大娑罗花。百叶花千叶花。饶叶花大光花。香叶花乐香花乐见花。无量色花无定色花。水生花。优波罗花波头摩花。拘物头花分陀利花。陆生花。婆利师花摩梨花。须曼那花育坻花。檀内伽梨花。阿提目多伽花。瞻婆花阿叔迦花。种种伎乐种种幢幡盖。十方界诸来菩萨。各升虚空宝坊之上。放身投下供养于佛。投身散已其身不现。化七宝网遍覆其上。复现其身在珠网中。尔时十方一切诸佛。各各遣一波利之树。以用供养释迦如来。以佛力故一一诸树各至宝坊庄严其处。尔时会中无量众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。无量众生。得无生法忍。

　　　　大方等大集经卷第三



　　　　大方等大集经卷第四

　　　　北凉天竺三藏昙无谶于姑臧译

　　陀罗尼自在王菩萨品第二之四

