<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一月十八日。本部官于太庖西钦奉圣旨。僧录司左讲经如玘病故。了恁礼部祭祀他钦此。祠部备祭。库内支价。办祭物件。完备祭祀　十一月二十一日。本部官于奉天门钦奉圣旨。左讲经如玘今日下葬。恁礼部官便去。祭祀钦此。令礼部侍郎章祥致祭。仍御制祭文　御制祭如玘文。呜呼业海茫茫济彼岸者鲜矣。尔如玘驾般若舟。举楞严桌建圆觉樯。假华严风扬大集帆。昨朝柁宽帆饱倏焉。彼岸噫果操舟之善耶。尔如玘冒风涛而有此耶。今业海尔济舟楫犹存。孰备善尔舟傲风于业海。如斯济岸就。不日乘尔某之舟。有此之济。非独如是。其拯溺者既多。朕观营般若之舟。施普度之道。岂徒然哉。今也期当空相绝迹。去来所有庶馐。尔其享焉　附赓玘太璞韵。花逢夜雨晓看妍。实蕊凋时阶不喧。试问老禅幽得处。谓言物外有青天。
　　续原教论　翰林待诏沈士荣撰。上卷七篇曰。原教论观心解。内教外教辨。执迹儒者。参禅辨。论禅辨。作用是性解。下卷七篇曰。名儒好佛解。自私辨。庄老异同辨。错说诸经解。较是非得失辨。三教论。诸师人物雄伟论。其序云。夫情智相违而后有教。识趣相违而后有辨。故分别是非。所以立教。不辨何以立理哉。昔人欲理之明。乃设虽以为问答。使读之者了然不疑。今儒者疑难于佛。必当辨之。所以立教明理也。昔诸佛出世。诸大菩萨化为外道。各执异说问难于佛。如来乃破其邪执。立如是义。说如是经。则诸教皆由论辨而起也。若唐宋大儒。各执所见疑难于佛。毁訾排斥。或有甚焉。亦或菩萨化身儒门。故尔相违。使有以辨之以彰至理欤。果亦未造佛之阃域。实有所疑欤。自是以来数百年间。以儒名者之。于佛教或为敬信为非议。毁赞不常。是非莫辨。使至道不明。诚可悲矣。士荣自知愚陋。所学不及先儒之万一。又未得吾佛证入之门。伏念二教之相违久矣。而智者则默然而不为之辨。坐视求学之士。循习旧闻。或生诽谤丧内学之家珍。伤名教之根本。故不自揆度。辄以其所非斥之言。具录于前。为之辨解于后。著论三篇解五篇辨六篇。通十四原其异同谓之论。释其疑惑谓之解。明其是非谓之辨。理学君子幸决择而去取焉。固不碍于圣贤之学也。时洪武乙丑季夏上弦。建安沈士荣谨序。
　　御制谕翰林待诏沈士荣曰。古智人有为身而修身。吾不知修者谁也。或曰。身为神而修。或云神为身而修。因是之辨惑之而更惑之。果身修神欤。抑神修身欤。吾不知二修之道。但见古人遗迹。询及儒释道三宗。必欲达之以妙己虚灵。呜呼善哉君子。虽未至三宗之奇。有心若是。岂不谓学之足矣。聃云。居善地心善渊。今之人顽肯匠斯三宗者。岂不全妙己之虚灵者乎。此即智人也。
　　护持朵耳思乌思藏。诏大矣哉大觉金仙。行矣哉出无量历阿僧。下兜率生梵宫。异哉雪岭之修。世人过者乎。天上人间经劫既广。忍辱愈多。方成佛道。善被人世。法张寰宇。人有从斯道者。天鉴神扶身后同游于佛境。若违斯道而慢佛者。则天鉴神知羁困地狱。与鬼同处。直候拂石劫尽而方生。其斯忧乎苦乎。一念同佛则百祸烟消化为诸福。今朵耳思乌思藏两衙地方诸院上师。踵如来之大教。备五印之多经。代为阐扬化凶顽以从善。启人心以涤愆。朕谓佛为众生若是。今多院诸师亦为佛若是。而为暗理王纲与民多福。敢有不尊佛教而慢诸上师者。就本处都指挥司。如律施行毋怠。
　　丙寅洪武十九年。敕天下寺院有田粮者。设砧基道人。一应差役不许僧应。
　　六月诏天下。行养老之政。谕曰。尚齿所以教敬。事长所以教顺云云　八月初八日。礼部奏据僧性海等。告给护持山门榜文。钦奉圣旨出榜与寺家。张挂禁治诸色人等。毋得轻慢佛教骂詈僧人非礼搅扰。违者本处官司约束钦此。钦遵出给榜文。颁行天下各寺。张挂禁约　八月十六日。本部官于奉天门钦奉圣旨。云南僧人性海等回还。与他递运船只。钦此咨兵部。钦遵施行　谕云南僧游方。金仙之教甘心寂寞。成在苦空故。修道者多栖岩屋树。落魄林泉玩霄壤之明月。吟清风于松下。置身物外。沦世事如太虚。若是者乃修之宣之。尔云南僧修者不辞万里之遥。欲觉因缘十二。若止京师而师云南。又何知。天台之景两浙之美。高僧之渊薮。特敕往游。阅诸名山。廓尔方寸。睿尔神灵。异时一归演华言于金马。论风景于碧鸡。时乃道冠点苍。神游八极。快矣哉　十二月御制大诰。三篇成颁示天下。
　　恕中禅师　讳无愠。字恕中。别号空室。临海人也。族姓陈。母林氏。依径山元叟端禅师出家剃度。于昭庆律寺受戒。谒灵岩芝公一元灵公。一一扣问详切。既归径山居择木寮。后见大白砥公竺元道公。以看狗子无佛话发悟。颂曰。狗子佛性无。春色满皇都。赵州东院里。壁上挂胡芦。又曰。此事如鱼饮水冷暖自知。决不在语言文字上也。师性爱静隐。虽两住名山。皆甫及三载而退。后日本国主。以水晶数珠峨山石。研为贽请命太祖。祈师往化。师以老病竟辞。弟子居顶迎师住于鄞之翠山。四方之扣谒者无虚日。求偈语者甚众。是年七月十日。书偈曰。七十八年无法可说。末后一句露柱饶舌咄。端坐而逝。至十二月望日。葬于唐嶴之原。有二会语录。拈雪窦拈古。续大慧竹山颂。古山庵杂录。净土诗偈颂等若干卷。行世。
　　幻隐禅师　讳慧明。号幻隐。字性原。父项。母陈氏。七岁发疽。忽失所在。求得之则曰。四童子舁我至此。识者知。为天神所祐。后谒竺元道公于仙居紫萚山。又谒径山元叟端公端问。东岭来西岭来。师指草鞋曰。此是三文钱买得。端曰。未在更道。师曰。某甲只如此。和尚作么生。端曰。念汝远来放汝三十棒。师乃悟其旨。久之遂罄底蕴曰。才涉思惟皆为剩法。是年示寂。寿六十九。腊五十八。
　　木庵禅师(聪)　　觉初禅师　　无逸禅师
　　丁卯洪武二十年。御制尚书洪范成。命赞善刘三吾序其后　浙江布政及苏州等府。编汇田土方圆四至鱼鳞图册成　二月上躬耕籍田。遣官享先农。礼成宴群臣于坛所。谕之曰。耕籍古礼也。一以供粢盛。一以劝农务本也　四月十一日礼部尚书崔等。复奉圣旨。将戒牒颁行天下。重出晓谕。谕善世禅师板的达曰。禅师自西而东。朝夕慕道。务在济人利物。朕观禅师之立志也。努力甚坚。其岁月之行也甚深。故得诸方施供。善者顶礼。恶者欢心。前者东达沧海。而礼补陀。旋锡钱塘而暂禅天目。西游庐岳。中国之名山。遂禅师之意已达。复来京师。驻锡钟山之阳。日禅岩穴。禅师之所以玄中。仰观俯察。志在神游八极。惟神天昭鉴。
　　戊辰洪武二十一年。迁僧录司于天禧寺。试经度僧给与度牒　三月十四日。僧录司左善世弘道等。于中右门钦奉圣旨恁。僧录司行文书各处僧司去。但有讨度牒的僧。二十已上的。发去乌蛮曲靖等处。每三十里造一座庵。自耕自食。就化他一境的人钦此　四月二十六日。僧录司左善世弘道等。于奉天门钦奉圣旨。灵谷天界能仁鸡鸣等寺。系京刹大寺。今后缺大住持。务要丛林中选举有德行僧人。考试各通本教。方许著他住持。毋得滥举钦此　五月乙酉。五色云见。刘三吾进曰。云物之祥。征于治世。舜之时兴于诗歌。此实圣德所致。上曰。古人有言。天降灾祥。在德诚使吾德靡悔。灾亦可弭。苟爽其德。虽祥无应国家之庆。不专于此也　以庶吉士解缙。为监察御史。缙吉水人。天性英悟。七岁能赋诗。日记数千言。十八乡试第一。连登进士。草封事凡万言以进。未几遣归。
　　己巳洪武二十二年春。上以天下无事。悯诸将老。欲保全之。诏从公侯各还其乡。各陛辞赐赉有差　七月初三日。本部官于华盖殿钦奉圣旨。鸡鸣寺老僧官。陕西带来的番僧汉僧。教二部做与绵布僧衣。钦此移咨二部。造办僧衣三十六名。每名绵布僧衣一套。每套三件。共一百八件。进赴内府给去讫　八月增设僧司。举选通佛法的僧发来考试。除授他去钦此　八月十七日僧录司左善世弘道。于奉天门钦奉　圣旨。天界寺只作善世。为额钦此　授善世禅师诏曰。佛教肇兴西土。流传遍被华夷。善世凶顽。佐王纲而理道。今古崇瞻由慈心而愿重。是故出三界而脱沉沦。永彰而不灭。尔劳心愿重。特加善世禅师。以神善道统。制天下诸山。绳顽御恶。於戏佐王纲而理善道。愿力宏深。体斯之行。无往不复。戒哉戒哉。
　　天渊禅师　　季芳禅师
　　万峰禅师　讳时蔚。号万峰。永嘉人。金姓。母梦白气亘天。生时有光满室。襁褓见僧辄微笑合掌。七岁依演庆寺升公出家。十六剃度。十九受具。谒虎跑止岩请益。复至天台访无见睹公。后归止岩处决择。为堂中第一座。后岩以法衣拂子顶相并偈付之。三筑精蓝题曰圣恩。三十年道风遐布。师示得法人偈曰。慈悲无念花开果熟。因地分明慧宝致嘱。清彻源源一派流。千古万古来相续。又语曰。如今末法将沈。须向水边林下钁头边。接引一个半个。阐扬吾道报佛恩德。不可扳缘高贵。轻篾下流。逐妄追名迷真惑道。切宜仔细。遂跏趺说偈曰。七十九年。一味杜田。悬崖撒手。杲日当天。言毕而绝。
　　庚午洪武二十三年。诏求仙人张三丰。了不可觅。召其弟子丘玄清至。与语悦之。授官与室。爵不受。
　　辛未洪武二十四年。定生员巾服之制。襕衫用蓝色。绢布为之。宽袖皂线绦。软巾垂带。由是士子衣冠。绰有古风焉。
　　申明佛教榜册　六月初一日钦奉圣旨。佛教之始。自东汉明帝夜。有金人入梦。是后法自西来。明帝敕臣民愿崇敬者许。于是臣民从者众。所在建立佛刹。当时好事者。在法入之初。有去须发而舍俗出家者。有父母以儿童子出家者。其所修也。本苦空寂寞。去诸相欲。必欲精一己之英灵。当是时佛教大彰。群修者虽不能尽为圆觉。实在修行次第之间。岂有与俗混淆与常人无异者。今天下僧寺。以上古刹列圣相继而较者。佛之教。本中国之异教也。设使尧舜禹汤之时。遇斯阐演。未审兴止何如哉。今佛法自汉入中国。历历数者一千三百三十年。非一姓为君而有者也。所以不磨灭者为何。以其务生不杀也。其本面家风端在苦空寂寞。今天下之僧多与俗混淆。尤不如俗者甚多。是等其教而败其行。理当清其事而成其宗。令一出禅者禅。讲者讲。瑜伽者瑜伽。各承宗派。集众为寺。有妻室愿还俗者听。愿弃离者听。僧录司一如朕命。行下诸山。振扬佛法。以善世仍条于后。
