<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乙巳洪熙元年正月朔。上御奉天殿朝群臣。设乐不作。大祀天地于南郊。皇祖皇考配享　赐三公及六卿天元玉历祥异赋。谕曰。天道人事未尝判为二途。有动于此必应于彼。朕少侍太祖。每教以慎修敬天。未尝敢怠　加赠少师荣国公谥忠靖。姚广孝等四人。并配享文皇帝庙号　诏免税粮。上曰。救民之穷。当如救焚拯溺。不可迟疑　上曰。恤民宁过厚。为天下主。宁与民寸寸计较耶　赐蹇义一印。曰忠贞。赐杨士奇一印。曰贞一　向赐绳愆纠谬图书　五月帝不豫。次日大渐遗诏传位太子。遂崩　六月十二日。皇太子即皇帝位。大赦天下　八月敕修太宗仁宗两朝实录。
　　国朝名僧未见传纪者附。
　　云溪英禅师　　宝月潭禅师
　　洁空通禅师　　雪峰瑞禅师

　　宣宗章皇帝

　　昭皇帝长子。张皇后所生也。文皇初有易储之意。见帝英敏。解缙复赞曰。好皇孙。文皇因立帝为太皇孙。仁宗龙升遂即帝位。在位十年。以乙卯正月初三日崩。寿三十七。上徽号曰。宪天体道英明神圣钦文昭武宽仁纯孝章皇帝。庙号宣宗。葬景陵。
　　丙午宣德元年。谕选官曰。庶官贤否关国家之治乱。谕三法司。审录囚系。务存平恕　赐蹇义图书曰。忠厚宽弘　赐夏原吉图书曰。含弘贞靖　赐杨荣图书曰。方直刚正　赐杨士奇图书曰。忠方贞靖　赐胡濙图书曰。清和恭靖。
　　丁未宣德二年。讲孟子。讲官言。太公以救民为心。伯夷以君臣之义为重。上曰。太公之心在当时。伯夷之心在万世。
　　戊申三年二月。册立皇长子御名祁唐。为皇太子　上曰。古人谓。笛者涤也。所以涤邪秽纳之。以正之意也。
　　己酉四年正月。驺虞见于南京　山西圆果寺是古迹道场。为国祝圣之所。乞役民为之。
　　庚戌五年。太宗实录一百三十卷。宝训十五卷。仁宗十卷。宝训六卷。夏原吉德量宽弘曰。君子不以冥冥懈行。卒赠大师　土鲁番国。气候多暖少雨雪。信佛法多僧寺。有灵山最大。人言。十万罗汉涅槃处。近山有高台。台畔有僧寺。寺下皆石泉林木。此时来贡　以监察御史于谦。为兵郎右侍郎。巡抚河南山西。
　　于少保　浙江钱塘人。骨相异常。七岁僧兰古春见而奇之曰。此他时救时宰相也。登永乐辛丑进士授御史。才貌英伟。声如洪钟。遇事敢为。不避权贵。尝扈从征高煦。罪人既得。上命谦数其不轨。词严义正。矢口而成。大称上旨。自是受知。至是河南山西西省各奏灾伤。廷议欲令大臣经理。上亲署谦名超授之。时年三十三。
　　柴车钱塘人。清慎得名。为兵部侍郎　况钟江西人。为苏州知府。锄强扶善。民以青天称　十二月含誉星。见于九斿。大如弹丸。黄白光耀。群臣表贺。
　　教乘法数　僧录司右善世心源法师净公集。
　　辛亥六年。金幼孜简易沉默。不伐善骛名。卒赠少保。谥文靖。
　　壬子七年。御制猗兰操招隐诗。以求山林之贤。
　　癸丑八年八月。荧惑犯南斗。景星见于天门。
　　甲寅九年。曹端。字正夫。笃尚理学。著述甚伙。称月川先生。
　　乙卯十年正月三日。上崩干清宫。初十日太子即位。大赦天下　蹇义沉静和厚。历事五朝。年七十三卒。赠太师。谥忠定。
　　敬庵禅师　讳庄。台州人。住持径山。当六十三代。含笑坐化。
　　雷庵禅师　讳泽。苏州人。住持径山。当六十四代。八月日化。
　　无际禅师　讳悟。本蜀人。二十出缠。专坐参究念佛。缚竹为庵。研励无懈。师曰。无念即着空。有念即着执。有无两相忘。非空亦非执。又曰。寂照无上下。光明处处通。本来无皂白。何处不含容。授法偈曰。我无法可付。汝无心可受。无付无受心。何人不成就。师有心药方。行于世。又走马灯偈云。团团游了又来游。无个明人指路头。灭却心头一点火。刀枪人马一齐休。
　　楚山禅师　讳绍琦。姓雷。唐安人。九岁出家。初从玄极和尚。最后谒东普无际禅师得法。普曰。还我无字意来。师曰。这僧问处偏多事。赵老何曾涉所思。信口一言都吐露。翻成特地使人疑。普曰。如何是不疑处。曰青山绿水燕语莺啼。历历分明更疑何事。普因付法。
　　月江禅师　讳净。金华人。住持径山。当六十五代。一日念佛坐逝。
　　雪崖禅师　讳珂。金陵人。住持径山。当六十六代。日昼沐浴坐逝。

　　英宗睿皇帝

　　章皇帝长子。宣德二年孙皇后所生。宣宗崩。年九岁。时倡国有长君之议。赖三杨英国而定。乙卯正月初十日即位。建元正统。己巳北狩。庚午七月回銮。尊为太上皇帝。居南宫。丁丑正月复辟。改元天顺。至甲申正月十七崩。在位前后共二十二年。寿四十八。上徽号曰。法天立道仁明诚敬昭文宪武至德广孝睿皇帝。庙号英宗。葬裕陵。
　　丙辰正统元年十月。命僧录司。复照洪武旧制。造僧人周知册。优免先圣先贤子孙差役。
　　丁巳二年　戊午三年　三杨宣德实录成。杨士奇杨荣。俱进少师。杨溥进少保。
　　己未四年　庚申五年　王福秉心正大。义利介然忧国忘家。老而弥笃。官至尚书少保。卒赠太保谥忠宣。
　　释应能　实建文帝也。自出家后。经湘湖入蜀至云南。复游闽。后入广西横州南门寿佛寺。居十五年。升座说法。归者甚众。复往南宁居一寺中。归者亦然。是时思恩知州岑瑛出行。忽一僧当道立。从者呵之。师自称为建文帝游方至此。今老矣。欲送骸骨归帝乡。瑛大骇闻于巡按御史奏之。驿送赴京。号为老[價-貝+天]。途次赋诗云。流落江湖四十秋。归来不觉雪盈头。乾坤有限家何在。江汉无情水自流。长乐宫中云影暗。昭阳殿里雨声愁。新蒲细柳年年绿。野老吞声哭来休。弘治中。追谥恭仁康定景皇帝。
　　辛酉六年　壬戌七年。太皇太后张氏。谥曰诚孝昭皇后。天下休息。人谓女中尧舜。
　　癸亥八年。王振作大第于皇城。又作智化等于居东。以祝厘。追封元儒吴澄。为临川郡公。从祀孔子庙庭。
　　晓庵禅师　讳善启。字东白。别号晓庵。长洲人。杨姓。甫能言。即通释典。如旧熟投入永茂院。剃染受具。屏迹龙山。研穷大藏。百氏诸子无不精究。永乐戊子出世郡之延庆寺。明年应召纂修永乐大典。并校大藏经。赐金僧伽黎。一时名士皆为方外交。或辩儒释之异。师曰。无论圣人理同。且各为其教。又曰。东鲁乘道西竺见性。皆莫先于厚本。故吾侪虽离父母。而养生送死率皆从厚。正统癸亥示寂。
　　甲子九年。杨士奇。年八十卒。赠文贞。有沙羡稿右台稿。世称西杨。杨荣庚申七月。卒于杭州。谥文敏。世称东杨。
　　乙丑十年。侍郎王英。赍香币祀南镇大雨。称侍郎雨。
　　丙寅杨溥天台人。官至学士少保。是年卒。年七十五。谥文定。
　　空谷禅师　讳景隆。字祖庭。号空谷。从辨山懒云和尚。受学参禅。次谒古拙。后从石庵出家。于昭庆寺受具。有空谷集等行于世。
　　虚白禅师　讳慧旵。字虚白。湖广族。家于丹阳。姓王。母黄氏。方娠之夕。梦僧顶包入门。及产多异。警悟不凡。寓目成诵。七岁梦坐稠人中。挥麈玄论。醒以告母。母曰。此高僧说法相也。十四出家。谒湛然松隐果林诸公。于宝藏持公处省彻。偈曰。一拳打破太虚空。百亿须弥不露踪。借问个中谁是主。扶桑涌出一轮红。住安溪东明二十余[示*冀]。昼夜无睡。坐若铁幢。称旵铁脊。卒年七十。塔于山之东坞。
　　西畴禅师　讳顷。会稽人。住持径山。当六十七代。一旦整衣坐脱。
　　守中禅师　讳宸。金华人。住持径山。当六十八代。经行顷刻坐脱。
　　杰峰禅师　讳英。金华人。住持径山。当六十九代。持金刚经而逝。
　　于谦　每入京。未尝持土物送馈。汴人诵曰。手怕蘑菰与线香。本资民用反为殃。清风两袖朝天去。免得闾阎话短长。
　　商辂　严州淳安人。自乡荐礼闱连中三元。官至内阁。秩一品。事业为时名臣云。
　　丁卯十二年　戊辰十三年。
　　己巳十四年。学士致仕黄淮卒。谥文简　六月雷电大震风雨骤作。南京宫殿一火而尽。绍兴山移。地动白毛遍生。陕西二处山崩。山移有声叫三日。移数里。黄河改往。东流于海淹没千余家。荧惑入于南斗。七月北虏寇边。王振挟帝亲征。有黑云如伞。罩营雷雨大作　八月既望。驾至土木(地名)与北虏战。我师败绩。上遂北狩　九月六日郕王即皇帝位。遥尊上为太上皇帝　于谦抗言。京师天下根本。一动则大势尽去。出榜谕众固守。议始定。鞑众每夜。见帝帐房上。火光隐隐。若黄龙交腾其上。近视不见。

　　景皇帝

　　宣宗第二子。吴贵妃所生。初封郕王。英宗北狩。奉孙太后懿旨。皇太子幼冲。未能践祚。以帝年长监国。既而群臣劝进。遂正大位。在位七年。英宗复辟废帝为郕王。归西内。时帝已病。越数日崩。成化十年。命复帝庙号。上尊谥曰。恭仁康定景皇帝。
　　庚午景泰元年正月朔。帝受朝免贺。上皇在虏庭。写表祝天。
　　全寅卜者。与上皇卜。奏曰大吉。复还再辟。
　　辛未二年　壬申三年。李贤进战车之议。欲行则行。欲止则止。谓之有脚之城。备边长策有所取焉。
　　武刚车　卫青所制。长一丈五尺。高六尺五寸。上开小窗下留铳眼。前后左右横排枪头。每车前后占地五步。若用一千辆。一面二百五十。约长四里。内藏军马粮草辎重。以此御敌。使马不得冲阵。箭不得伤人　所谓备有脚之城运无粮之马云。
　　常山蛇阵　郑林操练团营军士。言常山之蛇。击首则尾应。击尾则首应。击中则首尾俱应者也　八阵天地风云龙虎鸟蛇也。
　　制龙　徐有贞筑一决口。下木石若无。往山中叩一道术之僧问之。僧曰。圣人无欲贞悟。下有龙穴性多欲。镕铁沈之龙徙去决口塞。
　　癸酉四年　甲戌五年四月。新建隆福寺成。车驾临幸。敕纂宋元史书。通鉴纲目共集。
　　毒[口*夆]禅师　讳季善。凤阳人。父吴姓。母程氏。十七岁出家。初遇源明和尚请益。受无字公案。掩关不设卧床。睡魔沉重百计遣除。一朝闻钟声忽说偈云。沉沉寂寂绝施为。触著无端吼似雷。动地一声消息尽。髑髅粉碎梦初回云。师有语录行世。
　　一清禅师　讳天。号洁祖。庐陵人。欧阳氏礼正宗忠公授业。得度于右街云海法师　侍香于大天界会中。即左街讲经。制授弘后普应之号。正统癸亥上敕弘庆禅院。师创立焉。道风远布朝野知名。后因硕德名公共推住持径山。诸大檀越欣然施助。恢宏像设云。
　　乙亥六年　丙子七年。寰宇通志成　篡修总裁等官。皆进秩有差。

　　英宗复辟

