<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　刘文贞公　讳秉忠。字仲诲。瑞州刘季村人。礼天宁虚照禅师披剃为僧。后游云中住南堂寺。同海云禅师北觐。谒世祖於潜邸。一见应对称旨。自是屡承顾问公献书。陈时事所宜者数十条。凡万余言率皆尊主庇民之事。上嘉纳之。从上征伐方便救护。全活甚众。及上正位宸极。创定朝仪立官制。改元建号。一切所当施设。时物之宜皆公所草定。公斋居蔬食终日澹然。是年八月壬戌端坐而薨。享年五十有九。自幼好学至老不衰。虽位极人臣不异平昔。上谓左右曰。秉忠事朕三十年。小心慎密。其阴阳术数之精。占事知来若合符契　帝命史天泽伯颜。帅师南征。召谕之曰。古之善取江南者。惟曹彬一人。汝能不杀是吾曹彬也　史天泽真定人。身长八尺音如洪钟。善骑射。出入将相五十年。柱石四朝师表百辟。为开国元臣。人方郭子仪曹彬云。年七十四。谥忠武。
　　乙亥至元十二年　宋德祐元年　宋恭宗改元德祐在位二年。元兵执之北行殂于沙漠　江西提刑文天祥起兵勤王。其友止之。天祥曰。国家养育臣庶三百余年。一旦有急征天下兵。无一人一骑赴者。吾深恨之故。不自量欲以身狥。庶天下忠臣义士。将有闻风而起者。义胜者谋立。人众者力济。如此则社稷可保也。天祥性豪华自奉甚厚。至是痛自抑损。尽以家资为军费。每与宾僚语及时事。辄抚几流涕言曰。乐人之乐者忧人之忧。食人之食者死人之事。闻者莫不为之感动　湖南提刑李芾遣兵入援。发壮士三千人使将将之。勤王后谥忠节　行人郝经。使宋被留一十六年。撰集诸书。至是归燕卒。谥文忠　宋诏张世杰总督诸军。后与陆秀夫陈宜中。航海以狥国难溺死　有二星斗于中天。一星陨　六月朔日有食之。既昼晦如夜。
　　丙子至元十三年　宋德祐二年　五月宋端宗立。改元景炎后。航海崩于岭南之岗州。
　　二月日中有黑子。大如鸡卵。相荡久之　丞相文天祥常言。国亡与亡此男子心。元人以天祥北去　钱塘江潮三日不至。时元军分驻江沙上。杭人方幸之。而潮汐不至　三月元伯颜。入临安建大将旗鼓。受宋帝及太后庶僚。趍赴京入觐　姚枢仁恕恭敬。未尝疑人之欺。凡有与谋者必忠告。人莫不敬之。时以为翰林学士。宋侍从之臣及士子。至上都皆令枢随学行而官之。
　　丁丑至元十四年　宋景炎二年　封宋主为瀛国公。令往脱思麻路。习学梵书西番字经　全后于正智寺为尼。
　　建大圣万安寺　廉希宪官至平章。伯颜谓之宰相中真宰相男子中真男子。世以为名言。至是卒。
　　戊寅至元十五年　宋祥兴元年　宋帝昺立改元祥兴。在位二年后航海至崖山。张世杰与元战败。陆秀夫抱之沈海　正月朔旦。广设大会以斋僧众。大赦天下。玉泉等五老蒙恩得度　有大星。南流陨海中。小星千余随之。声如雷。数刻乃止。
　　己卯至元十六年　二月宋亡。宋自太祖起至帝昺。通三百二十年。
　　文文山　姑苏人。讳天祥。为宋状元丞相封信国公。有忠孝大节。被执目击崖山。有诗哀悼(不录)又歌曰。飓风起兮海水飞噫。文武尽兮火德微噫。鹰鹯相击兮靡所施噫。鸿鹄欲举兮将安归噫。桌歌中流兮任所之噫。独抱春秋兮莫我知噫　又正气歌曰。天地有正气。杂然赋流形。末云。顾彼耿耿在。仰视浮云白。悠悠我心忧。苍天曷有极。哲人日已远。典刑在宿昔。风檐展书读。古道照颜色　零丁洋诗。辛苦遭逢起一经。干戈落落四周星。山河碎碎水漂絮。身世浮沉风打萍。惶恐滩头说惶恐。零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死。留取丹心照汗青　过金陵草舍离宫。转夕晖孤云飘泊欲何依。山河风景原无异。城郭人民半已非。满地芦花和我老。旧家燕子傍谁飞。从今别却江南路。化作啼鹃带血归　后至临终从容谓吏卒曰。吾事毕矣。南向拜而死。年四十七。其衣带中有赞曰。孔曰成仁。孟曰集义。惟其义尽所以仁至。读圣贤书所学何事。而今而后庶几无愧　平生作文未尝属草。有指南集吟啸集。有集杜诗百首等行世　建司天台于大京　立安乐堂。疾者医之。饥者廪之。死者葬之。
　　庚辰至元十七年六月。新历成赐名授时。明年始颁行天下。遣使穷黄河之源。由星宿海至昆仑山。始抵其地　窦默为人乐易。平居未尝一言方人。官至学士至是卒。谥文正。
　　帝谕真金太子曰。伯颜文武全才。汝勿以常人遇也　许衡临终语其子曰。我平生为虚名所累。不能辞官。是年卒。谥文正。
　　帝师入寂　癹思八为大元帝师。是年十一月二十二日示寂。年四十二岁。上闻不胜震悼。追怀旧德建大窣堵波于京师。实藏真身舍利。轮奂金碧无俦。学士王磐奉敕述行状曰。
　　皇天之下。一人之上开教宣文辅治大圣至德普觉真智裕国。如意大宝法王。西天佛子。大元帝师。班弥怛拔思癹帝师。乃土波国人也。生时诸种瑞应具详家谱。初礼伯父萨师加哇为师。秘密伽陀一二千言。过目成诵。七岁演法。辨博纵横犹不自足。复遍咨名宿。钩玄索隐尽通三藏。年十五。世祖皇帝龙德渊潜。师知真命有归。驰驿径诣王府。世祖官闱东宫。皆秉授戒法。特加尊礼。年二十。释道订正化胡经。宪宗皇帝诏师剖析是非。道不能答。自弃其学。上大悦。年二十二。世祖登极。建元中统尊为国师。授以玉印。任中原法主。统天下教门。辞帝西归未期月召还。年三十一。时至元七年。诏制大元国字。师独运摹画作成。称旨即颁行朝省郡县。遵用迄为一代典章。升为帝师。更赐玉印。统领诸国释教。旋又西归。至元十一年。专使召之抵京。王公宰辅士庶。离城一舍结大香坛。设大净供罗拜迎之。万众瞻礼若一佛出世。为真金太子。设彰所知论五篇。存藏行世。
　　彰所知论　帝师为太子。说佛智大师沙罗巴译初器世界品。备载大地及水火风轮妙高七金四洲轮围日轮月轮星宿宫三界诸天等。次情世界品。备列地狱饿鬼旁生人道修罗天道成住坏空四劫始终之相。及释迦祖承历代轮王之事。后道果无为五法等。
　　辛巳至元十八年十月。命僧道二家辨析。特奉圣旨云云。除道德经是老子真实经旨。其余皆后人造作。差官尽行烧毁。
　　壬午至元十九年。处士刘因天资绝人。日记千百言。过目成诵。爱诸葛孔明静以修身之语。表其扁曰静修。征为赞善不受。
　　癸未至元二十年。
　　甲申至元二十一年正月六日。大赦天下。并下轻刑之诏。
　　乙酉至元二十二年。圣旨焚毁诸路伪造道藏经。书事于石。碑记甚悉。圣旨禁断道藏伪经下项。见者悉应便宜收取。
　　化胡经　犹龙经　圣纪经　西升经　出塞经　明真辨伪经　九天经　赤书经　上清经　南斗经　玉纬经　十二虚无经　纪胜赋　辨仙论　龁邪论　三破论　太上实录　青阳官记　玄九内传　帝王师录　三天列记　十异九迷论　历代应现图　佛道先后论　钦道明证论　辅政除邪论　谤道释论　十山论　辟邪归正论　藏天隐月经　赤画度命经　历代帝王崇道记　三教根源图　混元生三清经　混元实录　灵宝四十二生经　高上内传楼观先生内传　五公问虚无经(通载)
　　圣旨就大都大愍忠寺。焚烧道藏伪经。命大都报恩禅寺林泉长老下火。谢恩毕拈香云。佛心天子愍众生。恐堕三涂邪见坑。个里了无偏党处。就中朱紫要分明。所以道圣鉴无私。天机莫测。既来颂德敢不酬恩。此香端为祝延当今皇帝云。伏愿金轮与法轮并转福越三祇。舜日共佛日齐明寿延亿劫。次举火云。忆昔当年明帝时。曾凭列焰辨妍媸。大元天子续洪范。显正摧邪谁不知(文长不悉)。遂以火炬打一圆相。云诸仁者只如三洞灵文。还能证此火光三昧。也无。若也于斯会得。家有北斗经。枉教人口不安宁。其或未然。从此灰飞烟灭后。任伊到处。觅天尊。急著眼看。林泉长老从迈。奉敕下火(通载)对道士持论师德。一十七名。
　　圆福寺从超　　奉福寺德亨
　　药师院从伦　　法宝寺圆胤
　　资圣寺至温　　大名府明津
　　甘泉山本琏　　上方寺道云
　　开觉寺祥迈　　传教寺了询
　　法华寺庆规　　龙门县行育
　　延寿寺道寿　　仰山寺相睿
　　资福寺善朗
　　绛州祖圭　　蜀川元一
　　丙戌至元二十三年。大都道者山云峰禅寺住持如意祥迈长老。奉　敕撰辨伪录五卷。
　　辨伪录　其篇目云。妄立天尊伪。创立劫运年号伪。开分三界伪。随代为帝王师伪。老子出灵宝三洞伪。游化九天伪。偷佛经教伪。老君结气成字伪。周文王时为柱下史伪。前后老君降生不同伪。三番作佛伪冒名僭圣伪。合气为道伪。偷佛神化伪。辨说渊博具如通载。
　　如意禅师　讳祥迈。博通内外典章。洞彻渊微理致。住持名都巨刹。应旨撰辨伪录五卷。制伏允惬有弘传序注。载法华要解。
　　丁亥至元二十四年。
　　戊子至元二十五年正月二十一日大赦天下。
　　云峰和尚　师住径山。初江淮释教都总统杨辇真迦。集江南禅教诸僧。朝觐登殿对御论禅。宣上竺僧问讲何经。答云。法华经。次问仙林僧讲何经。奏云。百法论。次问师云。禅以何为宗。奏对曰。禅也者净智妙圆体本空寂。非见闻觉知之所可知。非思量分别之所能解(备谈本末)又云。夫禅与教本一体也。禅乃佛之心。教乃佛之语。因佛语而见佛心。譬之百川异流同归于海。到海则无异味(云云)谢恩赐馔。
　　吉祥禅师　镇江普照寺沙门普喜号吉祥。山东人。精究慈恩相宗。研习唯什师地因明等论。是年世祖创立江淮御讲之所。普照居一。诏师主之。升座外日诵华严大经。以十卷为常课。后入寂茶毗舍利甚伙。建塔丹徒。镇江之民多有图像祠之。称为吉祥古佛云。
　　玉岗法师　杭州下竺蒙润子玉岗海盐人。古源清法师之甥。竹堂传法师之高足也。生时母感异梦。礼伽蓝土偶皆仆。修观音忏而心疾即愈讲法华。而屠沽易业居风篁岭。专精念佛修法华光明大悲净土。以七七为期甚多。后示弟子止观安心之法。称佛而逝。
　　己丑二十六年正月。抄数天下户计。
　　庚寅二十七年秋九月日大赦天下。
　　谢叠山　枋得。天资严厉雅负奇气风岸孤峭。而以植世教立民彝为任。官至招谕使。宋亡以卜自隐。时征见用力辞书云。大元制世民物一新。宋室孤臣只缺一死。所以不死。以九十三岁之母在堂耳。至燕不食。将行有友张子惠诗。云此去好。凭三寸舌再来。不值半文钱。枋得会其意竟死于驿。平生无书不读。文章高迈奇绝自成一家。读其辞见其心。慷慨激烈可使顽夫廉懦夫立志云。有文章轨范。
