<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王文忠公　王磐。字文炳。广东人。世业农。岁得麦万石。号万石王家。公大肆力于学搜罗经史百氏。文辞宏放荡无涯涘。受业者尝数百人上疏言。天子官门不应入。而入者谓之阑入。由第一门至第二门轻重有差。官至翰林学士卒。时九十三。赠太傅国公。谥文忠。
　　辛卯二十八年。平阳地震坏民居。万有八百二十六区。压死百五十人。全太后为尼。瀛国公为僧。有地三百六十顷。例免征租。
　　壬辰二十九年。杨恭懿奉元人。初与许衡俱征不起。太子真金令有司。以汉聘四皓故事聘之。考正历法授集贤学士。至是卒。
　　癸巳至元三十年。刘文靖。因性不苟合不妄交隐居。教授师道尊严年四十五卒。赠学士谥文靖。所著有四书精要诗集五卷云。皇孙铁木耳总兵北边。召伯颜居大同。皇孙举酒饯之曰。公去何以教我。伯颜举所酌酒曰。可慎者惟此与女色耳。
　　云峰入寂　杭州径山第四十三代云峰禅师。讳妙高。句之长溪人。从云梦泽公受具戒。首参痴绝冲禅师。次见无准于径山。又见偃溪于育王入室掌藏钥。一日溪举。譬如牛过牕棂。头角四蹄都过了。因甚尾巴过不得。师划然有省。答曰。鲸吞海水尽露出珊瑚枝溪可之。出世南兴大芦。迁江阴劝忠及霅川何山寺。云衲四来三堂皆溢。朝命升蒋山。至元庚辰迁径山两遭回禄。克苦重兴。随觐趍京对御论禅。皇情大悦。赐食寝殿。是年六月初小参训饰学者。十七日说偈而逝。寿七十五。腊五十九。塔于寺西之居顶庵。
　　回回孛可献大珠。邀价钞数万锭。帝曰。珠何为当留此钱以周贫者。十月彗星入紫微垣抵斗魁。光芒尺余。凡一月乃灭。
　　甲午至元三十一年春正月壬子朔。帝不豫免朝贺。癸酉帝崩于紫檀殿。号世祖圣德神功文武皇帝。
　　世祖潜龙时出征西国。好生为任。迷径遇僧。开途受记。由是光宅天下统御万邦。大弘密乘尊隆三宝。迎旃檀瑞像归内宫。安奉万岁山仁智殿。为现世之宝。仍建大圣寿万安寺。供奉令一切人俱得瞻礼　定光佛塔毫光发现。帝命开视内有舍利。光耀人目。由是重建宝塔。帝命写金字藏经。轴前图像未定。帝云。此经是释迦如来所说止画说主。庶看诵者知有所自。
　　帝诏遍天下。每一岁中。行布施度僧。读大藏经。随处放光现瑞祯祥不一　诏讲华严大德。于京城大寺开演。以彰如来之富贵　帝设大会七处。放光显示华严七处玄旨　帝以金为泥。命僧儒缮写大藏经。一藏贮以七宝琅函。祈流传万世　帝以宋朝镇库旃檀方圆丈余。刻为佛像和益人天　帝赐讲经僧红袈裟。令说法人与佛无异　帝日持数珠。课诵自奉施食。
　　帝诏东昌大师演教听之。大悦赐以宝玉柱杖　帝颁玉音诏昊天讲主云。因朕在世戒约学徒。究明佛法母令减灭　帝命逸林上师。译药师坛法仪轨。为天下消八苦之灾。增无量之寿　帝设十万僧会。令十师对御说法。赐白金十锭玉柱杖十根　帝诏十高僧内殿供养。帝端居不动。诸大德亦复默然。帝乃云。此是真实功德。
　　帝命高僧。重整大藏。分大小乘。再标芳号遍布天下　帝命诸山师德。校补弘法寺久远藏经。鼎新严饰以传无穷　帝印大藏三十六藏。遣使分赐。归化外邦。皆令得瞻佛日。
　　帝印造菩萨戒本千部。流通散施。普令大地众生皆奉如来宝戒　帝令诸路高僧。俱赐红黄大衣。传授大戒　帝以清凉为真佛境界。建立五大寺为最上福田　帝每斋日。以南天竺佛盂。置百味珍羞。澄心观想广修供养。
　　帝以如来舍利宝塔。统御刹中一十九所。各颁钱帛广加严饰。大陈供养　帝见僧人有过。不加王法。只令阅教忏悔。
　　帝以天下寺院田产二税。尽行蠲免。普令缁侣安心办道　天下寺院山林树木。遍谕玉音严加护持。毌令斫伐。以严佛圣境界。
　　帝告群臣云。朕以本觉无二真心。治天下国家　帝闻五教义曰。顿教即心是佛。诸佛境界。凡夫不修。如何得到　帝命两土名德。对辨经教一一无差。帝曰。积年疑滞今日决开　帝颁圣旨谕一切僧人。不拣甚么差役休当。遵依释迦佛道子行持。
　　宋太后削发为尼。诵经修道。帝深加敬仰四事供养。宋主以王位来归学佛修行。帝大悦。命削发为僧。讨究大乘明即佛理。宋室宫人皆祝发为尼。帝曰。三宝中人也。命归学佛修行。供送衣粮。
　　帝问帝师。施食至少。何能普济无量幽冥。帝师云。佛法真言力犹如饮马珠　帝命帝师斋竟。天雨金花缤纷而下。帝曰。何故有此祥瑞。帝师曰。陛下心花内发。天雨金花赞叹。
　　蜀僧元一游西天回朝。献玉石佛像贝多叶经。帝问云。西天佛有么。元一奏云。当今东土生民主。何异西天悉达多　帝问元一。道家徒众何以少。如来徒众何以多。元一云。富嫌千口少。贫恨一身多　帝问元一云。和尚还涉世缘否。奏云。不知法故犯。知法了应无。
　　帝问拣坛主云。何处有佛。拣奏云。我皇即是佛。帝云。朕如何是佛。拣云。杀活在于手。乾坤掌上平　帝年八十岁乃云。与释迦如来同寿不为天矣　帝崩。灵驾经宣德。现大圆光周遍天界合境。僧俗悉皆瞻礼。盖显古佛示现之作用耳(以上出弘教集具见佛祖通载)。
　　夏四月。皇孙铁木耳即位得玉玺。其文曰。受命于天既寿永昌　宋处士铉翁年逾八十。诏赐金币皆不受。至是卒　伯颜深沉有谋略善断。诸将仰之若神明。可谓一代之良将。世祖崩。百官总已以听。握剑立殿陛。陈祖训宣顾命。述所以立帝之意。辞色俱厉诸王股憟。趍拜位具大臣之风节。至是卒。官至开府仪同三司太傅。录军国重事。封淮安王谥忠武。

　　成宗

　　名铁木耳。世祖之孙。太子真金第三子也。世祖崩诸王立之。在位一十三年。寿四十二崩　帝承天下混一之后垂拱而治。可谓善于守成。末年连岁寝疾。内则决于宫阃。外则委于大臣。致贼虏等反时有小警。然不至于废坠者。去世祖未远。以成宪具在故也。改元二。
　　乙未元贞元年四月。兰州河清上下三百余里。六月江西天水陕西旱饥赈之。
　　高峰禅师　讳原妙。苏之吴江人。姓徐氏。受业乌戌之密印寺。得法于雪岩钦禅师之门。生于宋嘉熙戊戌。十五出家。十七受具戒。十八习天台教。二十更衣入净慈立死限。三年二十一。请益断桥参雪岩于北涧。住双径得悟。后隐龙须迁双髻至元己卯上天目西峰。入张公洞扁死关。不越户者十五年。学徒参请无虚日。僧俗受戒者几数万人。开山师子大觉二刹。是年乙未腊月朔。焚香说偈告众坐亡。世寿五十七。僧腊四十三。度弟子几百人。塔全龛于死关之内。从治命也。祖雍识师有语录。盛行于世云　断桥禅师。
　　雪岩禅师　讳法钦。五岁出家。十六剃度。十八行脚。十九灵隐。挂塔移单过净慈。一日在天目。殿上行。抬眼见一株古柏。触目省发。从此不疑生不疑死。不疑佛不疑祖。后住道林南明仙居湖州光孝道场仰山北涧诸刹。为无准之嗣。乃高峰之师有语录二卷。行世。
　　丙申元贞二年。授嗣汉三十八代。天师张与才为太素凝神广道真人。领江南诸路道教。
　　丁酉大德元年春正月。太后幸五台山。初为太后建寺于五台山。至是成。太后因临幸之。为兆民求福　二月改元大赦。
　　戊戌大德二年。诏以水旱量免租税。
　　己亥三年。诏遣使问民疾苦。九月夜有流星如雷。
　　庚子大德四年。不忽木。初世祖每闻其言。必叹赏之。以白璧赐之。官至学士平章。至是卒。家贫赐葬。赠鲁国公。谥文贞。
　　辛丑大德五年八月。有星孛出东井。历紫微垣天市垣。四十六日灭　十月有星大如杯。光烛地自北起分二星。没于危宿。
　　三垣　天象之开有三垣。一曰紫微垣十五星。在太乙之中。二曰太微垣十星。在轸翼之北。三曰天市垣二十二星。在房星之北。
　　壬寅大德六年三月。诏以旱溢为灾。赦天下免其差税三年　六月建文宣王庙于京师。
　　真觉国师　讳文才。号仲华。清水杨氏子。少孤事母。孝性捷敏。于书无所不读。尤邃于性理之学。好古作善吟咏。所禀敦朴若无所知。至于谈接。辞辨莫窥其涯。遍游讲席尽得贤首宗旨。尝曰。学贵宗通言欲会意。以意逆志则得之矣。语言。文字糟粕之余也。岂能开人慧目哉。初隐成纪。筑室树松将欲终焉。故人称曰松堂和尚。世祖降旨令主洛阳白马寺。学者汇至声誉日隆。成宗建大万圣祐国寺于五台。诏求开山第一代住持。帝师迦罗斯巴荐之成宗。即铸金印署师。为真觉国师。师辞曰。越分以居不祥。不肖而行不明。帝师曰此上命也。于是不得已而行。大弘清凉之道。至老无怠。是年九月朔示疾而逝。年六十二。塔于东台之麓。有慧灯集悬谈详略肇论疏等(通载)。
　　癸卯大德七年　金刚上师讳功嘉葛剌思(此云普喜名间)又名胆巴(此云微妙)西土番人。初侍法王上师。咒诵如流。经科咒式等靡不洞贯。世祖时至此土见上问答。允称中间往返灵应非一。成宗时奏蠲僧家粮税。诏住名刹。宠赉无过。是年五月十八日西逝(通载)。
　　金履祥　兰溪人。屏居金华山中。作通鉴前编。四书五经各有注疏。授徒许谦以传。抱道自乐不求闻达。学者称仁山先生。谥文安。
　　甲辰大德八年二月。有星孛于室度。入紫微垣。约一丈。凡七十六日灭。
　　乙巳大德九年四月。大同地震有声如雷。坏庐舍五千余间。压死五千余人。地裂涌水尽黑。漂出松柏朽木。遣使赈之。
　　丙午大德十年正月。罢江南白云宗都僧录司。二月暴风大雪雨沙。雨雹如卵。
　　丁未十一年正月丙寅朔。帝大渐免朝贺。癸酉帝崩于玉德殿。号成宗完者笃钦明广孝皇帝　五月武宗即位。

　　武宗

　　讳海山。顺宗答剌麻八剌之长子也。初封怀宁王总兵北边。屡立战功。成宗崩。诸王立之在位五年。寿三十一而崩　帝当富有之业。慨然欲创治改法故。其封爵太盛而遥授之。官众赐赉太隆而泛赏之恩溥。至元大德之政。于是稍有变更矣。
　　夏六月。以母弟爱育黎拔力八达为太子。追尊考曰顺宗。
　　萧[奭*斗]陕西人。力学三十年不求进。擢为太子谕德。疾辞归卒。谥贞敏。
　　加封孔子。为大成至圣文宣王　诏曰。盖闻。先孔子而圣者非孔子无以明。后孔子而圣者非孔子无以法。所以祖述尧舜。宪章文武。仪范百王。师表万世者也。朕纂承丕绪敬仰休风。循治古之良规。举迨封之盛典。加号大成至圣文宣王。遣使阙里祝以太牢。於戏父子之亲。君臣之义。永惟圣教之尊。天地之大。日月之明。奚罄名言之妙。尚资神化祚我皇元　翰林承旨阎复之辞。
