<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　弘教大师　讳了性。号大林。武氏子。初依安和尚剃发。登具岁诸讲席。精究三藏。遇真觉国师启迪厥心。如柏林潭关辅怀南阳慈诸公。皆以贤首之学著称一时。悉造其门领其玄旨。北游燕蓟晦迹魏阙之下。悠悠如处江海之上。与世若相忘焉。成宗征居万宁寺。声价震荡内外。大后创寺于五台山。曰大普宁寺。延师为第一代。师不求合于时。不屈于人。识者高其风节。是年九月卒。谥弘教大师云。
　　壬戌至治二年。有言佛教可治天下。帝问拜住。对曰。清净寂灭自治可也。若治天下。舍仁义则纲常乱矣。
　　幻堂讲主　讳宝严。字士威。成纪康氏季子。因罹丧乱。与弟同剃发为僧。后参真觉得传贤首宗旨。而嗣其道。为人淳朴无伪。方寸之地。湛若止水。值真觉三坐道场。师与弟皆从而佐之。真觉入灭乃继其席。无何奉诏住持大玉山普安祐国二寺。是年七月日逝世。
　　佛光大师　讳志德。号云岩。东昌人。十二受经于海闻和尚。习慈恩宗旨于法照禧公。尽得其蕴。至元间。世祖召见赐宴并紫方袍。命主天禧旌忠二刹日。讲法华华严唯什金刚等疏。特赐佛光大师之号。与七众授戒。必令其立誓无犯。遇岁俭煮糜粥。以食饿殍数万人。居天禧三十余年。一衲一履终身不易。过午不食。夜则危坐以苦诵丧明。忽梦梵僧迎。居内院高座。空中散花因示疾。是年二月二十七诵之不辄。顷之辞众安坐而化。世寿八十八。龛留三七颜貌红润如生。阇维舍利无数。塔于张家山。赵孟俯为记。
　　癸亥至元三年。敕写金字藏经。学士吴澄为序曰。主上写经为民祈福。甚盛举也。
　　吴澄　字幼清。抚州崇仁人。经传悉通贯用力圣贤之学。元明善以文学自负。闻澄易诗书春秋奥义叹曰。与吴先生言如探渊海。董士选曰。吴先生天下士也。澄尝为学者言。朱子于道。问学之功居多。陆子静以尊德性为主。问学不本于德性。其弊必偏于言语训释。故学以德性为本。又谓。为善者死则上通神明。其极品与日月齐光。为恶者死则下沦污秽。其极下与沙虫同类　八月帝崩于行幄卧所。
　　中峰禅师　讳明本。号中峰。钱塘孙族。生有异征。为儿童时。嬉戏必为佛事。稍长闻经教。燃指臂求佛甚切。昼夜弥励。困则以首触柱。自儆期必得乃已。及入死关。密扣心要诵金刚经。至荷担如来处。恍然开悟。自谓所证未极。后观流水乃大发明。自是说法无碍。著书若干卷行于世。仁宗闻而聘之不至。制金纹伽黎衣赐之。并谥号佛日广慧普应国师。是岁卒。寿六十一。腊三十五。化于本山天目。
　　断崖禅师　讳从一。湖州德清汤氏子。幼不茹荤。姿貌巍然。师高峰参一归何处发悟。呈偈曰。大地山湖一片雪。太阳一照便无踪。自此不疑诸佛祖。更无南北与西东。峰印可之曰。后据孤峰绝顶扬声大叫。在后改名了义。赐号佛慧圆明正觉普度大师云。

　　泰定帝

　　名也孙铁水儿。显宗之长子。裕宗之嫡孙也。初封嗣晋王。及英宗遇弑。以支庶入继帝统。在位五年殂于上都　帝在位灾异迭见。然守成法以行天下无事。称治平焉。改元者二。泰定致和　帝曰。凡事防之于小则易。救之于大则难。明告于众。俾知所慎。
　　甲子泰定元年　乙丑。
　　丙寅三年。禁西僧驰驿扰民。
　　丁卯　帝师公哥罗入寂。
　　戊辰至和元年七月帝崩。不立庙谥　九月文宗袭立。改天历元年。礼公哥卜文国公为师。设广教总管府。统摄僧众。

　　明宗

　　名和世[王*束]。武宗长子。初封周王出镇云南。泰定帝崩。文宗遣使迎帝。帝正位于和宁之北。立文宗为皇太子。未几暴崩仅半年　张养浩自幼有行义勤学业。官至中丞尝著书三卷。一曰朝堂忠告。二曰风宪忠告。三曰牧民忠告。至是卒。赠平章。谥文忠。

　　文宗

　　名图帖睦尔。武宗次子。明帝之弟也。初封怀王出居建康。以致和元年九月袭皇帝位。改元天历二年。迎明宗于沙漠。明宗殂即位。
　　己巳天历二年。建龙翔集庆寺于建康　建崇禧万寿寺于蒋山　命奎章诸臣。辑经世大典　改建康为集庆路　以西僧辇真吃剌思为帝师。师至上命朝臣一品以下。咸郊迎大臣俯伏。进觞师不为动。惟国子祭酒孛木鲁[羽*申]举觞立进曰。帝师释迦之徒。天下僧人师也。予孔子之徒。天下儒人师也。请各不为礼。帝师笑而起。举觞卒饮。众为之栗然。
　　庚午至顺元年。加封孔子父叔梁纥。为启圣王。母颜氏。启圣夫人。颜子复圣公。曾子宗圣公。子思述圣公。孟子亚圣公。
　　慧光　释融照。字慧光。受业华藏修习天台教观。后从渊叟湛法师。居华亭延庆。力精教乘勤修禅定。然膏继晷旦夕无间。故学由志臻。表于丛席职跻众祐四十余祀。名闻京师上嘉奖赐号。师每岁元旦。率众修金光明忏。祝厘圣寿。说法之外力礼忏摩。与诸众生扫除尘翳。摄入善根。既老弥勤。得其法者三人。僧传曰居简。曰宗矩。曰宗权。皆法门之龙象也。
　　范椁。字德机。清江人。天资颖异。虽臞然清苦。若不胜衣。卓然自树于流俗外。吴澄志以为特立独行之士。可方东汉之君子。盖非虚美云。
　　辛未至顺二年。翰林学士吴澄卒。有易春秋礼记纂言。及校定皇极经世书大戴礼等书。赠临川郡公。谥文正。
　　壬申至顺三年。四月天宁地震。五月京师地震有声。白虹并日出竟天。八月天鼓鸣于东北　京师陇西地震　帝崩于上都。

　　宁宗

　　名懿璘真班。明宗次子也。初封鄜王。文宗殂遗命传位于帝。帝年七岁。在位两月而殂。
　　临坛大德　讳惠汶。姓张氏。归德人。依耆宿釭公出家二十进具。从大德温公受菩萨戒。嗣法坛主恩公。既而行业日隆。闻望日著。从者益众。师斋戒既严。护衣惟谨。虽途行旅宿三衣一钵必与身俱。终日干干惟佛是念。缁素相率而求戒者。接迹于途。承一训言莫不欢心感戴。说法数十余年。升坛授戒四十余会。大臣接以师敬之礼。从化者盖以万数。是年十一月二十二日殁。年七十有三云(佛祖通载)。

　　顺宗

　　名妥欢帖睦尔。明宗长子也。文宗时被谗出居广西。宁宗崩登大宝。在位三十六年。会　大明兵入京城。走于应昌府。一年崩。
　　癸酉元统元年六月。初八日登位。改元者三。元统(二)至元(六)至正(二十七)礼请公哥儿监臧班臧卜为帝师。
　　天竺法师　讳真净。字如庵华亭。姚氏子。母朱氏梦月堕怀而娠。诞时瑞光满室。有异僧。指谓其母曰。此儿海月法师之再来也。九岁依明静志公学法华经。历耳成诵。十六得度搏究诸乘。谒云梦泽公无极度公。尽得其学。大德间住海盐德藏。至治间迁松江超果。泰定间居下竺。辟寺前之径高大其门。书佛国山以揭之。至顺间上竺湛堂澄公举师自代。殚心弘法。众逾千指。上慕其道。赐以佛心弘辨之号。及金纹紫伽黎之服。师课法华寒暑不辍。是年示疾。书偈而逝。寿七十二。腊五十六。阇维舌根顶骨不坏。舍利五色。塔于本山(僧传)。
　　甲戌元统二年元旦。汴梁雨血。著衣皆赤。
　　三月彰德雨毛如线而绿。民谣云。天雨线。民起怨。中原地。事必变　水旱交洊　七月流星如杯。色赤有光　八月京师地震。鸡鸣山崩。陷为池百里。
　　乙亥改元至元元年。
　　丙子二年。宿松地震山裂　秦州山崩　黄州蝗　江浙自春至八月不雨。民大饥赈之。
　　丁丑至元三年四月有星。孛于王良。至七月没于贯索　星名订议房星主马。又名天驷。王良善识马故名之　五月民间讹言。朝廷采童男童女。一时嫁娶殆尽　彗星见于东北　七月武涉县有蝗。尹张宽仰天祝曰。宁杀尹毋伤百姓。黑鹰啄蝗。尽命刊金履祥所著论孟考证行之。门人许谦序之。
　　许谦　字益之。东阳人。学于金履祥。告之曰。吾儒之学理一而分殊。理不患其不一。所难者分殊耳。谦由是致其辨于分之殊。而要其归于理之一。又曰。圣人之道中而已矣。谦由是事事求夫中者而用之。自谓吾非有大过人。惟为学之功无间断耳。其教以五性人伦为本。以开明心术变化气质为先。以为已为立心之要。以分辨义利为处事之制。尝曰。已或有知使人亦知之。岂不快哉。是年卒。年六十八。门人号之白云先生。所著有四书丛说诗名物钞读书传观史等书。后谥曰文懿。
　　同时休宁陈栎婺源胡一桂。皆以讲明道学重于时。
　　太白　上公大将军之象。出东当伏东。出西当伏西。过午为经天。谓昼见于上也。太白少阴之星以己未为界。经天为不臣兵起也。
　　戊寅至元四年正月。以地震赦天下　四月雨雹如拳。环玦狮象等形　信州山震　邵武雨水深二丈　巩昌山崩压死人民。
　　己卯至元五年夏四月。加封孝女曹娥。为慧感灵孝昭顺纯懿夫人　六月汀州水高三丈余。没庐坏田　太白屡经天。
　　宗周法师　讳子文。字宗周。四明人。得法于北溪闻公。出主宝云寺。教观淹博律规甚严。寻常对人则讷。升座讲演则滔滔。如建瓴之水。莫之御也。临终时讲十六观经。罢即欲就座别众入灭。有启曰。和尚后事未曾分付。奈何遽尔告寂耶。师曰。僧家要行便行。莫做俗汉伎俩为儿女计而有后事。众[怡-台+(懇-心)]益切。于是下座。复归方丈一一条书之。即合掌称西方四圣号。回向发愿毕遂寂。阇维舍利无数(僧传)。
　　庚辰至元六年处士吴莱论作文如用兵。有正有奇。正者法度。如部伍分明是也。奇者不为法度所缚。千变万化元不曾乱。
　　天如禅师　讳惟则。号天如。得法于中峰国师。住姑苏师子林。有楞严会解禅宗语录净土或问十法界图说等书。行世。
　　元粹法师　苕溪人。有圆觉经集注等书。行于世。
　　休耕法师　讳逸。云门三高之一。有诗文集。
　　辛巳至正元年。帝阅宋徽宗画称善。学士[山*(卄/(止*白*匕)/ㄆ)][山*(卄/(止*白*匕)/ㄆ)]进曰。徽宗多能惟一事不能。其身辱国破。皆由不能为君所致。人主贵能为君。
　　元叟禅师　讳行端。号元叟。族临海何氏出家化城院。参径山藏叟得旨。大德庚子出世湖之资福。名闻京师。特旨赐慧文正辨之号。平章张闾公。举中天竺迁居灵隐。有旨设水陆斋于金山。命师说法峻事入觐。奏对称旨。加佛日普照之号。南归退处西庵。至治壬戌众请补处径山。玺书金斓三被人以为荣。师宴如也。先是宋度宗设醮秦章天庭遇上帝。为定径山四十八代住持事。四十四代虎岩。谓住持岂苟然哉。皆预定之天庭。师闻颇心非之。及师适当其次云。
