<!-- { "loadSidebar": true } -->
  释鉴稽古略续集
　　明 幻轮编




　　续刻释氏稽古略序

　　古可稽乎。曰乌乎可。古不可稽乎。曰乌乎不可。威音以后今日以前。成住坏空。有而不有。日月光华。旦而复旦。日劫无凭。何况今古矣。其中圣贤隐现。应缘示感。如月在水。了不可执。乃有人焉。追往烈。订遗踪取已散之尘。而编之而续之。是绘梦也。是图影也。然而纪往开来。阐微昭信。俾古德之迹。炳然如天汉之昭回。而其所以迹者。繇是而可悟焉。未易忽也。往参真寂先师。授予以宝洲稽古略曰。法门源流尽在斯矣。予受而卒业。约而不遗。核而有则。释氏之紫阳漂水也。然而流行勿远渐就晦翳。恒惧遗文湮没。致昔人编摩叙述之苦心。若存若亡隐而勿著。名山之藏讵能无慨乎哉。戊寅春王。构小庵于古杏溪。延幻师主之。雨晨月夕。相与沉吟。梵册寄怀。恺乐陶陶如也。一日偶理前说。幻师谓。宜重加绣黻。以待来者。初以传述旧闻。已乃兼举未备。附以胜国暨　皇明法苑事迹。勒成一书。宝洲之业复光著若发蒙矣。后之揽此者。应化之殊祥奇表。往哲之妙道奇功。以迨我　皇祖列宗冥苻玄契。显扬正觉。以不思议之理。成大有为之运。开卷厘然。昭兹云日。俾夫怀疑者起信。论世者可征。考事者寻微。览迹者悟本。所以嘉惠来学。匪曰小补之矣。而岂徒掇叙事之华。增多闻之障。云已渡而摹其悠扬。波已逝而貌其翻涌乎哉。
　　崇祯戊寅岁朱明月佛出世日。蘧庵居士严尔圭谨序。

　　续集稽古略叙

　　尝言。为僧而不兼外学。懒而愚。非博也。难乎其高。为儒而不究内典。庸而僻。非通也。乌乎其大。株守而弗移。自画而无进。空腹高心拘墟朿教。终贻笑于大方也已矣。试观古昔之博硕钜公渊宏开士。谁不出入于内外典章。圆融淹贯。张天觉云。吾因学佛然后知儒。妙莲经云。治世语言皆顺正法。群茸酿蜜众味和[羔/火]。匪能博涉而通研。宁识殊岐而一诣哉。然古今传记之作。各有所专。国史则遗佛教。禅编则略世缘。无怪乎。二宗学者之非博非通也。有元名衲华亭念常。所集佛祖通载。兼系历朝纲纪。继此职里高僧宝洲。释鉴稽古一书。备列皇王政治贤圣风规。
　　佛祖源流法门轨则。编年叙世一贯无遗。俾夫简阅之者。其犹瞻象阙而躔度详明。探龙宫而珠玑毕聚。富哉此书。无分儒释。宜家贮而户蓄。枕宝而袖珍者焉。奚特名山藏为哉。杏溪　大参蘧庵严翁。乘大愿轮不忘付嘱弘通之莂。抽资重刻。冀广流传。(不慧)寓幻其庐。备员校订。因并缉辑。
　　元世　熙朝两代事迹。缵承其后。庶见古今上下之道脉。连持世与出世之宗猷。踵接拟兹续貂之尾。盖不欲为最后断佛种之人。绘空摹影。以俟来哲观感兴起。联辉续焰。以无穷焉耳。
　　时　皇明崇祯龙。集著雍摄提格。月届蕤宾。敦牂令节寿光比丘大闻薰沐撰。

　　释鉴稽古略续集(一)

　　　　归安杏溪蘧庵比丘大闻
　　　　　幻轮　汇编
　　　　蘧庵居士　严尔圭　较梓

　　元

　　自太祖成吉思皇帝。于宋宁宗开禧二年丙寅岁。法天启运。称圣武年号。建大蒙古国号。都和林云上都。至理宗绍定二年己丑。太宗嗣位。至淳祐六年丙午定宗嗣位。至淳祐十一年辛亥。宪宗嗣位。至开庆元年己未。庆宗嗣位。至景定元年庚申岁。世祖登基称中统。至甲子改元至元。历六世五十九年。今从世祖甲子元年叙起。　　·世祖
　　·成宗
　　·武宗
　　·仁宗
　　·英宗
·泰宗　　·明宗
　　·文宗
　　·宁宗
　　·顺宗


　　世祖

　　名忽必烈。宪宗同母弟也。以庚申岁嗣位。己卯岁灭宋。袭统一十六年。寿八十而崩　帝仁明英武屡立大功。好征远夷。连年用兵。悉皆臣服。遂混一区宇。文臣如许衡姚枢等。谋谟庙堂。武将如伯颜董文炳等。攻城略地大阐嘉猷。制礼作乐民物阜康。古未有也(元史)。
　　甲子至元元年　大宋景定五年　秋七月彗出柳。其光烛天长数十丈。自四更见东方。日高始灭　是岁八月。刘秉忠请定都于燕。世祖从之。诏修营宫室城池。以燕京为中都。改元大赦设会度僧。诏请国师扮弥达癹思。登座授秘密戒　八月拜光禄大夫太保。参领中书省事。制曰。长生天气力皇帝圣旨咨尔。刘秉忠气刚以直学富。而文虽晦迹于空门。每潜心于圣道。朕居藩邸卿实宾僚。侧闻高谊余二十年。出从遐方几数万里。迨予嗣服。须汝计安。不先正名。何以压众。宜崇师位兼总政机。可特授光禄大夫太保。参领中书省事。卿其勉辅朕躬。率先乃属察朝夕之勤惰。审议论之是非。凡有施为并听裁决。伫看成绩别示宠章准此(通载)　以伯颜为中书左丞相。伯颜凝重寡言诸曹白事。有难决者。伯颜一二语断之。省中詟服以为真宰辅(元史)。
　　乙丑至元二年　大宋咸淳元年　去年十月理宗崩。度宗嗣位。事迹见于前书兹不录。
　　春正月朔日有食之　五月刘秉忠参领中书省事。既入拜以天下为己任。知无不为。世祖咨以治天下之大经养民之良法。秉忠条上祖宗旧典。参以古制之宜于今者。世祖善之。命下之日纲举目张。一时人材咸见录用。文物灿然一新(元史)　召许衡至命中书省议事。丞相安童时年二十一素闻衡名心慕之。及见于行馆既还叹服日访以政事(元史)世祖闻张德辉之名召见。参议中书省事。辉以圣贤道德之奥。修身治国之方。古今治乱之繇。详陈于帝。俾教胄子学官。内外焕然一新。
　　丙寅至元三年　宋咸淳二年　佛教东被震旦。至此已一千二百年矣。
　　丁卯至元四年　宋咸淳三年　宋帝诣太学谒孔子。行舍菜礼。以颜回曾参孔伋孟轲配享。升颛孙师于十哲　许衡陈时务五事。一曰立国规模。二曰中书大要。三曰为君难以践言。四曰农桑学校。五曰慎微上嘉纳之。乞归乡里许之(史)。
　　佛国禅师　师讳至温。字其玉。号全一。谥佛国普安。刑州郝氏子也。礼辨庵讷公披剃。佐无还富公于万寿。参万松为侍者。既而太保刘公为世祖知遇。荐师召语大悦将授以官。弗受曰。天下佛法流通。臣僧之愿富贵非所望也。宪宗命海云主释教。诏天下作资戎会。师持旨宣布中外。而辅成之。刘公卫承制锡师兹号。总摄诸路僧尼之事。师锐意卫教。僧众赖之。后纳印辞职。是年五月十一日。以疾终于桓州之天宫。西向右胁而化。当暑仪容如生。更有异香。火浴心口牙不坏。掊地数尺犹得舍利。寿五十一。腊四十。学士虞集撰碑(通载)。
　　戊辰至元五年　宋咸淳四年　元阿术刘整围宋襄阳。知府吕文焕告急　谢枋得论云。官为宰相。可以生杀废置人。官为台谏。可以弹驳荣辱人。官为国子监。可以考校去取人。此三等谓之系籍圣贤也(史)。
　　己巳至元六年　宋咸淳五年　二月帝师癹思巴。制蒙古字成颁行天下。宋之常州鸡翼生距。
　　庚午至元七年　宋咸淳六年　诏请胆巴金刚上师。住持仁王寺普度僧员。
　　帝师　苾刍癹思巴。说根本有部出家羯摩仪轨。亲制序曰。原夫赡部嘉运。至第四佛释迦文如来遗教利见也。大元御世。第五主宪天述道仁文义武大光孝皇帝登极也。天资福慧谛信内乘。普使万邦咸归一化。虽敷天垂拱而至治无垠。眷支那弘道。而在躬不息。欲以自佛相承师资继踵。迄今不替正戒仪轨。为从善行人一一恒持。精练三业坚守四仪。此实圣皇匡正佛法之睿旨也云云(通载)　廉希宪立朝谠正。世祖令受帝师僧八思马戒。希宪对曰。臣已受孔子戒。上曰。汝孔子亦有戒耶。对曰。为臣当忠为子当孝。是也。
　　辛未至元八年　宋咸淳七年　十一月始建大元国号。取易乾元之义。始兴蒙古学校。从太保刘秉忠请也　以许衡为学士。衡每谓书中无疑看得有疑。有疑即看得。无疑方是有功。衡之教人也。必因其所明。开其所蔽。而纳诸善时其动息。而弛张之慎其萌蘖。而防范之日渐月渍。不自知其变也。日新月盛不自自知其化也。又为学者。治生最为先务。又言。士君子当以农桑为生。
　　壬申至元九年　宋咸淳八年　宋少傅叶梦鼎辞归秦。愿励精寡欲收人心固邦本。又云。廉耻事大。死生事小。扁舟径返。
　　盘谷禅师　号丽水。海盐人。师貌不扬。而志气超迈博览经史。性耽山水之乐。至元中游五台峨嵋伏牛少室名山胜地。尝云。足迹半天下。诗名满世间。时附马高丽沈王。闻师德望具书聘。讲华严大意于杭之慧因寺。师展四无碍辩。七众倾伏。王大悦。声价益重。后至松郡精舍勤修净业。日课弥陀佛号。年七十余。无疾预告以时。端坐而寂。有游山诗集三卷。行世(高僧传)。
　　癸酉至元十年　宋咸淳九年　元围襄阳日久。二月破樊城。都统范天顺叹曰。生为宋臣。死当为宋鬼。即所守处缢死　许衡还至怀孟。简绝人事。常居山下。勤以自治。公爱兼尽不严而整。闺门之内若朝廷。然夫妇相待如宾。丧祭一遵古制。怀孟化之(史)。
　　甲戌至元十一年　宋咸淳十年　七月宋度宗崩。太子少帝嗣立年四岁。八月大霖雨天目山崩。水涌溺死无算　是年八月刘公薨。赠仪同三司太傅谥文贞。制曰。臣以忠孝而事上贵输献纳之诚。上以礼义。而遇臣思笃始终之爱。视死之日犹生之年。故光禄大夫太保刘秉忠。学窥天人识贯今古。邃冲而有守。安静而无华。昔侍潜藩稔闻高论。适当三接之际。恳上万言之书。盖将举天下而措诸安。以戒为人主者过于杀。朕服嗣而伊始。卿尽力以居多。盖得卿实契于朕心。而朕悉知于卿意。事皆有验。人匪他求。周旋三十年不避其艰。剀切数百奏。各中其理。共成庶政。方图任于旧人谁谓旻天。不整遗于一老。兴言及此。何日忘之。载惟台辅之尊。厥有泉扃之贲。是用锡之纶命。峻一品之尊阶。遂以衮衣。蹑三槐之正位。复加显号允答殊勋。惟尔英灵识予哀宠。可赠太傅谥文贞(通载)。
