<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【颂】因灌溪和尚问。如何是末山。师曰不露顶。曰如何是末山主。师曰。非男女相。溪乃喝曰。何不变去。师曰。不是神。不是鬼。变个甚么。溪於是服膺。

　　【标】金华俱胝和尚

　　【颂】初住庵时。有尼名实际。来戴笠子执锡。绕师三匝曰。道得即下笠子。如是三问。师皆无对。尼便去。师曰。日势稍晚。何不且住。尼曰。道得即住。师又无对。尼去后。师叹曰。我虽处丈夫之形。而无丈夫之气。不如弃庵。往诸方参寻知识去。其夜山神告曰。不须离此。将有肉身菩萨来。为和尚说法也。逾旬。果天龙和尚到庵。师乃迎礼。具陈前事。龙竖一指示之。师当下大悟。
　　【评】师凡有学者参问。只竖一指。

　　【标】刺史陈操尚书

　　【颂】一日与僚属登楼次。见数僧行脚。有一官人曰。来者总是行脚僧。公曰不是。曰焉知不是。公曰待来勘过。须臾僧至楼前。公蓦唤上座。僧皆回首。公谓诸官曰。不信。

　　【标】长庆道巘禅师

　　上堂。弥勒朝入伽蓝。暮成正觉。说偈曰。三界上下法。我说皆是心。离於诸心法。更无有可得。看他恁么道。也太煞惺惺。若比吾徒。犹是钝汉。所以一念见道。三世情尽。如印印泥。更无前后。诸子。生死事大。快须荐取。莫为等闲。业识茫茫。盖为迷己逐物。世尊临入涅盘。文殊请再转法轮。世尊咄曰。吾四十九年住世。不曾说一字。汝请吾再转法轮。是吾曾转法轮耶。然今时众中。建立个宾主问答。事不获已。盖为初心耳。僧问。如何是佛法大意。师曰。今日三月三。曰学人不会。师曰。止止不须说。我法妙难思。便下座。
　　(会元四卷终)

　　禅宗正脉卷第二
　　禅宗正脉卷第三
　　应化圣贤
　　【标】文殊菩萨

　　【颂】一日令善财采药。曰是药者采将来。善财徧观大地无不是药。却来白曰。无有不是药者。殊曰。是药者采将来。善财遂於地上拈一茎草。度与文殊。文殊接得。呈起示众曰。此药亦能杀人。亦能活人。
　　【颂】【标】文殊问庵提遮女曰。生以何为义。女曰。生以不生生为生义。殊曰。如何是生以不生生为生义。女曰。若能明知地水火风四缘。未尝自得有所和合。而能随其所宜。是为生义。殊曰。死以何为义。女曰。死以不死死为死义。殊曰。如何是死以不死死为死义。女曰。若能明知地水火风四缘。未尝自得有所离散。而能随其所宜。是为死义。庵提遮女又问文殊曰。明知生是不生之理。为甚么却被生死之所流转。殊曰。其力未充。

　　【标】天亲菩萨

　　从弥勒内宫而下。无着菩萨问曰。人间四百年。彼天为一昼夜。弥勒於一时中。成就五百亿天子。证无生法忍。未审说甚么法。天亲曰。祇说这个法。祇是梵音清雅。令人乐闻。

　　【标】维摩会上

　　【评】【颂】三十二菩萨。各说不二法门。文殊曰。我於一切法。无言无说。无示无识。离诸问答。是为菩萨入不二法门。於是文殊又问维摩。仁者当说何等是菩萨入不二法门。维摩默然。文殊赞曰。乃至无有语言文字。是菩萨真入不二法门。

　　【标】善财

　　【颂】参五十三员善知识。末后到弥勒阁前。见楼阁门闭。瞻仰赞叹。见弥勒从别处来。善财作礼曰。愿楼阁门开。令我得入。寻时弥勒至善财前。弹指一声。楼阁门开。善财入已。阁门即闭。见百千万亿楼阁。一一楼阁内。有一弥勒。领诸眷属。并一善财而立其前。善财因无着菩萨问曰。我欲见文殊。何者即是。财曰。汝发一念心清净即是。无着曰。我发一念心清净。为甚么不见。财曰。是真见文殊。

　　【标】须菩提尊者

　　在岩中宴坐。诸天雨花赞叹。者曰。空中雨花赞叹。复是何人。云何赞叹。天曰。我是梵天。敬重尊者善说般若。者曰。我於般若。未尝说一字。汝云何赞叹。天曰。如是尊者无说。我乃无闻。无说无闻。是真说般若。
　　○尊者一日说法次。帝释雨花。者乃问。此花从天得邪。从地得邪。从人得邪。释曰弗也。者曰。从何得邪。释乃举手。者曰。如是如是。

　　【标】舍利弗尊者

　　【颂】入城遥见月上女出城。舍利弗心口思惟。此姊见佛。不知得忍不得忍否。我当问之。才近便问。大姊往甚么处去。女曰。如舍利弗与么去。弗曰。我方入城。汝方出城。何言如我恁么去。女曰。诸佛弟子。当依何住。弗曰。诸佛弟子。依大涅盘而住。女曰。诸佛弟子。既依大涅盘而住。而我亦如与舍利弗与么去。

　　【标】宾头卢尊者

　　【颂】赴阿育王宫大会。王行香次。作礼问曰。承闻尊者亲见佛来是否。者以手策起眉毛曰。会么。王曰不会。者曰。阿耨达池龙王请佛斋。吾是时亦预其数。

　　【标】秦跋跎禅师

　　问生法师。讲何经论。生曰。大般若经。师曰。作么生说色空义。曰众微聚曰色。众微无自性曰空。师曰。众微未聚。唤作甚么。生罔措。师又问。别讲何经论。曰大涅盘经。师曰。如何说涅盘之义。【标】曰涅而不生。盘而不灭。不生不灭。故曰涅盘。师曰。这个是如来涅盘。那个是法师涅盘。曰涅盘之义岂有二邪。某甲祇如此。未审禅师如何说涅盘。【标】师拈起如意曰。还见么。曰见。师曰。见个甚么。曰见禅师手中如意。师将如意掷于地。曰见么。曰见。师曰见个甚么。曰见禅师手中如意堕地。师斥曰。观公见解未出常流。何得名喧宇宙。拂衣而去。其徒怀疑不已乃追师扣问。我师说色空涅盘不契。未审禅师如何说色空义。师曰。不道汝师说得不是。汝师祇说得果上色空。不会说得因中色空。其徒曰。如何是因中色空。师曰。一微空故众微空。众微空故一微空。一微空中无众微。众微空中无一微。

　　【标】宝志禅师

　　【颂】垂语曰。终日拈香择火。不知身是道场。又曰。大道祇在目前。要且目前难睹。欲识大道真体。不离声色言语。又曰。京都邺都浩浩。还是菩提大道。(法眼曰。京都邺都浩浩。不是菩提大道)。

　　【标】双林善慧大士

　　日常营作。夜则行道。见释迦金粟定光三如来。放光袭其体。大士乃曰。我得首楞严定。天嘉二年。感七佛相随。释迦引前。维摩接后。唯释尊数顾共语。为我补处也。
　　【评】【颂】【标】梁武帝请讲金刚经。士才升座。以尺挥案一下。便下座。帝愕然。圣师曰。陛下还会么。帝曰不会。圣师曰。大士讲经竟。
　　○【标】心王铭曰。观心空王。玄妙难测。无形无相。有大神力。能灭千灾。成就万德。体性虽空。能施法则。观之无形。呼之有声。为大法将。心戒传经。水中盐味。色里胶青。决定是有。不见其形。心王亦尔。身内居停。面门出入。应物随情。自在无碍。所作皆成。了本识心。识心见佛。是心是佛。是佛是心。念念佛心。佛心念佛。欲得早成。戒心自律。净律净心。心即是佛。除此心王。更无别佛。欲求成佛。莫染一物。心性虽空。贪嗔体实。入此法门。端坐成佛。到彼岸已。得波罗蜜。慕道真士。自观自心。知佛在内。不向外寻。即心即佛。即佛即心。心明识佛。晓了识心。离心非佛。离佛非心。非佛莫测。无所堪任。执空滞寂。於此漂沉。诸佛菩萨。非此安心。明心大士。悟此玄音。身心性妙。用无更改。【标】是故智者。放心自在。莫言心王。空无体性。能使色身。作邪作正。非有非无。隐显不定。心性离空。能凡能圣。是故相劝。好自防慎。剎那造作。还复漂沉。清净心智。如世黄金。般若法藏。并在身心。无为法宝非浅非深。诸佛菩萨。了此本心。有缘遇者。非去来今。
　　【颂】【标】大士颂云。夜夜抱佛眠。朝朝还共起。起坐镇相随。语默同居止。纤毫不相离。如身影相似。欲识佛去处。祇这语声是。
　　【颂】空手把锄头。步行骑水牛。人从桥上过。桥流水不流。
　　【颂】有物先天地。无形本寂寥。能为万象主。不逐四时凋。

　　【标】南岳慧思禅师

　　【颂】因志公令人传语曰。何不下山教化众生。目视云汉作甚么。师曰。三世诸佛被我一口吞尽。何处更有众生可化。
　　○示众曰。道源不远。性海非遥。但向己求。莫从他觅。觅即不得。得亦不真。
　　○偈曰。顿悟心源开宝藏。隐显灵通现真相。独行独坐常巍巍。百亿化身无数量。纵令畐塞满虚空。看时不见微尘相。可笑物兮无比况。口吐明珠光晃晃。寻常见说不思议。一语标名言下当。
　　○天不能盖地不载。无去无来无障碍。无长无短无青黄。不在中间无内外。超群出众太虚玄。指物传心人不会。

　　【标】天台智者顗禅师

　　【颂】在南岳诵法华经。至药王品曰。是真精进。是名真法供养如来。於是悟法华三昧。获旋陀罗尼。见灵山一会。俨然未散。

　　【标】丰干禅师

　　因寒山问。古镜未磨时如何照烛。师曰。氷壶无影像。猿猴探水月。曰此是不照烛也。更请道看。师曰。万德不将来。教我道甚么。寒山拾得。俱作礼而退。

　　【标】寒山子

　　因赵州游天台。路次相逢。山见牛迹问州曰。上座还识牛么。州曰不识。山指牛迹曰。此是五百罗汉游山。州曰。既是罗汉。为甚么却作牛去。山曰。苍天苍天。州呵呵大笑。山曰。作甚么。州曰。苍天苍天。山曰。这厮儿。宛有大人之作。

　　【标】拾得子

　　国清寺半月念戒。众集。拾得拍手曰。聚头作想。那事如何。维那叱之。得曰。大德且住。无嗔即是戒。心净即出家。我性与你合。一切法无差。

　　【标】明州布袋和尚

　　【颂】一日有僧在师前行。师乃拊其背。僧回首。师曰。乞我一文钱。曰道得即与汝一文。师放下布袋。叉手而立。白鹿和尚问。如何是布袋。师便放下布袋。曰如何是布袋下事。师负之而去。先保福和尚问。如何是佛法大意。师放下布袋叉手。福曰。为祇如此。为更有向上事。师负之而去。师在街衢立。有僧问。和尚在这里作甚么。师曰。等个人。曰来也来也。师曰。汝不是这个人。曰如何是这个人。师曰。乞我一文钱。

　　【标】法华志言大士

　　留讲肆之久。一日读云门录忽契悟。未几宿命遂通。独语笑。口吻嗫嚅。日常不辍。世传诵法华。因以名之。
　　○承相吕许公。问佛法大意。师曰。本来无一物。一味却成真。僧问。师凡邪圣邪。遂举手曰。我不在此住。
　　(已上应化贤。圣在会元二卷末。今在正脉三卷首)。

　　青原
　　【标】青原山行思禅师

