<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【颂】僧问。拨尘见佛时如何。师曰。直须挥剑。若不挥剑。渔父栖巢。僧后问石霜。拨尘见佛时如何。霜曰。渠无国土。甚处逢渠。僧回举似师。师上堂举了。乃曰。门庭施设。不如老僧。入理深谈。犹较石霜百步。
　　【颂】问如何是佛。师曰。此问无宾主。曰寻常与甚么人对谈。师曰。文殊与吾携水去。普贤犹未折花来。
　　【颂】问如何是夹山境。师曰。猿抱子归青嶂里。鸟衔花落碧岩前(法眼云。我二十年。秖作境话会)。
　　○【标】师问僧。甚么处来。曰洞山来。师曰。洞山有何言句示徒。曰寻常教学人三路学。师曰。何者三路。曰玄路。鸟道。展手。师曰。实有此语否。曰实有。师曰。轨持千里钞。林下道人悲。

　　【标】清平山令遵禅师

　　【颂】初参翠微。便问如何是西来的的意。微曰。待无人即向汝说。师良久曰。无人也。请和尚说。微下禅床引师入竹园。师又曰。无人也。请和尚说。微指竹曰。这竿得恁么长。那竿得恁么短。师虽领其微言。犹未彻其玄旨。出住大通。上堂。举初见翠微机缘谓众曰。先师入泥入水为我自是我。不识好恶。
　　○次迁清平。上堂。诸上座。【标】夫出家人。须会佛意始得。若会佛意。不在僧俗男女贵贱。但随家丰俭安乐便得。诸上座。尽是久处丛林。徧参尊宿。且作么生会佛意。试出来大家商量。【标】莫空气高。至后一事无成。一生空度。若未会佛意。直饶头上出水。足下出火。烧身炼臂聪慧多辩。聚徒一千二千。说法如云如雨。讲得天花乱坠。祇成个邪说。争竞是非去佛法大远在。诸人幸值色身安健。不值诸难。何妨近前着些工夫。体取佛意好。
　　【颂】僧问。如何是大乘。师曰。井索曰如何是小乘。师曰。钱贯。又问如何是有漏。师曰。笊篱。曰如何是无漏。师曰。木杓曰。觌面相呈时如何。师曰。分付与典座。

　　【标】投子山大同禅师

　　初习安般观。次阅华严教。发明性海。复谒翠微。顿悟宗旨。
　　【评】【颂】赵州问大死底人。却活时如何。师曰。不许夜行。投明须到。州曰。我早侯白。伊更侯黑。
　　○【标】上堂。汝诸人来这里。拟觅新鲜语句。攒花四六。图口里有可道。我老儿气力稍劣。唇舌迟钝。亦无闲言语与汝。汝若问我。便随汝答。也无玄妙。可及於汝。亦不教汝垛根。终不说向上向下。有佛有法。有凡有圣。亦不存坐系缚汝。诸人变现千般。总是汝自生见解。担带将来。自作自受。我这里无可与汝。也无表无里。说似诸人。有疑便问。僧问表里不收时如何。师曰。汝拟向这里垛根。便下座。
　　【评】【颂】问一切声是佛声是否。师曰是。曰和尚莫[尸@豕]沸碗鸣声。师便打。【标】又问粗言及细语。皆归第一义。是否。师曰是。曰唤和尚作头驴得么。师便打。
　　【颂】问如何是十身调御。师下禅床立。又问凡圣相去几何。师亦下禅床立。
　　【颂】师指庵前一片石。谓雪峰曰。三世诸佛总在里许。峰曰。须知有不在里许者。师曰。不快漆桶。
　　○【标】僧问那咤。析骨还父。析肉还母。如何是那咤本来身。师放下拂子叉手。
　　【颂】问和尚住此山。有何境界。师曰。丫角女子白头丝。
　　【颂】问月未圆时如何。师曰。吞却三个四个。曰圆后如何。师曰。吐却七个八个(师微言颇多今录少分而已)。

　　【标】道场山如讷禅师

　　僧问如何是教意。师曰。汝自看。僧礼拜。师曰。明月铺霄汉。山川势自分。又问。如何得闻性不随缘去。师曰。汝听看僧礼拜。师曰。聋人也唱胡笳调。好恶高低自不闻。曰恁么则闻性宛然也。师曰。石从空里立。火向水中焚。
　　○问一念不生时如何。师曰。堪作甚么。僧无语。师又曰。透出龙门云雨合。山川大地入无踪。

　　【标】白云约禅师

　　僧问不坐偏空堂。不居无学位。此人合向甚么安置。师曰。青天无电影。韶国师参。师问甚么处来。韶曰。江北来。师曰。船来陆来。曰船来。师曰。还逢见鱼鳖么。曰往往遇之。师曰。遇时作么生。韶曰。咄。缩头去。师大笑。

　　【标】枣山光仁禅师

　　上堂。众集。师於座前谓众曰。不负平生行脚眼目。致个问来。还有么。众无对。师曰。若无即升座去也。便登座。僧出礼拜。师曰。负我且从。大众何也。便归方丈。翌日有僧。请辨前语意旨。如何。师曰。斋时有饭与汝吃。夜后有床与汝眠。一向煎迫我作甚么。僧礼拜师曰。苦苦僧曰。请师直指。师乃垂足曰。舒缩一任老僧。
　　(会元五卷终)

　　【标】大光山居诲禅师

　　【颂】僧问祗如达磨是祖否。师曰。不是祖。曰既不是祖。又来作甚么。师曰。祇为汝不荐。曰荐后如何。师曰。方知不是祖。
　　○上堂。一代时教。祇是整理时人手脚。直饶剥尽到底。也祇成得个了事人。不可将当衲衣下事。所以道。四十九年明不尽。标不起。到这里合作么生更若忉忉。恐成负累珍重。

　　【标】九峰道虔禅师

　　【颂】尝为石霜侍者。洎霜归寂。众请首座继住持。师白众曰。须明得先师意始可。座曰。先师有甚么意。师曰先师道休去。歇去。冷湫湫地去。一念万年去。寒灰枯木去。古庙香炉去。一条白练去。其余即不问。【标】如何是一条白练去。座曰。这个祇是明一色边事。师曰。元来未会先师意在。座曰。你不肯我那。但装香来。香烟断处。若去不得。即不会先师意。遂焚香香烟未断。座已脱去。师拊座背曰。坐脱立亡即不无。先师意未梦见在。
　　○【标】僧问承古有言。向外绍则臣位。向内绍则王种是否。师曰是。曰如何是外绍。师曰。若不知事极头。祇得了事。唤作外绍。是为臣种。曰如何是内绍。师曰。知向里许承当担荷。是为内绍。曰如何是王种。师曰。须见无承当底人。无担荷。底人。始得同一色。同一色了。所以借为诞生。是为王种。曰恁么则内绍亦须得转。师曰。灼然有承当担荷。争得不转。汝道内绍便是人王种。你且道如今还有绍底道理么。所以古人道。绍是功。绍了非是功。转功位了。始唤作人王种。曰未审外绍还转也无。师曰。外绍全未知有。且教渠知有。曰如何是知有。师曰天明不觉晓。
　　○【标】问如何是外绍。师曰。不借别人家里事。曰如何是内绍。师曰。推爷向里头。曰二语之中。那语最亲。师曰。臣在门里。王不出门。曰恁么则不出门者不落二边。师曰。渠也不独坐世界里。绍王种。名外绍王种性。所以道绍是功名臣。是偏中正。绍了转功名君。是正中偏。
　　○问诞生还更知闻也无。师曰。更知闻阿谁曰。恁么则莫便是否。师曰。若是。古人为甚么道。诞生王有父。曰既有父。为甚么不知闻。师曰。同时不识祖。
　　○【标】问古人云。直得不恁么来者。犹是儿孙。意旨如何。师曰。古人不谩语。曰如何是来底儿孙。师曰。犹守珍御在。【标】曰如何是父。师曰。无家可坐。无世可兴。
　　【颂】问人人尽言请益。未审师将何拯济。师曰。汝道巨岳还曾乏寸土也无曰。恁么则四海参寻。当为何事。师曰。演若迷头心自狂。曰还有不狂者么。师曰。有曰如何是不狂者。师曰。突晓途中眼不开。
　　【颂】问如何是学人自己。师曰。更问阿谁。曰便恁么承当时如何。师曰。须弥还更戴须弥。
　　【颂】问祖祖相传。复传何事。师曰。释迦悭迦叶富。曰如何是释迦悭。师曰。无物与人。曰如何是迦叶富。师曰。国内孟尝君。曰毕竟传底事作么生。师曰。百岁老人分夜灯。
　　【颂】【标】问诸圣间出。祇是个传语底人。岂不是和尚语。师曰是。曰祇如世尊生下。一手指天。一手指地。云天上天下。唯我独尊。为甚么唤作传语底人。师曰。为他指天指地。所以唤作传语底人。僧礼拜而退。
　　【颂】问古人道。因真立妄。从妄显真。是否。师曰是。曰如何是真心。师曰。不杂食是。曰如何是妄心。师曰。攀缘起倒是。曰离此二途。如何是本体。师曰。本体不离。曰为甚么不离。师曰。不敬功德天。谁嫌黑暗女。
　　【颂】问尽乾坤都来是个眼。如何是乾坤眼。师曰。乾坤在里许。曰乾坤眼何在。师曰。正是乾坤眼。曰还照嘱也无。师曰不借三光势。曰既不假三光势。凭何唤作乾坤眼。师曰若不如是。髑髅前见鬼神无数。
　　【颂】【标】示众曰。常住法身。不生不灭。僧问。既是不生不灭。为甚么六道轮回。师曰。为有心故。曰以何方便。当证法身。师曰。以虚空心。合虚空理。曰证后如何。师曰任从三界转。徒听四生奔复曰会么。曰不会。师曰。礼拜着【增收】。

　　【标】涌泉景欣禅师

　　自石霜开示而止涌泉。一日不披袈裟吃饭。有僧问莫成俗否。师曰。即今岂是僧邪。
　　【颂】强德二禅客。於路次见师骑牛。不识师。忽曰蹄角甚分明。争奈骑者不鉴。师骤牛而去。强德憩於树下煎茶。师回却下牛问曰。二禅客近离甚么处。强曰。那边。师曰那边事作么生。强提起茶盏。师曰此犹是这边事。那边事作么生。强无对。师曰。莫道骑牛不鉴好。
　　○【标】上堂。我四十九年在这里。尚自有时走作。汝等诸人莫开大口。见解人多。行解人万中无一个。见解言语。总要知通。若识不尽。敢道轮回去在。为何如此。盖为识漏未尽。汝但尽却今时。始得成立。亦唤作立中功。转功就他去。亦唤作就中功。亲他去。我所以道。亲人不得度。渠不度亲人。恁么譬喻尚不会荐取浑仑底。但管取性乱动舌头。不见洞山道。相续也大难。汝须知有此事。若不知有。啼哭有日在。

　　【标】云盖志元禅师

　　【颂】僧问石霜。万户俱闭即不问。万户俱开时如何。霜曰。堂中事作么生。僧无对。经半年方始下一转语曰。无人接得渠。霜曰道即太煞道。祇道得八成。曰和尚又且如何。霜曰。无人识得渠。师知乃礼拜。乞为举。霜不肯。师乃抱霜上方丈曰。和尚若不道。打和尚去在。霜曰。得在。师频礼拜。霜曰。无人识得渠。师於言下顿省。

　　【标】南际僧一禅师

　　僧问。幸获亲近。乞师指示。师曰。我若指示。即屈着汝。曰教学人作么生即是。师曰。切忌是非。
　　○问同类即不问。如何是异类。师曰。要头斫将去。

　　【标】覆船山洪荐禅师

　　【颂】僧问。抱璞投师。师还接否。师以手拍香台。僧礼拜。师曰。礼拜则不无。其中事作么生。僧却拍香台。师曰。舌头不出口。

　　【标】鹿苑晖禅师

