<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【颂】【标】玩月次。乃曰。云动有雨去。有僧曰。不是云动。是风动。师曰。我道云亦不动风亦不动。曰和尚适来又道云动。师曰。阿谁罪过。
　　○师见僧。举拂子曰。还会么曰。谢和尚慈悲示学人。师曰。见我竖拂子。便道示学人。汝每日见山见水。可不示汝。又见僧来举拂子。其僧赞叹礼拜。师曰。见我竖拂子便礼拜。赞叹。那里扫地竖起扫帚。为甚么不赞叹。
　　【颂】僧问。以字不成。八字不是。未审是甚么字。师曰。汝实不会那。曰学人实不会。师曰。看取下头注脚。

　　【标】天龙明真禅师

　　得法玄沙。复回浙中。钱武肃王请出世开法。上堂。若直举宗风。独唱本分事。便同於顽石。若言绝凡圣。消息。无大地山河尽十方世界都是一只眼。此乃事不获已。恁么道。还会么。若更不会。听取一颂。盲聋喑痖是仙陀。满眼时人不奈何。祇向目前须体妙。身心万象与森罗。
　　○僧问莲花未出水时如何。师曰。谁人不知。曰出水后如何。师曰。馨香目击。

　　【标】仙宗契苻禅师

　　僧问。飞岫岩边华子秀。仙境台前事若何。师曰。无价大宝光中现。暗客愍愍争奈何。曰优昙华拆人皆睹。向上宗乘意若何。师曰。阇黎若问宗乘意。不知静处萨婆诃。

　　【标】白龙道[文/巾]禅师

　　僧问。请师答无宾主话。师曰。昔年曾记得。曰即今如何。师曰。非但耳聋。亦兼眼暗。
　　○问请和尚生机答话。师曰。把纸笔来录将去。

　　【标】安国慧球禅师(亦曰中塔)

　　僧问佛法大意。从何方便顿入。师曰。入是方便。
　　○问云自何山起。风从何涧生。师曰。尽力施为。不离中塔。
　　○上堂。我此间粥饭因缘。为兄弟举唱。终是不常。欲得省要。却是山河大地。与汝发明。其道既常。亦能究竟。【标】若从文殊门入者。一切无为土木瓦砾。助汝发机。若从观音门入者。一切音响虾蟆蚯蚓。助汝发机。【标】若从普贤门入者。不动步而到以此三门。方便示汝。如将一只折箸。搅大海水。令彼鱼龙。知水为命。会么。若无智眼而审谛之。任汝百般巧妙。不为究竟。
　　○僧问学人近入丛林。不明己事。乞师指示。师以杖指之曰会么。曰不会。师曰。我恁么为汝。却成抑屈人。还知么。若约当人分上从来底事。不论初入丛林。及过去诸佛。不曾乏少。如大地水。一切鱼龙。初生及至老死。所受用水。悉皆平等。
　　○问如何是大庾岭头事。师曰。料汝承当不得。曰重多少。师曰。这般底。论劫不奈何。

　　【标】螺峰冲奥禅师

　　僧问牛头未见四祖时如何。师曰。德重鬼神钦。曰见后如何。师曰。通身圣莫测。
　　○问如何是本来人。师曰。惆怅松萝境界危。

　　【标】泉州睡龙山和尚

　　上堂。举拄杖曰。三十年住山。得它气力。时有僧问和尚得它甚么气力。师曰。过溪过岭。东拄西拄(招庆云。我不恁么道。僧问和尚作么生道。庆以杖下地拄行)。

　　【标】大章契如庵主

　　素蕴孤操。志探祖道。预玄沙之室。颕悟幽旨。玄沙记曰。子禅已逸格则。它后要一人侍立也无。师自此不务聚徒。不畜童侍。隐于小界山。刳大杇杉。若小庵。但容身而已。凡经游僧至。随扣而应。无定开示。

　　【标】云峰光绪禅师

　　上堂。但以众生日用而不知。譬如三千大千世界。日月星辰。江河淮济。一切含灵。从一毛孔。入一毛孔。毛孔不小。世界不大。其中众生。不觉不知。若要易会。上座日用。亦复不知。

　　【标】国清师静上座

　　始遇玄沙示众曰。汝诸人但能一生如丧考妣。吾保汝究得彻去。师蹑前语问曰。祇如教中道。不得以所知心。测度如来无上知见。又作么生。沙曰。汝道究得彻底。所知心还测度得及否。师从此信入。后居天台。三十余载不下山。博综三学。操行孤立。禅寂之余常阅龙藏。遐迩钦重。时谓大静上座。
　　○【标】尝有人问。弟子每当夜坐。心念纷飞。未明摄伏之方。愿垂示诲。师曰。如或夜间安坐。心念纷飞。却将纷飞之心。以究纷飞之处。究之无处。则纷飞之念何存。反究究心。则能究之心安在。又能照之智本空。所缘之境亦寂。寂而非寂者。盖无能寂之人也。照而非照者。盖无所照之境也。【标】境智俱寂。心虑安然。外不寻枝。内不住定。二途俱泯。一性怡然。此乃还源之要道也。
　　○【标】师因睹教中幻义。乃述一偈。问诸学流曰。若道法皆如幻有。造诸过恶应无咎。云何所作业不忘。而藉佛慈兴接诱。
　　○时有小静上座答曰。幻人兴幻幻轮围。幻业能招幻所持。不了幻生诸幻苦。觉知如幻幻无为。

　　【标】招庆道匡禅师

　　上堂次。大众拥法座而立。师曰。这里无物。诸人苦恁么相促相拶作么。拟心早没交涉。更上门上户。千里万里。今既上来。各着精彩。招庆一时抛与诸人。好么。乃曰。还接得也无。众无对。师曰。劳而无功。便升座。复曰。汝诸人得甚么钝。看他古人一两个。得恁么快。才见便负将去。也较些子。若有此个人。非但四事供养。便以琉璃为地。白银为壁。亦未为贵。帝释引前。梵王随后。搅长河为酥酪。变大地为黄金。亦未为足。直得如是。犹更有一级在。还委得么。珍重。

　　【标】报恩宝资禅师

　　僧问。学人初心。请师示个入路。师遂侧掌示之。曰还会么。曰不会。师曰。独掌不浪鸣。

　　【标】报慈光云禅师

　　问僧。近离甚处。曰卧龙师。曰在彼多少时。曰经冬过夏。师曰。龙门无宿客。为甚在彼许多时。曰师子窟中无异兽。师曰。汝试作师。子吼看。曰若作师子吼。即无和尚。师曰。念汝新到。放汝三十棒。
　　○【标】闽王问。报慈与神泉。相去近远。师曰。若说近远。不如亲到。师却问。大王日应千差。是甚么心。王曰。甚么处得心来。师曰。岂有无心者。王曰。那边事作么生。师曰。请向那边问。王曰。大师谩别人即得。
　　○【标】僧问。大众臻凑。请师举扬。师曰。更有几人未闻。曰恁么则不假上来也。师曰。不上来且从。汝向甚么处会。曰若有处所。即孤负和尚去也。师曰。祇恐不辨精粗。

　　【标】开先绍宗禅师

　　江南李主。巡幸洪井。入山瞻谒。请上堂。令僧问。如何是开先境。师曰。最好。是一条界破青山色。曰如何是境中人。师曰。拾枯柴。煮布水。国主益加钦重。

　　【标】倾心法瑫禅师

　　僧问。如何是不朝天子。不羡王侯底人。师曰。每日三条线。长年一衲衣。曰未审此人还绍宗风也无。师曰。鹊来头上语。云向眼前飞。

　　【标】水陆洪俨禅师

　　上堂。大众集定。师下座捧香炉巡行大众前。曰供养十方诸佛。便归方丈。

　　【标】广严咸泽禅师

　　僧问。不与万法为侣者。是甚么人。师曰。城中青史楼。云外高峰塔。
　　○问如何是佛法大意。师曰。幽涧泉清。高峰月白。

　　【标】报慈慧朗禅师

　　上堂。从上诸圣。为一大事因缘故。出现於世。递相告报。是汝诸人还会么。若不会。大不容易。僧问。如何是一大事。师曰。莫错相告报么。曰恁么则学人不疑也。师曰。争奈一翳在目。

　　【标】石佛静禅师

　　上堂。若道素面相呈。犹添脂粉。纵离添过。犹有负愆。诸人且作么生体悉。

　　【标】观音清换禅师

　　上堂。诸禅德。若要论禅说道。举唱宗风。祇如当人分上以一毛端上。有无量诸佛。转大法轮。於一尘中。现宝王剎。佛说众生说山河大地一时说。未尝间断。如毗沙门王。始终不求外宝。既各有如是家风。阿谁欠少。不可更就别人处分也。僧问。如何是法界性。师曰。汝身中有万象。曰如何体得。师曰。虚谷寻声。更求本末。

　　【标】东禅可隆禅师

　　上堂。大好省要。自不仙陀。若是听响之流。不如归堂向火。珍重。

　　【标】仙宗守玭禅师

　　僧问。十二时中常在底人。还消得人天供养也无。师曰。消不得。曰为甚么消不得。师曰。为汝常在。曰祇如常不在底人。还消得也无。师曰。驴年。

　　【标】永安怀烈禅师

　　上堂。顾视左右曰。患謇作么。便归方丈。
　　○上堂。良久曰。幸自可怜生。又被污却也。

　　【标】龟山和尚

　　【颂】有人举裴相国启建法会。问僧看甚么经。曰无言童子经。公曰。有几卷。曰两卷公曰。既是无言。为甚么却有两卷。僧无对。师代曰。若论无言。非唯两卷(颂见斐休)。

　　【标】报慈从环禅师

　　僧问。承古有言。今人看古教。未免心中闹。欲免心中闹。应须看古教。如何是古教。师曰。如是我闻。曰如何是心中闹。师曰。那畔雀儿声。

　　【标】太傅王延彬居士

　　【评】到招庆煎茶。朗上座与明招把铫。忽翻茶铫。公问。茶炉下是甚么。朗曰。捧炉神。公曰。既是捧炉神。为甚么翻却茶。朗曰。事官千日。失在一朝。公拂袖便出。明招曰。朗上座吃却招庆饭了。却向外边打野榸。朗曰。上座作么生。招曰。非人得其便。

　　【标】延寿慧轮禅师

　　僧问。如何是一色。师曰。青黄赤白。曰大好一色。师曰。将谓无人。也有一个半个。

　　【标】报慈文钦禅师

　　僧问。如何是诸佛境。师曰。雨来云雾暗。晴乾日月明。
　　○问如何是妙觉明心。师曰。今冬好晚稻。出自秋雨成。
　　○问如何是妙用河沙。师曰。云生碧岫。雨降青天。
　　○问如何是平常心合道。师曰。吃茶吃饭随时过。看水看山实畅情。

　　【标】凤凰山从琛禅师

　　僧问。如何是和尚家风。师曰。门风相似。即无阻矣。汝不是其人。曰忽遇其人时。又如何。师曰。不可预摇待痒。
　　○问学人根思迟回。方便门中。乞师傍瞥。师曰傍瞥。曰深领师旨。安敢言乎。师曰。太多也。

　　【标】永隆慧瀛禅师

　　僧问。无为无事人。为甚么却是金锁难。师曰。为断粗纤。贵重难留。曰为甚么道无为无事人。逍遥实快乐。师曰。为闹乱且要断送。

　　【标】岳麓山和尚

　　僧问。如何是声色外句。师曰。猿啼鸟叫。
　　○问截舌之句。请师举扬。师曰。日能热。月能凉。

　　【标】后招庆和尚

　　僧问。如何是和尚家风。师曰。一缾兼一钵。到处是生涯。
　　○问如何是佛法大意。师曰。扰扰匆匆。晨鸡暮钟。

　　【标】建山澄禅师

