<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【颂】【标】上堂。拈拄杖示众曰。你有拄杖子。我与你拄杖子。你无拄杖子。我夺你拄杖子。靠拄杖下座。
　　○上堂。如人行次。忽遇前面万丈深坑。背后野火来逼。两畔是荆棘丛林。若也向前。则堕坑堑。若也退后。则野火烧身。若也转侧。则被荆棘林碍。当与么时。作么生免得。若也免得。合有出身之路。若免不得。堕身死汉。
　　○僧问。如何是自己。师曰。望南看北斗。
　　【颂】问如何是透法身句。师曰。一不得问。二不得休。曰学人不会。师曰。第三度来。与汝相见。

　　【标】清化全怤禅师

　　初参南塔。塔问。从何而来。师曰鄂州。塔曰。鄂州使君名甚么。师曰。化下不敢相触忤。曰此地道不畏。师曰。大丈夫何必相试。塔冁然而笑。遂乃印可。
　　○僧问。如何是正法眼。师曰。我却不知。曰和尚为甚么不知。师曰。不可青天白日尿床也。【标】师后还故国。钱氏文穆王。特加礼重。忠献王赐紫方袍。师不受。王改以衲衣。仍号纯一禅师。师曰。吾非饰让也。虑后人仿吾而逞欲耳。

　　【标】黄连义初禅师

　　广主刘氏。向师道化。请入府内说法。僧问。人王与法王相见时如何。师曰。两镜相照。万象历然。曰法王心要。达磨西来。五祖付与曹溪。自此不传衣钵。未审碧玉阶前。将何付嘱。师曰。石羊水上行。木马夜翻驹。曰恁么则我王有感。万国归朝。师曰。时人尽唱太平歌。

　　【标】资福贞邃禅师

　　上堂。隔江见资福剎竿。便回去。脚根下好与三十棒。况过江来。时有僧才出。师曰。不堪共语。
　　【颂】僧问。如何是古人歌。师作此○相示之。

　　【标】芭蕉继彻禅师

　　初参风穴。穴问。如何是正法眼。师曰。泥弹子。穴异之。次谒先芭蕉。蕉上堂。举仰山道。两口一无舌。此是吾宗旨。师豁然有省。住后僧问。如何是林溪境。师曰。有山有水。曰如何是境中人。师曰。三门前。佛殿后。
　　【颂】问有一人不舍生死。不证涅盘。师还提携也无。师曰。不提携。曰为甚么不提携。师曰。林溪粗识好恶。
　　○问寂寂无依时如何。师曰。未是衲僧分上事。曰如何是衲僧分上事。师曰。要行即行。要坐即坐。师有偈曰。芭蕉的旨。不挂唇齿。木童唱和。石人侧耳。

　　【标】承天辞确禅师

　　僧问。学人有一只箭。射即是。不射即是。师曰。作么生是阇黎箭。僧便喝。师曰。这个是草箭子。曰如何是和尚箭。师曰。禁忌须屈指。祷祈便扣牙。
　　○问众罪如霜露。慧日能消除时如何。师曰。亭台深夜雨。楼阁静时钟。曰为甚么因缘会遇时。果报还自受。师曰。管笔能书。片舌解语。
　　○问如何是第一义。师曰。群峰穿海去。滴水下岩来。
　　(会元九卷终)

　　青原法眼宗
　　【标】清凉文益禅师(谥大法眼)

　　【标】弱龄禀具於越州开元寺。属律匠希觉师。盛化于明州鄮山育王寺。师往预听习。究其微旨。复傍探儒典。游文雅之场。觉师目为我门之游夏也。师以玄机一发。杂务俱捐。振锡南迈。抵福州参长庆。不大发明。
　　【颂】后同绍修法进三人。欲出岭。过地藏院阻雪。少憩附炉次。藏问。此行何之。师曰。行脚去。藏曰。作么生是行脚事。师曰不知。藏曰。不知最亲切。又同三人举肇论。至天地与我同根处。藏曰。山河大地。与上座自己。是同是别。师曰别。藏竖起两指。师曰同。藏又竖起两指。便起去。雪霁辞去。藏门送之。【标】问曰。上座。寻常说三界唯心。万法唯识。乃指庭下片石曰。且道此石在心内。在心外。师曰。在心内。藏曰。行脚人。着甚么来由。安片石在心头。师窘无以对。即放包依席下。求决择。近一月余。日呈见解。说道理。藏语之曰。佛法不恁么。师曰。某甲词穷理绝也。藏曰。若论佛法。一切现成。师於言下大悟。
　　【颂】【标】子方上座自长庆来。师举长庆偈问曰。作么生是万象之中独露身。子方举拂子。师曰。恁么会。又争得。曰和尚尊意如何。师曰。唤甚么作万象。曰古人不拨万象。师曰。万象之中独露身。说甚么拨不拨。子方豁然悟解。述偈投诚。自是诸方会下。有存知解者。翕然而至。始则行行如也。师微以激发。皆渐而服膺。海参之众。常不减千计。
　　○【标】上堂。大众立久。乃谓之曰。祇恁么便散去。还有佛法道理也无试说看。若无。又在这里作么。若有大市里。人丛处亦有。何须到这里。诸人各曾看还源观。百门义海。华严论。涅盘经。诸多策子。阿那个教中。有这个时节。若有试举看。莫是恁么经里。有恁么语是此时节么。有甚么交涉。所以道。微言滞於心首。尝为缘虑之场。实际居於目前。翻为名相之境。又作么生得翻去。若也翻去。又作么生得正去。还会么。莫祇恁么念策子。有甚么用处。僧问。如何披露。即得与道相应。师曰。汝几时披露。即与道不相应。
　　○问六处不知音时如何。师曰。汝家眷属一群子。师又曰。作么生会。莫道恁么来问。便是不得。汝道六处不知音。眼处不知音。耳处不知音。若也根本是有。争解无得。古人道。离声色着声色。离名字着名字。所以无想天。修得经八万大劫。一朝退堕诸事俨然。盖为不知根本真实次第。修行三生六十劫。四生一百劫。如是直到三祇果满。它古人犹道。不如一念缘起无生。超彼三乘权学等见。又道。【标】弹指圆成八万门。剎那灭却三祇劫。也须体究。若如此。用多少气力。
　　○问十二时中如何行履。即得与道相应。师曰。取舍之心成巧伪。
　　【颂】问声色两字。甚么人透得。师却谓众曰。诸上座。且道这个僧。还透得也未。若会此僧问处。逶声色也不难。
　　○问求佛知见。何路最径。师曰。无过此。
　　○【标】上堂。出家人但随时及节便得。寒即寒。热即热。欲知佛性义。当观时节因缘。古今方便不少。不见石头和尚。因看肇论云。会万物为己者。其唯圣人乎。他家便道。圣人无己靡所不己。有一片言语。唤作参同契。末上云竺土大仙心。无过此语也。中间也祇随时说话。上座。今欲会万物为自己去。盖为大地。无一法可见。它又嘱云。光阴莫虚度。【标】适来向上座道。但随时及节便得。若也移时失候。即是虚度光阴。於非色中作色解。上座。於非色中作色解。即是移时失候。且道色作非色解。还当不当。上座。若恁么会。便是没交涉。正是痴狂两头走。有甚么用处。上座。但守分随时过好。珍重。
　　【颂】【标】师问修山主。毫厘有差。天地悬隔。兄作么生会。修曰。毫厘有差。天地悬隔。师曰。恁么会。又争得。修曰。和尚如何。师曰。毫厘有差。天地悬隔。修便礼拜。(东禅齐云。山主恁么秖对。为甚么不肯。及乎再请益。法眼亦祇恁道便得去。且道疑讹在甚么处。若看得透道上座有来由)。
　　○师与悟空禅师向火。拈起香匙问曰。不得唤作香匙。兄唤作甚么。空曰香匙。师不肯。空后二十余日。方明此语。
　　【颂】僧问。承教有言。从无住本。立一切法。如何是无住本。形兴未质。名起未名。
　　【颂】僧参次。师指帘。时有二僧同去卷。师曰。一得一失。
　　【颂】问僧甚处来。曰泗州礼拜大圣来。师曰。今年大圣出塔否。曰出。师却问傍僧曰。汝道伊到泗州不到。
　　○师问宝资长老。古人道山河无隔碍。光明处处透。且作么生是处处透底光明。资曰。东畔打锣声。
　　○师指竹问僧。还见么。曰见。师曰。竹来眼里。眼到竹边。曰总不恁么。
　　○问如何是第二月。师曰。森罗万象。曰如何是第一月。师曰。森罗万象。
　　【颂】师指凳子曰。识得凳子周匝有余(云门云。识得凳子。天地悬殊)。
　　○【标】师一日与李王论道罢。同观牡丹花。王命作偈。师即赋曰。拥毳对芳丛。由来趣不同。发从今日白。花是去年红。艳冶随朝露。馨香逐晚风。何须待零落。然后始知空。王顿悟其意。
　　○师颂三界唯心曰。三界唯心。万法唯识。唯识唯心。眼声耳色。色不到耳。声何触眼。眼色耳声。万法成办。万法匪缘。岂观如幻。山河大地。谁坚谁变。
　　○颂华严六相义曰。华严六相义。同中还有异。异若异於同。全非诸佛意。诸佛意总别。何曾有同异。男子身中入正定。女子身中不留意。不留意。绝名字。万象明明无理事。
　　【评】【颂】僧慧超问如何是佛。师曰。汝是慧超。僧於是悟入【增收】(按会元。慧超即归宗策真禅师也。初名慧超。考之实矣。今依颂古收在此)。

　　【标】天台德韶国师

　　首谒投子见同禅师。次谒龙牙。乃问。雄雄之尊为甚么近之不得。牙曰。如火与火。师曰。忽遇水来。又作么生。牙曰去。汝不会我语。
　　【颂】师又问。天不盖。地不载。此理如何。牙曰。道者合如是。师经十七次问。牙祇如此答。师竟不谕旨。再请垂诲。牙曰。道者汝已后自会去。师后於通玄峰澡浴次。忽省前话。遂具威仪。焚香遥望龙牙礼拜曰。当时若向我说。今日决定骂也。
　　【颂】【标】师问踈山。百匝千重是何人境界。山曰。左搓芒绳缚鬼子。师曰。不落古今请师说。曰不说。师曰。为甚么不说。曰个中不辩有无。师今善说。山骇之。如是历参五十四员善知识。皆法缘未契。最后至临川谒法眼。眼一见。深器之。师以徧涉丛林。亦倦於参问。但随众而已。
　　【颂】一日法眼上堂。僧问。如何是曹源一滴水。眼曰。是曹源一滴水。僧惘然而退。师於坐侧。豁然开悟平生凝滞。涣若冰释。遂以所悟。闻于法眼。眼曰。汝向后当为国王所师。致祖道光大。吾不如也。自是诸方异唱。古今玄键。与之决择。不留微迹。
　　○寻回本道。游天台山。睹智者顗禅师遗踪。有若旧居。师复与智者同姓。时谓之后身也。【标】初止白沙。时忠懿王为王子时。刺台州。向师之名。延请问道。师谓曰。他日为霸主。无忘佛恩。汉乾佑元年戊申。王嗣国位。遣使迎之。伸弟子之礼。有传天台智者教羲寂者。(即螺溪也)屡言于师曰。智者之教。年祀浸远。虑多散落。今新罗国。其本甚备。自非和尚慈力。其孰能致之乎。师於是闻于王。王遣使及赍师之书。往彼国。缮写备足而回。迄今盛行于世矣。
