<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○师因雪谓众曰。诸上座。还见雪么。见即有眼。不见无眼。有眼即常无眼即断。恁么会得。佛身充满。僧辞。去泐潭。乞和尚示个入路师曰。好个入路。道心坚固随众参请。随众作务。要去便去。要住便住。去之与住。更无它故。若到泐潭。不审马祖。

　　【标】古贤谨禅师

　　侍立法眼次。眼问一僧曰。自离此间甚么处去来。曰入岭来。眼曰不易。曰虚涉它如许多山水。眼曰如许多山水也不恶。其僧无语。师於此有省。

　　【标】兴福可勋禅师

　　僧问。何云法空。师曰不空。有偈示众曰。秋江烟岛晴。鸥鹭行行立。不念观世音。争知普门入。

　　【标】永明延寿禅师

　　初住雪窦。上堂。雪窦这里迅瀑。千寻不停纤粟。奇岩万仞。无立足处。汝等诸人。向甚么处进步。僧问。雪窦一径。如何履践。师曰。步步寒花结。言言彻底冰。师有偈曰。孤猿叫落中岩月。野客吟残半夜灯。此境此时谁得意。白云深处坐禅僧。【标】忠懿王请开山灵隐新寺。明年迁永明大道场。众盈二千。
　　【颂】僧问。如何是永明妙旨。师曰。更添香着。曰谢师指示。师曰。且喜没交涉。僧礼拜。师曰。听取一偈。欲识永明旨。门前一湖水。日照光明生。风来波浪起。
　　○问学人久在永明。为甚么不会永明家风。师曰。不会处会取。曰不会处如何会。师曰。牛胎生象子。碧海起红尘。
　　○问成佛成祖亦出不得。六道轮回亦出不得。未审出甚么处不得。师曰。出汝问处不得。
　　○问如何是大圆镜。师曰。破沙盆。
　　○师居永明十五载。度弟子一千七百人。开宝七年入天台山度戒。约万余人。常与七众授菩萨戒。夜施鬼神食。朝放诸生类。不可称算。六时散花行道。余力念法华经。计万三千部。着宗镜录一百卷。诗偈赋咏。凡千万言。播于海外。

　　【标】五云志逢禅师

　　【标】通贯三学。了达性相。尝梦升须弥山。睹三佛列坐。初释迦。次弥勒。皆礼其足。唯不识第三尊。但仰视而已。释尊谓之曰。此是补弥勒处。师子月佛师方作礼。觉后因阅大藏经。乃符所梦。
　　○【标】游方。抵天台云居。参国师。宾主缘契。顿发玄秘。一日入普贤殿中宴坐。倐有一神人跪膝于前。师问。汝其谁乎。曰护戒神也。师曰。吾患有宿愆未殄。汝知之乎。曰师有何罪。唯一小过耳。师曰何也。曰凡折钵水亦施主物。师每倾弃。非所宜也。言讫而隐。师自此洗钵水。尽饮之。积久因致脾疾。十载方愈。(凡折退饮食。及涕唾便利等。并宜鸣指。默念咒发施心而倾弃之)吴越国王向师道风。召赐紫衣。署普觉禅师。命住临安功臣院。
　　○【标】上堂。诸上座。舍一知识。参一知识。尽学善财南游之式样。且问上座。秖如善财礼辞文殊拟登妙峰。谒德云比丘。及到彼所。何以德云。却於别峰相见。夫教意祖意。同一方便。终无别理。彼若明得。此亦昭然。诸上座即今簇着老僧。是相见。是不相见。此处是妙峰是别峰。脱或从此省去。可谓不孤负老僧。亦常见德云比丘。未尝剎那相舍离。还信得及么。
　　○【标】上堂。古德为法行脚不惮勤劳。如雪峰三到投子。九上洞山。盘桓往返。尚求个入路不得。看汝近世参学人才跨门来。便要老僧接引。指示说禅且汝欲造玄极之道。岂同等闲而况此事。亦有时节。躁求焉得。汝等要知悟时么。如今各且下去堂中静坐。直待仰家峰点头老僧即为汝说。时有僧出曰。仰家峰点头也。请师说。师曰。大众且道此僧会老僧语。不会老僧语。僧礼拜。师曰。今日偶然失鉴。
　　○有人问僧。无为无事人。为甚么却有金锁难。僧无对。师代云。祇为无为无事。
　　○僧问教中道。文殊忽起佛见法见被佛威神。摄向二铁围山意旨如何。师曰。甚么处是二铁围山。僧无语。师曰。还会么。如今若有人起佛法之见。吾与烹茶两瓯。且道赏伊。罚伊同教意。不同教意。

　　【标】报恩永安禅师

　　僧问。如何是西来意。师曰。过这里立。僧才移步。师召曰会么。曰不会。师曰。听取一偈。汝问西来意。且过这边立。昨夜三更时。雨打虚空湿。电影忽然明。不似蚰蜒急。

　　【标】紫凝智勤禅师

　　僧问。如何是空手把锄头。师曰。但恁么谛信。曰如何是步行骑水牛。师曰。汝自何来。

　　【标】普门希辨禅师

　　上堂。山僧素乏知见复寡闻持。顷虽侍立於国师。不蒙一句开示。以致今日。与诸仁者聚会。更无一法可相助发。何况能。为诸仁者。区别缁素。商量古今。还怪得山僧么。若有怪者。且道此人具眼。不具眼。有宾主义。无宾主义。晚学初机。必须审细。
　　○僧问。如何是普门示现神通事。师曰。恁么则阇黎怪老僧去也。曰不怪时如何。师曰。汝且下堂里思惟去。

　　【标】光庆遇安禅师

　　僧问无价宝珠。请师分付。师曰。善能吐露。曰恁么则人人具足去也。师曰。珠在甚么处。僧礼拜。师曰。也是虚言。
　　○问提纲举领。尽立宾主。如何是主。师曰。深委此问。曰如何是宾。师曰。适来向汝道甚么。曰宾主道合时如何。师曰。其令不行。
　　○【标】上堂。欲识曹溪旨。云飞前面山。分明真实个。不用别追攀。僧问古德有言。井底红尘生。山头波浪起。未审此意如何。师曰。若到诸方。但甚么问。曰和尚意旨如何。师曰。适来向汝道甚么。乃曰。古今相承皆云。尘生井底。浪起山头。结子空花。生儿石女。且作么生会。莫是和声送事。就物呈心。句里藏锋。声前全露么。莫是有名无体。异唱玄谭么。上座自会。即得古人意旨。即不然既恁么会不得。合作么生会。上座欲得会么。但看泥牛行处阳焰翻波。木马嘶时。空花坠影。圣凡如此道理。分明何须久立。珍重。

　　【标】华严慧达禅师

　　僧问。如何是古佛心。师曰。山河大地。
　　○问如何是华严境。师曰。满目无形影。

　　【标】九曲庆祥禅师

　　【颂】僧问。险恶道中以何为津梁。曰以此为津梁。曰如何是此。师曰。筑着汝鼻孔。

　　【标】开化行明禅师

　　僧问。如何是开化门中流出方便师曰。日日潮音两度闻。

　　【标】瑞鹿遇安禅师

　　【颂】得法於天台。又常阅首楞严经。到知见立知即无明本。知见无见斯即涅盘。师乃破句读曰。知见立　知即无明本　知见无　见斯即涅盘。於此有省。有人语师曰。破句了也。师曰。此是我悟处。毕生不易。时谓之安楞严。

　　【标】龙华慧居禅师

　　开堂示众曰。从上宗乘到这里如何举唱。祇如释迦如来说一代时教如缾注水。古德尚云。犹如梦事寱语一般。且道据甚么道理。便甚么道还会么。大施门开。何曾壅塞。生凡育圣。不漏纤尘。言凡则全凡。举圣则全圣。凡圣不相待。个个独称尊。所以道。山河大地。长时说法。长时放光。地水火风。一一如是。时有僧出礼拜。师曰。好个问头。如法问着。僧拟进前。师曰。又没交涉也。
　　○上堂。龙华这里也祇是拈柴择菜。上来下去。晨朝一粥。斋时一饭。睡后吃茶。但恁么参取。珍重。

　　【标】齐云遇臻禅师

　　僧问。圆明了知。为甚么不因心念。师曰。圆明了知。曰何异心念。师曰。汝唤甚么作心念。
　　○秋夕闲坐。偶成颂曰。秋庭肃肃风颾颾。寒星列空蟾魄高。支颐静坐神不劳。鸟窠无端吹布毛。

　　【标】瑞鹿本先禅师

　　上堂。你诸人。还见竹林兰若。山水院舍人众么。若道见则心外有法。若道不见。争奈竹林兰若山水院舍。人众现在摐然地。还会恁么告示么。若会不妨灵利。无事莫立。
　　○【标】上堂。大凡参学。未必学问话是参学。未必学拣话是参学。未必学代语是参学。未必学别语是参学。未必学捻破经论中奇特言语是参学。未必捻破祖师奇特言语是参学。若於如是等参学。任你七通八达。於佛法中傥无见处。唤作乾慧之徒。岂不闻古德道。聪明不敌生死。乾慧岂免苦轮。诸人若也参学。应须真实参学始得。行时。行时参取。立时。立时参取。坐时。坐时参取。眠时。眠时参取。语时。语时。参取默时。默时参取。一切作务时。一切作务时参取。既向如是等时参。且道参个甚人。参个甚么语。到这里。须自有个明白处始得。若不如是。唤作造次之流。则无究了之旨。
　　○上堂。幽林鸟叫。碧涧鱼跳。云片展张。瀑声呜咽。你等还知得如是多景象。示你等个入处么。若也知得。不妨参取好。
　　○【标】上堂。你等诸人。夜间眠熟。不知一切。既不知一切。且问你等。那时有本来性。无本来性。若道那时有本来性。又不知一切。与死无异。若道那时无本来性。睡眠忽省。觉知如故。还会么。不知一切。与死无异。睡眠忽省。觉知如故。如是等时。是个甚么。若也不会。各体究取。无事莫立。
　　○上堂。诸法所生。唯心所现。如是言语。好个入底门户。且问你等诸人。眼见一切色。耳闻一切声。鼻嗅一切香。舌了一切味。身触一切软。滑意分别一切诸法。祇如眼耳鼻舌身意。所对之物。为复唯是你等心。为复非是你等心。若道唯是你等心。何不与你等身都作一块了休。为甚么所对之物。却在你等眼耳鼻舌身意外。你等若道眼耳鼻舌身意所对之物。非是你等心。又争奈诸法所生。唯心所现。言语留在世间。何人不举着。你等见这个说话。还会么。若也不会。大家用心商量教会去。幸在其中。莫令厌学。无事且退。
　　○【标】上堂。天台教中。说文殊观音普贤三门。文殊门者。一切色。观音门者。一切声。普贤门者。不动步而到。我道文殊门者。不是一切色。观音门者。不是一切声。普贤门者。是个甚么。莫道别却天台教说话。无事且退。
