<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○【标】上堂。举僧问长沙。南泉迁化向甚么处去。沙曰。东家作驴。西家作马。僧曰。学人不会。沙曰。要骑便骑。要下即下。师曰。若是求出三界修行底人。闻这个言语。不妨狐疑。不妨惊怛。南泉迁化向甚处去。东家作驴。西家作马。或有会云。千变万化。不出真常。或有会云。须会异类中行。始会得这个言语。或有会云。东家是南泉。西家是南泉。或有会云。东家郎君子。西家郎君子。或有会云。东家是甚么。西家是甚么。或有会云。便作驴叫。又作马嘶。或有会云。唤甚么作东家驴。唤甚么作西家马。或有会云。既问迁化。答在问处。或有会云。作露柱处去也。或有会云。东家作驴西家作马。亏南泉甚么。如是诸家会也。总於佛法有安乐处。南泉迁化向甚处去。东家作驴。西家作马。学人不会。要骑便骑。要下即下。这个话。不消得多道理而会。若见法界性去。也没多事。珍重。
　　○上堂。鉴中形影。唯凭鉴光显现。你等诸人。所作一切事。且道唯凭个甚么显现。还知得么。若也知得。於参学中千足万足。无事莫立。

　　【标】兴教洪寿禅师

　　同国师普请次。闻堕薪有省。作偈曰。扑落非他物。纵横不是尘。山河及大地。全露法王身。

　　【标】苏州永安道原禅师

　　僧问。如何是佛。师曰咄。这旃陀罗。曰学人初机。乞师方便。师曰。汝问甚么曰问佛。师曰咄。这旃陀罗(进景德传灯录)。

　　【标】云居道齐禅师

　　徧历禅会。学心未息。
　　【颂】后於上蓝院。主经藏。法灯一日谓师曰。有人问我西来意。答它曰。不东不西。藏主作么生会。师对曰。不东不西。灯曰与么会。又争得。曰道齐祇恁么。未审和尚尊意如何。灯曰。它家自有儿孙在。师於是顿明厥旨。有颂曰。接物利生绝妙。外生终是不肖。它家自有儿孙。将来用得恰好(颂古见清凉泰钦法灯章)。

　　【标】秀州罗汉院愿昭禅师

　　上堂。山河大地是真善知识。时常说法。时时度人。不妨诸上座参取。僧问罗汉家风。请师一句。师曰。嘉禾合穗。上国传芳。曰此犹是嘉禾家风。如何是罗汉家风。师曰。或到诸方。分明举似。

　　【标】支提辩隆禅师

　　上堂。巍巍实相。畐塞虚空。金刚之体。无有破坏。大众还见不见。若言见也。且实相之体。本无青黄赤白长短方圆。亦非见闻觉知之法。且作么生作个见底道理。若言不见。又道巍巍实相。畐塞虚空。为甚么不见。僧问。如何是向上一路。师曰。脚下底曰。恁么则寻常履践。师曰。莫错认。

　　【标】栖贤澄湜禅师

　　僧问。毗目仙人执善财手。见微尘诸佛。祇如未执手时。见个甚么。师曰。如今又见个甚么(联殊有颂)。

　　【标】千光环省禅师

　　【标】精究律部。听天台文句。栖心於圆顿止观。后阅楞严。文理宏浚。未能洞晓。一夕诵经既久。
　　就案假寐。梦中见日轮。自空而降。开口吞之。自尔倐然发悟。差别义门。涣然无滞。后参永明。永明唯印前解。无别指喻。

　　【标】崇福庆祥禅师

　　上堂。诸禅德。见性周徧。闻性亦然。洞彻十方。无内无外。所以古人道。随缘无作动寂常真。如此施为。全真智用。

　　【标】云居义能禅师

　　上堂。不用上来。堂中憍陈如上座。为诸上座转第一义法轮。还得么。若信得及。各自归堂参取。下座后。却问一僧。祇如山僧适来教上座参取圣僧圣僧还道个甚么。僧曰。特谢和尚再举。
　　○问如何是佛。师曰。即心是佛。曰学人不会。乞师方便。师曰。方便呼为佛。回光返照看。身心是何物。

　　【标】归宗慧诚禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。不知乃曰问话且住。直饶问到穷劫。问也不着。答到穷劫。答也不及。何以故。祗为诸人各有本分事。圆满十方。亘古亘今。乃至诸佛。也不敢错误诸人。便谓之顶族。祇是助。发上座。所以道。十方法界诸有情。念念以证善逝果。彼既丈夫我亦尔。何得自轻而退屈。诸上座。不要退屈信取便休。祖师西来。祇道见性成佛。其余所说。不及此说。

　　【标】瑞岩义海禅师

　　僧问。释迦掩室於摩竭。净名杜口於毗。耶未审如何示众。师曰。汝不欲我开谈曰未晓师机师曰且退。
　　○问如何是无位真人。师曰。这里无安排你处。

　　【标】灵隐玄本禅师

　　见僧看经。乃问看甚么经。僧无语。乃示颂曰。看经不识经。徒劳损眼睛。欲得不损眼。分明识取经。

　　【标】尧峰颢暹禅师

　　僧问。承教有言。是法平等。无有高下。如何是平等法。师曰。尧峰高。宝峰低。曰恁么则成高下去也。师曰。情知汝恁么会。
　　○【标】闻雷声示众曰。还闻雷声么。还知起处么。若知起处。便知身命落处。若也不知。所以古人道不知天地者。刚道有乾坤。不如吃茶去。
　　○僧问。亡僧迁化。向甚么处去也。师曰苍天苍天。乃曰。祇如末后僧问亡僧迁化。向甚么处去也。山僧向它道苍天苍天。且道意落在甚么处。莫是悲伤迁逝痛忆道人么。若乃恁么平论。实谓罔知去处。要知去处么。更不用久立。歇去。
　　○上堂。冬去春来。楼阁门开。若也入得。不用徘徊。诸上座。还向这里入得也未若也入得。所以古人道。是处是弥勒。无门无善财。若也入之未得。自是诸上座狂走。更不忉忉久立珍重。

　　【标】圣寿升禅师

　　上堂。若论佛法。更有甚么事。所以道古今山河。古今日月。古今人伦。古今城郭。唤作平等法门。绝前后际。诸人还信得及么。若信得及。依而行之。久立珍重。

　　【标】兴教惟一禅师

　　僧问。佛未出世时如何。师曰。白云数重。曰出世后如何。师曰。青山一朵。

　　【标】西余体柔禅师

　　上堂。一人把火。自烬其身。一人抱冰横尸於路。进前则触途成滞。退后则噎气填胸。直得上天无路。入地无门。如今已不奈何也。良久曰。待得雪消去。自然春到来。

　　【标】定山惟素山主

　　僧问达磨心印。师已晓。试举家风对众看。师曰。门前有个长松树。夜半子规来上啼。
　　○【标】问如何是定山境。师曰。清风满院。曰忽遇客来。如何祇待。师曰。莫嫌冷淡。乃曰。若论家风与境。不易酬对。多见指定处所教它不得自在。曾有僧问大随。如何是和尚家风。随曰。赤土画簸箕。又曰肚上不贴榜。且问诸人作么生会。更有夹山云门。临济风穴皆有此话。播于诸方。各各施设不同。又作么生会。法无异辙。殊途同归。若要省力易会。但识取自家桑梓。便能绍得家业。随处解脱应用现前。天地同根。万物一体。唤作衲僧眼睛。绵绵不漏丝发。苟或於此不明。徒自伶俜辛苦。

　　【标】净土惟正禅师

　　有问曰。师以禅师名。乃不谈禅何也。师曰。徒费言语。吾懒。宁假曲折。但日夜烦万象为敷演耳。言语有间而此法无尽。所谓造物无尽藏也。

　　【标】灵隐延珊禅师

　　上堂。与上座一线道。且作么生持论。佛法。若也水泄不通。便教上座无安身立命处。当此之时。祖佛出头来。也有二十棒分。恁么道。山僧还有过也无。不见世尊生下。周行七步。目顾四方。一手指天。一手指地云。天上天下。惟吾独尊。云门。云我当初若见。一棒打杀与狗子吃却。何以如此贵图天下大平。且道云门恁么说话。有佛法道理也无。虽然如此云门祇具一只眼。久立珍重。
　　(会元十卷终)

　　禅宗正脉卷第五
　　音释

　　謦欬(轻上声下音慨)　穗(遂)　晷(癸)　啮(孽音噬也)　镞(促音矢镝)　芟(衫)　侦(称音游侦又问)　炉(卢音韩卢犬也)　瓠(互音匏也)　舶(白音海中大船)　冁(丑忍切大笑貌)　鄮(茂)　窘(巨陨切迫也)　毳(吹去声)　迄(黑乙)　觑(趣)　剩(盛)　嶷(逆)　懱揳(灭屑)　雘(乌郭)　谭(谈同)　寐(诣)　支颐(支夷)　湜(寔)　浚(峻音深也)　烬(辛去声)
　　禅宗正脉卷第六
　　南岳临济宗
　　【标】临济义玄禅师

　　【颂】【标】初在黄檗会中。行业纯一。时睦州为第一座。乃问。上座在此多少时。师曰三年。州曰。曾参问否。师曰。不曾参问。不知问个甚么。州曰。何不问堂头和尚。如何是佛法的的大意。师便去问。声未绝。檗便打。师下来。州曰。问话作么生。师曰。某甲问声未绝。和尚便打。某甲不会。州曰。但更去问。师又问。檗又打。如是三度问。三度被打。师白州曰。早承激劝问法。累蒙和尚赐棒。自恨障缘。不领深旨。今且辞去。州云。汝若去。须辞和尚了去。师礼拜退。【标】州先到黄檗处曰。问话上座。虽是后生。却甚奇特。若来辞。方便接伊。已后为一株大树。覆荫天下人去在。师来日辞黄檗。檗曰。不须他去。祇往高安滩头。参大愚。必为汝说。师到大愚。愚曰。甚处来。师曰。黄檗来。愚曰。黄檗有何言句。师曰。某甲三度问佛法的的大意。三度被打。不知某甲有过无过。愚曰。黄檗与么老婆心切。为汝得彻困。更来这里问有过无过。师於言下大悟。乃曰。元来黄檗佛法无多子。愚搊住曰。这尿床鬼子。适来道有过无过。如今却道黄檗佛法无多子。你见个甚么道理。速道速道。师於大愚肋下筑三拳。愚拓开曰。汝师黄檗。非干我事。师辞大愚。却回黄檗。檗见便问。这汉来来去去。有甚了期。师曰。祇为老婆心切。便人事了。侍立。檗问。甚处去来。师曰。昨蒙和尚慈旨。令参大愚去来。檗曰。大愚有何言句。师举前话。檗曰。大愚老汉饶舌。待来痛与一顿。师曰。说甚待来。即今便打。随后便掌。檗曰。这风颠汉。来这里捋虎须。师便喝。檗唤侍者曰。引这风颠汉。参堂去(沩山举问仰山。临济当时得大愚力。得黄檗力。仰云。非但骑虎头。亦解把虎尾)。
　　【颂】【标】师普请鉏地次。见黄檗来。拄镢而立。檗曰。这汉困那。师曰。镢也未举。困个甚么。檗便打。师接住棒一送送倒。檗呼维那。扶我起来。维那扶起曰。和尚争容得这风颠汉无礼。檗才起。便打维那。师镢地曰。诸方火葬。我这里活埋(沩山问仰山。黄檗打维那意作么生。仰云。正贼走却。逻赃人吃棒)。
　　○【标】师一日在僧堂里睡。檗入常见。以拄杖打板头一下。师举首见是檗。却又睡。檗又打板头一下。却往上间。见首座坐禅。乃曰。下间后生却坐禅。汝在这里妄想作么。座曰。这老汉作甚么。檗又打板头一下。便出去(沩山举问仰山。秖如黄檗意作么生。仰云。两彩一赛)。
