<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【颂】师见同参来。才上法堂。师便喝。僧亦喝。师又喝。僧亦喝。师近前拈棒。僧又喝。师曰。你看这瞎汉。犹作主在。僧拟议。师直打下法堂。侍者请问。适来那僧。有甚触忤和尚。师曰。它适来也有权。也有实。也有照。也有用。及乎我将手向伊面前横两横。到这里却去不得。似这般瞎汉。不打更待何时。僧礼拜。
　　【颂】【标】后唐庄宗。车驾幸河北。回至魏府行宫。诏师问曰。朕取中原。获得一宝。未曾有人酬价。师曰。请陛下宝看。帝以两手舒幞头脚。师曰。君王之宝。谁敢酬价(玄觉征云。且道兴化肯庄宗。不肯庄宗。若肯庄宗。兴化眼在甚么处。若不肯庄宗。过在甚么处)。

　　【标】宝寿沼禅师(第一世)

　　【颂】僧问。万境来侵时如何。师曰。莫管他。僧礼拜。师曰。不要动着。动着即打折汝腰。
　　【颂】师在方丈坐。因僧问讯次。师曰。百千诸圣。尽不出此方丈内。曰祇如古人道。大千沙界海中沤。未审此方丈向甚么处来。师曰。千圣现在世。阿谁证明。师便掷下拂子。僧从西过东立。师便打。僧曰。若不久参。焉知端的。师曰。三十年后。此话大行。
　　【颂】赵州来。师在禅床。背面而坐。州展坐具礼拜。师起入方丈。州收坐具而出。
　　【颂】师问僧。甚处来。曰西山来。师曰。见猕猴么。曰见。师曰。作甚么伎俩。曰见甚么一个伎俩也作不得。师便打。
　　【颂】胡钉铰参。师问。汝莫是胡钉铰么。曰不敢。师曰。还钉得虚空么。曰请和尚打破。师便打。胡曰。和尚莫错打某甲。师曰。向后有多口阿师。与你点破在。胡后到赵州。举前话。州曰。汝因甚么。被他打。胡曰。不知过在甚么处。州曰。祇这一缝。尚不奈何。胡於此有省。赵州曰。且钉这一缝。

　　【标】三圣慧然禅师

　　【评】【颂】至仰山。山问。汝名甚么。师曰。慧寂。山曰。慧寂是我名。师曰。我名慧然。山大笑而已。
　　○仰山因有官人相访。山问。官居何位。曰推官。山竖起拂子曰还推得这个么。官人无对。山令众下语。皆不契。时师不安。在涅盘堂内将息。山令侍者去请下语。师曰。但道和尚今日有事山又令侍者问。未审有甚么事。师曰。再犯不容。
　　【颂】师到德山。才展坐具。山曰。莫展炊巾。这里无残羹馊饭。师曰。总有也无着处。山便打。师接住棒。推向禅床上。山大笑。师哭苍天。便下参堂。堂中首座号踢天泰。问行脚高士。须得本道公验。作么生是本道公验。师曰。道甚么。座再问。师打一坐具曰。这漆桶。前后触忤多少贤良。座拟人事。师便过第二座人事。
　　【颂】住后上堂。我逢人则出。出则不为人。便下座(兴化云。我逢人则不出。出则便为人)。
　　【颂】僧问。如何是祖师西来意。师曰。臭肉来蝇(兴化云。破驴脊上足苍蝇)。
　　○问僧。近离甚处。僧便喝。师亦喝。僧又喝。师又喝。僧曰。行棒即瞎。便喝。师拈棒。僧乃转身作受棒势。师曰。下坡不走。快便难逢。便棒。僧曰这贼。便出去。师遂抛下棒。次有僧问。适来争容得这僧。师曰。是伊见先师来。

　　【标】魏府大觉和尚

　　参临济。济才见。竖起拂子。师展坐具。济掷下拂子。师收坐具参堂去。时僧众曰。此僧莫是和尚亲故。不礼拜。又不吃棒。济闻说。令侍者唤适来新到上来。师随侍者到方丈。济曰。大众道。汝来参长老。又不礼拜又不吃棒。莫是老僧亲故。师乃珍重下去。
　　【颂】师住后。僧问。如何是本来身。师曰。头枕衡山脚踏北岳。
　　○问如何是佛法大意。师曰。良马不窥鞭。侧耳知人意。
　　○问如何是大觉。师曰恶觉。曰乖极。师便打。

　　【标】灌溪志闲禅师

　　【颂】幼从柏岩。后见临济。济蓦胸搊住。师曰领领。济拓开曰。且放汝一顿。
　　○师离临济。至末山(语见末山)。
　　○住后上堂。我在临济爷爷处得半杓。末山娘娘处得半杓。共成一杓。吃了。如今饱不饥。
　　【颂】僧问。久向灌溪。到来祇见沤麻池。师曰。汝祇见沤麻池。且不见灌溪。曰如何是灌溪。师曰。劈箭急。
　　○上堂。十方无壁落。四畔亦无门。露裸裸。赤洒洒。无可把。便下座。
　　○僧问。如何是一色。师曰不随。曰一色后如何。师曰。有阇黎承当分也无。

　　【标】纸衣和尚(即克符也)

　　【标】初问临济。如何是夺人不夺境。济曰。煦日发生铺地锦。婴儿垂发白如丝。师曰。如何是夺境不夺人。济曰。王令已行天下徧。将军塞外绝烟尘。师曰。如何是人境俱夺。济曰。并分绝信。独处一方。师曰。如何是人境俱不夺。济曰。王登宝殿。野老讴歌。师於言下领旨。有颂曰。(其一)夺人不夺境。缘自带誵讹。拟欲求玄旨。思量反责么。骊珠光灿烂。蟾桂影婆娑。觌面无差互。还应滞网罗。(其二)夺境不夺人。寻言何处真。问禅禅是妄。究理理非亲。日照寒光澹。山摇翠色新。直饶玄会得。也是眼中尘。(其三)人境两俱夺。从来正令行。不论佛与祖。那说圣凡情。拟把吹毛剑。还如值木盲。进前求妙会。特地斩精灵(其四)人境俱不夺。思量意不偏。主宾言少异。问答理俱全。踏破澄潭月。穿开碧落天。不能明妙用。沦溺在无缘。
　　○【标】僧问。如何是宾中宾。师曰。倚门傍户犹如醉。出言吐语不惭惶。曰如何是宾中主。师曰。口念弥陀双拄杖。目瞽瞳人不出头。曰如何是主中宾。师曰。高提祖印当机用。利物应知语带悲。曰如何是主中主。师曰横按镆铘全正令。太平寰宇斩痴顽。曰既是太平寰宇。为甚么却斩痴顽。师曰。不许夜行刚把火。直须当道与人看。

　　【标】定州善崔禅师

　　【颂】州将王令公。於衙署张座。请师说法。师升座拈拄杖曰。出来也打。不出来也打。僧出曰。崔禅聻。师掷下拄杖曰。久立令公。伏惟尊重。

　　【标】幽州谭空和尚

　　镇州牧。有姑为尼。行脚回。欲开堂为人。牧令师勘过。师问曰。见说汝欲开堂为人是否。尼曰是。师曰。尼是五障之身。汝作么生为人。尼曰。龙女八岁。南方无垢世界。成等正觉。又作么生。师曰。龙女有十八变。你试一变看。尼曰。设使变得。也祇是个野狐精。师便打。牧闻举。乃曰。和尚棒折那。
　　○僧问。德山棒。临济喝。未审那个最亲。师曰。已前在众里。老僧也曾商量来。僧便喝。师曰。却是汝会。僧曰错。师便打。

　　【标】襄州历村和尚

　　僧问。如何是观其音声。而得解脱。师将火箸敲柴曰。汝还闻么。曰闻。师曰。谁不解脱。
　　【颂】师煎茶次。僧问。如何是祖师西来意。师举起茶匙。僧曰。莫祇这便当否。师掷向火中。

　　【标】米仓禅师

　　【颂】问僧。近离甚处。曰冀州太湖。师曰。阇黎来时。太湖向你道甚么。曰知道米仓路峻。师曰。到这里又作么生。曰不异发足时道路。师曰。阇黎已孤太湖去在。曰某甲亦不肯。和尚恁么道。师曰。来时路峻。如今路平。曰不妨和尚此路。师曰。漆桶里汉。有甚么限【增收】。

　　【标】齐耸禅师

　　僧问。如何是佛。师曰。老僧并不知。曰和尚是大善知识。为甚么不知。师曰。老僧不曾接下机。

　　【标】云山和尚

　　【颂】有僧从西京来。师问。还将得西京主人书来否。曰不敢妄通消息。师曰。作家师僧。天然有在。曰残羹馊饭谁吃。师曰。独有阇黎不甘吃。其僧乃作吐势。师唤侍者曰。扶出这病僧着。僧便出去。
　　○师见僧来。便作起势。僧便出去。师曰。得甚么灵利。僧便喝曰。作这个眼目。承嗣临济。也太屈哉。师曰。且望阇黎善传。僧回首。师喝曰。作这个眼目。错判诸方名言。随后便打。

　　【标】虎溪庵主

　　【颂】僧问。庵主在这里多少年也。师曰。祇见冬凋夏长。年代总不记得。曰大好不记得。师曰。汝道我在这里得多少年也。曰冬凋夏长聻。师曰。闹市里虎。

　　【标】桐峰庵主

　　【评】【颂】僧问。和尚这里忽遇大虫作么生。师便作大虫吼。僧作怖势。师大笑。僧曰。这老贼。师曰。争奈老僧何。
　　○有老人入山参。师曰。住在甚处。老人不语。师曰。善能对机。老人地上拈一枝草示师。师便喝。老人礼拜。师便归庵。老人曰。与么疑杀一切人在。

　　【标】杉洋庵主

　　有僧到参。师问阿谁。曰杉洋庵主。师曰。是我。僧便喝。师作嘘声。僧曰。犹要棒吃在。师便打。

　　【标】定上座

　　【评】【颂】初参临济。问如何是佛法大意。济下禅床擒住。师拟议。济与一掌。师伫思。傍僧曰。定上座何不礼拜。师方作礼。忽然大悟(颂古见临济章)。
　　○后南游。路逢岩头雪峰钦山三人。岩头问。上座甚处来。师曰。临济来。岩曰。和尚万福。师曰。和尚已顺世也。岩曰。某甲三人特去礼拜。薄福不遇。不知和尚在日有何言句。请上座举一两则。
　　【颂】【标】师遂举临济上堂曰。赤肉团上。有一无位真人。常在汝等诸人面门出入。未证据者看看。时有僧问。如何是无位真人。济下禅床搊住曰。道道。僧拟议。济拓开曰。无位真人是甚么乾屎橛。岩头不觉吐舌。雪峰曰。【标】临济大似白拈贼。(按颂古见临济章内)钦山曰。何不道赤肉团上。非无位真人。师便擒住曰。无位真人与非无位真人。相去多少。速道速道。钦山被擒。直得面黄面青。语之不得。岩头雪峰曰。这新戒不识好恶。触忤上座。且望慈悲。师曰。若不是这两个老汉。[祝/土]杀这尿床鬼子。

　　【标】南院慧颙禅师(亦曰宝应)

　　【颂】上堂。赤肉团上。壁立千仞。僧问。赤肉团上。壁立千仞。岂不是和尚道。师曰是。僧便掀倒禅床。师曰。这瞎驴乱作。僧拟议。师便打。
　　【颂】思明和尚未住西院时。到参。礼拜了曰。无可人事。从许州来。收得江西剃刀一柄。献和尚。师曰。汝从许州来。为甚却收得江西剃刀。明把师手掐一掐。师曰。侍者收取。明以衣袖拂一拂便行。师曰。阿剌剌阿剌剌。
