<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【颂】【标】上堂。诸方祇具啐啄同时眼。不具啐啄同时用。僧便问。如何。是啐啄同时用。师曰。作家不啐啄。啐啄同时失。曰此犹未是某甲问处。师曰。汝问处作么生。僧曰失。师便打。其僧不肯。【标】后於云门会下。闻二时举此话。一僧曰。当时南院棒折那。其僧忽契悟。遂奔回省觐。师已圆寂。乃谒风穴。穴一见便问。上座莫是当时问先师啐啄同时话底么。僧曰是。穴曰。汝当时作么生会。曰某甲当时如在灯影里行相似。穴曰。汝会也。
　　【颂】僧问。古殿重兴时如何。师曰。明堂瓦插檐。曰与么则庄严毕备也。师曰。斩草蛇头落。
　　【颂】问僧名甚么。曰普参。师曰。忽遇屎橛作么生。僧便不审。师便打。
　　○问僧。近离甚处。曰襄州。师曰。来作甚么。曰特来礼拜和尚。师曰。恰遇宝应老不在。僧便喝。师曰。向汝道不在。又喝作甚么。僧又喝。师便打。僧礼拜。师曰。这棒本是汝打我。我且打汝要此话大行。瞎汉参堂去。
　　○问僧。近离甚处。曰襄州。师曰。是甚么物恁么来。曰和尚试道看。师曰。适来礼拜底。曰错。师曰。礼拜底错个甚么。曰再犯不容。师曰。三十年弄马骑。今日被驴扑。瞎汉参堂去。
　　○僧问。从上诸圣向甚么处去。师曰。不上天堂。则入地狱。曰和尚又作么生。师曰。还知宝应老汉落处么。僧拟议。师打一拂曰。你还知吃拂子底么。曰不会。师曰。正令却是你行。又打一拂子。
　　【颂】问寒暑到来时如何。(一作日月迭迁寒暑谢。还有不涉寒暑者么)师曰。紫罗抹额绣腰裙。曰上上之机今已晓。向下之机事若何。师曰。炭库里藏身【增收】。

　　【标】守廓侍者

　　【颂】问德山曰。从上诸圣向甚么处去。山曰。作么作么。师曰。勑点飞龙马。跛鳖出头来。山便休去。来日浴出。师过茶与山。山於背上拊一下曰。昨日公案作么生。师曰。这老汉今日方始瞥地。山又休去。
　　○【标】师行脚到襄州华严和尚会下。一日严上堂曰。大众。今日若是临济德山高亭大愚鸟窠船子儿孙。不用如何若何。便请单刀直入。华严与汝证据。师出礼拜起。便喝。严亦喝。师又喝。严亦喝。师礼拜起曰。大众看这老汉一场败阙。又喝一喝。拍手归众。严下座归方丈。时风穴作维那。上去问讯。严曰。维那汝来也。叵耐守廓。适来把老僧扭捏一上。待集众打一顿趂出。穴曰。趂他迟了也。自是和尚言过。他是临济下儿孙。本分恁么。严方息怒。穴下来举似师。曰你着甚来由。劝这老汉。我未问前。早要棒吃。得我话行。如今不打。搭却我话也。穴曰。虽然如是。已遍天下也。

　　【标】西院思明禅师

　　【颂】僧问。如何是伽蓝。师曰。荆棘丛林。曰如何是境中人。师曰。獾儿貉子。
　　【评】【颂】【标】从漪上座。到法席旬日。常自曰。莫道会佛法人。觅个举话底人也无。师闻而默之。漪异日上法堂次。师召从漪。漪举首。师曰错。漪进三两步。师又曰错。漪近前。师曰。适来两错。是上座错。是思明老汉错。曰是从漪错。师曰错错。乃曰。上座且在这里过夏。共汝商量这两错。漪不肯。便去。后住相州天平山。每举前话曰。我行脚时。被恶风吹到汝州。有西院长老勘我。连下两错。更留我过夏。待共我商量。我不道恁么时错。我发足向南方去时。早知错了也。

　　【标】宝寿和尚(二世)

　　【颂】在先宝寿为供养主。寿问。父母未生前。还我本来面目来。师立至夜深。下语不契。翌日辞去。寿曰。汝何往。师曰。昨日蒙和尚设问。某甲不契。往南方参知识去。寿曰。南方禁夏不禁冬。我此间禁冬不禁夏。汝且作街坊过夏。若是佛法。阛阓之中。浩浩红尘。常说正法。师不敢违。一日街头见两人交争。挥一拳曰。你得恁么无面目。师当下大悟。走见宝寿。未及出语。寿便曰。汝会也。不用说。师便礼拜。
　　【颂】寿临迁化时。嘱三圣。请师开堂。师开堂日。三圣推出一僧。师便打。圣曰。与么为人。非但瞎却这僧眼。瞎却镇州一城人眼去在。(法眼云。甚么处是瞎却人眼处)师掷下拄杖。便归方丈。

　　【标】大悲和尚

　　僧问。除上去下。请师便道。师曰。开口即错。曰真是学人师也。师曰。今日向弟子手里死。

　　【标】水陆和尚

　　僧问。如何是学人用心处。师曰。用心即错。曰不起一念时如何。师曰。没用处汉。

　　【标】澄心旻德禅师

　　【颂】在兴化遇示众曰。若是作家战将。便请单刀直入。更莫如何若何。师出礼拜起。便喝。化亦喝。师又喝。化亦喝。师礼拜归众。化曰。适来若是别人。三十棒。一棒也较不得。何故。为他旻德会一喝。不作一喝用。

　　【标】鲁祖山教禅师

　　僧问。如何是祖师西来意。师曰。今日不答话。曰大好不答话。师便打。
　　【颂】问如何是双林树。师曰。有相身中无相身。曰如何是有相身中无相身。师曰。金香炉下铁昆仑。
　　○问如何是孤峰独宿底人。师曰。半夜日头明。日午打三更。
　　○问进向无门时如何。师曰。太钝生。曰不是钝生。直下进向无门时如何。师曰。灵机未曾论边际。执法无门在暗中。

　　【标】镇州谈空和尚

　　僧问。格外之谈。请师举唱。师曰。隘路不通风。曰莫祇这便是也无。师乃嘘嘘。

　　【标】际上座

　　僧问。如何是佛法的的大意。师曰。龙腾沧海。鱼跃深潭。曰毕竟如何。师曰。夜闻祭鬼鼓。朝听上滩歌。

　　【标】风穴延沼禅师

　　参南院。入门不礼拜。院曰。入门须辨主。师曰。端的请师分。院於左膝拍一拍。师便喝。院於右膝拍一拍。师又喝。院曰。左边一拍且置。右边一拍作么生。师曰瞎。院便拈棒。师曰。莫盲枷瞎棒。夺打和尚。莫言不道。院掷下棒曰。今日被黄面浙子。钝置一场。师曰。和尚大似持钵不得。诈道不饥。院曰。阇黎曾到此间么。师曰。是何言欤。院曰。老僧好好相借问。师曰。也不得放过。便下参众了。却上堂头礼谢。院曰。阇黎曾见甚么人来。师曰。在襄州华严。与廓侍者同夏。院曰。亲见作家来。
　　【颂】【标】院问。南方一棒。作么商量。师曰。作奇特商量。师却问。和尚此间一棒。作么商量。院拈拄杖曰。棒下无生忍。临机不见师。师於言下大彻玄旨。遂依止六年。四众请主风穴。又八年。李史君与合城士庶。再请开堂演法矣。
　　○【标】上堂。夫参学眼目。临机直须大用现前。勿自拘於小节。设使言前荐得。犹是滞[谷-禾+卵]迷封。总然句下精通。未免触途狂见。应是从前依他作解。明昧两岐。与你一时扫却。直教个个如师子儿。咤呀地。哮吼一声。壁立千仞。谁敢正眼觑着。觑着即瞎却渠眼。时有僧问。如何是正法眼。师曰。即便[翟*支]瞎。曰[翟*支]瞎后如何。师曰。捞天摸地。
　　【评】【颂】【标】师在郢州。谒前请主李史君。留於衙内度夏。普设大会。请师上堂。才升座。乃曰。祖师心印。状似铁牛之机。去即印住。住即印破。祇如不去不住。印即是。不印即是。还有人道得么。时有卢陂长老出问。学人有铁牛之机。请师不搭印。师曰。惯钓鲸鲵澄巨浸。却嗟蛙步[马*展]泥沙。陂伫思。师喝曰。长老何不进语。陂拟议。师便打一拂子曰。还记得话头么。试举看。陂拟开口。师又打一拂子。牧主曰。信知佛法。与王法一般。师曰。见甚么道理。牧主曰。当断不断。反招其乱。师便下座。
　　【颂】上堂。僧问。如何是佛。师曰。如何不是佛。曰未晓玄言。请师直指。师曰。家住海门洲。扶桑最先照。
　　【颂】问如何是清净法身。师曰金沙滩头马郎妇。
　　○【标】问一色难分。请师显示。师曰。满炉添炭犹嫌冷。路上行人祇守寒。
　　【颂】问如何是道。师曰。五凤楼前。曰如何是道中人。师曰。问取皇城使。
　　○问摘叶寻枝即不问。直截根源事若何。师曰。赴供凌晨去。开塘带雨归。
　　【颂】问随缘不变者。忽遇知音时如何。师曰。披莎侧立千峰外。引水浇蔬五老前。
　　【评】【颂】【标】上堂。若立一尘。家国兴盛。野老颦蹙。不立一尘。家国丧亡。野老安怗。於此明得。阇黎无分。全是老僧。於此不明。老僧却是阇黎。阇黎与老僧。亦能悟却天下人。亦能瞎却天下人。欲识阇黎么右边一拍曰。这里是。欲识老僧么。左边一拍曰。这里是。
　　○上堂。若是上上之流。各有证据。略赴个程限。中下之机。各须英俊。当处出生。随处灭尽。如爆龟纹。爆即成兆。不爆成钝。欲爆不爆。直下便捏。
　　【颂】僧问。语默涉离微。如何通不犯。师曰。常忆江南三月里。鹧鸪啼处百华香。
　　○问百了千当时如何。师曰。不许夜行。投明须到。
　　○【标】问如何是宾中主。师曰。入市双瞳瞽。曰如何是主中宾。师曰。回銮两曜新。曰如何是宾中宾。师曰。攒眉坐白云。曰如何是主中主。师曰。磨砻三尺剑。待斩平不人。
　　○问如何是镢头边意。师曰。山前一片青。
　　【颂】问如何是佛。师曰。杖林山下竹筋鞭。

　　【标】颖桥安禅师(号铁胡)

　　【颂】师与锺司徒向火次。锺忽问。三界焚烧时。如何出得。师以香匙拨开火。锺拟议。师曰。司徒司徒。锺忽有省。

　　【标】兴阳归静禅师

　　初参西院。便问。拟问不问时如何。院便打。师良久。院曰。若唤作棒。眉须堕落。师於言下大悟。

　　【标】首山省念禅师

