<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。举雪峰一日登座。拈拄杖东觑曰。东边底。又西觑曰。西边底。诸人还知么。掷下拄杖曰。向这里会取。师曰。东边觑了复西观。拄杖重重话岁寒。带雨一枝华落尽。不烦公子倚栏干。
　　(会元十二卷终)

　　禅宗正脉卷第六
　　音释

　　[祝/土](侧六切捣也刺也)　捋(力括切)　褫(音植)　粜(音粜)　嗄(所讶切声破也)　趯(他历切跳踊也)　饡(子旦切以羹浇饭也)　馊(色求切饭坏也)　獾貉(上火丸切野豚也下莫格切蛮〡也)　漪(於宜切)　[翟*支](丑角切〡叔也)　沔(弥善切水出也)　墼(居的切未烧也)　岌(鱼及切山高貌)　[髟/采](且代切带幓头)　篐(古胡切篾束物也)　支(仄加切助也)　揕(知鸩切右手〡其胸襟也)　擉(初角切指也)
　　禅宗正脉卷第七
　　青原曹洞宗
　　【标】洞山良价禅师

　　幼岁从师。念般若心经。至无眼耳鼻舌身意处。忽以手扪面。问师曰。某甲有眼耳鼻舌等。何故经言无。其师骇然异之曰。吾非汝师。即指往五泄山。礼默禅师披剃。年二十二。诣嵩山具戒。
　　【颂】首谒南泉。值马祖讳辰修斋。泉问众曰。来日设马祖斋。未审马祖还来否。众皆无对。师出对曰。待有伴即来。泉曰。此子虽后生。甚堪雕琢。师曰。和尚莫压良为贱。
　　【颂】【标】次参沩山。问曰。顷闻南阳忠国师。有无情说法话。某甲未究其微。沩曰。阇黎莫记得么。师曰记得。沩曰。汝试举一徧看。师遂举僧问。如何是古佛心。国师曰。墙壁瓦砾是。僧曰。墙壁瓦砾岂不是无情。国师曰是。僧曰。还解说法否。国师曰。常说。炽然说。无间歇。僧曰。某甲为甚么不闻。国师曰。汝自不闻。不可妨他闻者也。僧曰。未审甚么人得闻。国师曰。诸圣得闻。僧曰。和尚还闻否。国师曰。我不闻。僧曰。和尚既不闻。争知无情解说法。国师曰。赖我不闻。我若闻。即齐於诸圣。汝即不闻我说法也。僧曰。恁么则众生无分去也。国师曰。我为众生说。不为诸圣说。僧曰。众生闻后如何。国师曰。即非众生。僧曰。无情说法。据何典教。国师曰。灼然言不该典。非君子之所谈。汝岂不见华严经云。剎说众生说。三世一切说。师举了。沩曰。我这里亦有。祇是罕遇其人。师曰。某甲未明。乞师指示。沩竖起拂子曰。会么。师曰不会。请和尚说。沩曰。父母所生口。终不为子说。师曰。还有与师同时慕道者否。沩曰。此去澧陵攸县。石室相连。有云岩道人。若能拨草瞻风。必为子之所重。师曰。未审此人如何。沩曰。他曾问老僧。学人欲奉师去时如何。老僧对他道。直须绝渗漏始得。他道还得不违师旨也无。老僧道第一不得道老僧在这里。【标】师遂辞沩山径造云岩。举前因缘了。便问。无情说法甚么人得闻。岩曰。无情得闻。师曰。和尚闻否。岩曰。我若闻。汝即不闻吾说法也。师曰。某甲为甚么不闻。岩竖起拂子曰。还闻么。师曰不闻。岩曰。我说法。汝尚不闻。岂况无情说法乎。【标】师曰。无情说法。该何典教。岩曰。岂不见弥陀经云。水鸟树林悉皆念佛念法。师於此有省。乃述偈曰。也大奇。也大奇。无情说法不思议。若将耳听终难会。眼处闻时方得知。
　　○师问云岩。某甲有余习未尽。岩曰。汝曾作甚么来。师曰。圣谛亦不为。岩曰。还欢喜也未。师曰。欢喜则不无。如粪扫堆头。拾得一颗明珠。
　　【颂】师辞云岩。岩曰。自此一别。难得相见。师曰。难得不相见。
　　【颂】师临行又问。百年后。忽有人问。还邈得师真否。如何祗对。岩良久曰。祇者是。师沉吟。岩曰。价阇黎。承当个事。大须审细。师犹涉疑。
　　【颂】【标】师因过水睹影。大悟前旨。有偈曰。切忌从他觅。迢迢与我疎。我今独自往。处处得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。应须恁么会。方得契如如。
　　【颂】师因供养云岩真次。僧问。先师道祇这是。莫便是否。师曰是。曰意旨如何。师曰。当时几错会先师意。曰未审先师还知有也无。师曰。若不知有。争解恁么道。若知有。争肯恁么道。
　　○【标】师自唐大中末。於新丰山。接诱学徒。厥后。盛化豫章高安之洞山。权开五位。善接三根。大阐一音。广弘万品。横抽宝剑。剪诸见之稠林。妙叶玄通。截万端之穿凿。又得曹山。深明的旨。妙唱嘉猷。道合君臣。偏正回互。由是洞上玄风。播於天下。故诸方宗匠。咸共推尊之。曰曹洞宗。
　　○【标】师因云岩讳日营斋。僧问。和尚於云岩处。得何指示。师曰。虽在彼中。不蒙指示。曰既不蒙指示。又用设斋作甚么。师曰。争敢违背他。曰和尚初见南泉。为甚么却与云岩设斋。师曰。我不重先师道德佛法。祇重他不为我说破。曰和尚为先师设斋。还肯先师也无。师曰。半肯半不肯。曰为甚么不全肯。师曰。若全肯即孤负先师也。
　　【评】【颂】僧问。寒暑到来如何回避。师曰。何不向无寒暑处去。曰如何是无寒暑处。师曰。寒时寒杀阇黎。热时热杀阇黎。
　　○上堂。还有不报四恩三有者么。众无对。又曰。若不体此意。何超始终之患。直须心心不触物。步步无处所。常无间断。始得相应。直须努力。莫闲过日。
　　【颂】师与泰首座冬节吃果子次。乃问。有一物。上拄天。下拄地。黑似漆。常在动用中。动用中收不得。且道过在甚么处。泰曰。过在动用中。(同安别云不知)师唤侍者。掇退果卓。
　　【颂】【标】有僧不安。要见师。师遂往。僧曰。和尚何不救取人家男女。师曰。你是甚么人家男女。曰某甲是大阐提人家男女。师良久。僧曰。四山相逼时如何。师曰。老僧日前也。向人家屋檐下过来。曰回互不回互。师曰。不回互。曰教某甲向甚处去。师曰。粟畬里去。【标】僧嘘一声曰珍重。便坐脱。师拄杖敲头三下曰。汝祇解与么去。不解与么来。
　　○僧问。相逢不拈出。举意便知有时如何。师乃合掌顶戴。
　　○问僧。作甚么来。曰孝顺和尚来。师曰。世间甚么物最孝顺。僧无对。
　　○上堂。有一人在千人万人中。不背一人。不向一人。你道此人具何面目。云居出曰。某甲参堂去。
　　○师有时曰。体得佛向上事。方有些子语话分。僧问。如何是语话。师曰。语话时阇黎不闻。曰和尚还闻否。师曰。不语话时即闻。
　　○问和尚出世几人肯。师曰。并无一人肯。曰为甚么并无一人肯。师曰。为他个个气宇如王。
　　○师问讲维摩经僧曰。不可以智知。不可以识识。唤作甚么语。曰赞法身语。师曰。唤作法身。早是赞也。
　　【颂】僧问。亡僧迁化。向甚么处去。师曰。火后一茎茆。
　　【颂】【标】问师寻常教学人行鸟道。师曰。不逢一人。曰如何行。师曰。直须足下无私去。曰祇如行鸟道。莫便是本来面目否。师曰。阇黎因甚颠倒。曰甚么处是学人颠倒。师曰。若不颠倒。因甚么却认奴作郎。曰如何是本来面目。师曰。不行鸟道。
　　○师与密师伯过水。乃问。过水事作么生。伯曰。不湿脚。师曰。老老大大作这个语话伯曰。你又作么生。师曰。脚不湿。
　　○师洗钵次。见两乌争虾蟇。有僧便问。这个因甚么到恁么地。师曰。祇为阇黎。
　　【颂】僧问。三身之中。阿那身不堕众数。师曰。吾常於此切。(后有持此问曹山。先师道吾常於此切意作么生。山云。要头便斫去。又问雪峰。峰以拄杖劈口打云。我亦曾到洞山来)【标】师作五位君臣颂曰。正中偏。三更初夜月明前。莫怪相逢不相识。隐隐犹怀旧日嫌。偏中正。失晓老婆逢古镜。分明觌面别无真。休更迷头犹认影。正中来。无中有路隔尘埃。但能不触当今讳。也胜前朝断舌才。兼中至。两刃交锋不须避。好手犹如火里莲。宛然自有冲天志。兼中到。不落有无谁敢和。人人尽欲出常流。折合还归炭里坐。
　　○【标】上堂。向时作(么生。奉时作么生。功时作)么生。共功时作么生。功功时作么生。僧问。如何是向。师曰。吃饭时作么生。曰如何是奉。师曰。背时作么生。曰如何是功。师曰。放下镢头时作么生。曰如何是共功。师曰。不得色。曰如何是功功。师曰不共。乃示颂曰。向圣主由来法帝尧。御人以礼曲龙腰。有时闹市头边过。到处文明贺圣朝。(奉)净洗浓妆为阿谁。子规声里劝人归。百花落尽啼无尽。更向乱峰深处啼。(功)枯木花开劫外春。倒骑玉象趂麒麟。而今高隐千峰外。月皎风清好日辰。(共功)众生诸佛不相侵。山自高兮水自深。万别千差明底事。鹧鸪啼处百花新。(功功)头角才生已不堪。拟心求佛好羞惭。迢迢空劫无人识。肯向南询五十三。
　　○【标】师因曹山辞。遂嘱曰。吾在云岩先师处。亲印宝镜三昧。事穷的要。今付於汝。词曰。如是之法。佛祖密付。汝今得之。宜善保护。银碗盛雪。明月藏鹭。类之弗齐。混则知处。意不在言。来机亦赴。动成窠臼。差落顾伫。背触俱非。如大火聚。但形文彩。即属染污。夜半正明。天晓不露。为物作则。用拔诸苦。虽非有为。不是无语。如临宝镜。形影相睹。汝不是渠。渠正是汝。如世婴儿。五相完具。不去不来。不起不住。婆婆和和。有句无句。终不得物语未正故。重离六爻。偏正回互。迭而为三。变尽成五。如荎草味。如金刚杵。正中妙挟。敲唱双举。通宗通涂。挟带挟路。错然则吉。不可犯污。天真而妙。不属迷悟。因缘时节。寂然昭着。细入无间。大绝方所。毫忽之差。不应律吕。今有顿渐。缘立宗趣。宗趣分矣。即是规矩。宗通趣极。真常流注。外寂中摇。系驹伏鼠。先圣悲之。为法檀度。随其颠倒。以缁为素。颠倒想灭。肯心自许。要合古辙。请观前古。佛道垂成。十劫观树。如虎之缺。如马之[马-(烈-列)+廾]。以为下劣。宝几珍御。以有惊异。狸奴白牯。羿以巧力。射中百步。箭锋相直。巧力何预。木人方歌。石女起舞。非情识到。宁容思虑。臣奉於君。子顺於父。不须非孝。不奉非辅。潜行密用。如愚若鲁。但能相续。名主中主。
