<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【颂】【标】上堂。如人将三贯钱。买个猎狗。祇解寻得有。踪迹底。忽遇羚羊挂角。莫道踪迹。气息也无。僧问羚羊挂角时如何。师曰。六六三十六。曰挂角后如何。师曰。六六三十六。僧礼拜。师曰。会么。曰不会。师曰。不见道无踪迹。其僧举似赵州州曰。云居师兄犹在。僧便问。羚羊挂角时如何。州曰。九九八十一。曰得恁么难会。州曰。有甚么难会。曰请和尚指示。州曰。新罗新罗。又问。长庆羚羊挂角时如何。庆曰。草里汉。曰挂后如何。庆曰。乱叫唤。曰毕意如何。庆曰。驴事未去。马事到来。
　　○僧问。教中道。是人先世罪业。应堕恶道。以今世人轻贱故。此意如何。师曰。动则应堕恶道。静则为人轻贱(崇寿稠别云。心外有法应堕恶道守住自己。为人轻贱)。
　　【颂】有僧在房内念经师隔窗问。阇黎念者是甚么经。僧曰。维摩经。师曰。不问维摩经。念者是甚么经。其僧从此得入。
　　【颂】新罗僧问。是甚么得恁么难道。师曰。有甚么难道。曰便请和尚道。师曰。新罗新罗。
　　○上堂。【标】僧家发言吐气。须有来由。莫将等闲这里是甚么所在。争受容易。【标】凡问个事也须识些子好恶。若不识尊卑良贱。不知触犯。信口乱道。也无利益。傍家行脚。到处觅相似语。所以寻常向兄弟道莫怪不相似。恐同学太多去第一莫将来。将来不相似。言语也须看前头。八十老人入场屋。不是小儿嬉。不是因循事。一言参差。即千里万里难为取摄。盖为学处不着力。敲骨打髓。须有来由。言语如钳如夹。如钩如锁。须教相续不断。始得头头上具。物物上明。岂不是得妙底事。【标】一种学。大须子细研穷直须谛。当的的无差。到这里有甚么[跳-兆+典]跣处。有甚么拟议处。向去底人。常须惨悚戢翼始得。若是知有底人。自解护惜。终不取次。十度发言九度休去。为甚么如此。恐怕无利益。体得底人。心如腊月扇子。直得口边醭出。不是强为任运如此。欲得恁么事。须是恁么人。既是恁么人。不愁恁么事。恁么事。即难得。
　　○【标】上堂。汝等诸人。直饶学得佛边事早是错用心。不见古人讲得天华落。石点头。亦不干自己事。自余是恁么闲。
　　○拟将有限身心。向无限中用如将方木逗圆孔多少誵讹。若无恁么事。饶你攒华簇锦。亦无用处。未离情识在。一切事须向这里及尽若有一毫去不尽。即被尘累岂况更多。差之毫厘过犯山岳。不见古人道学处不玄尽是流俗。闺合中物舍不得。俱为渗漏直须向这里及取。及去。及来。并尽一切事。始得无过。如人头头上了。物物上通。祇唤作了事人。终不唤作尊贵。将知尊贵一路自别。不见道从门入者非宝。捧上不成龙。知么。
　　【颂】【标】僧问僧家毕竟如何。师曰。居山好。僧礼拜师曰。你作么生会。曰僧家毕竟於善恶生死逆顺境界。其心如山不动。师乃打曰。孤负先圣。丧我儿孙。又问傍僧。你作么生会。僧礼拜曰。僧家毕竟眼不观玄黄之色。耳不听丝竹之声。师曰。孤负先圣丧我儿孙。(黄龙南云。作么生道得。一句。不孤负先圣。丧我儿孙。若人道得。到处青山无非道场。若道不得。有寒暑兮。促君寿。有鬼神兮妬君福)【增收】。

　　【标】疎山匡仁禅师

　　造洞山。师问一切处不乖时如何山曰。阇黎此是功勋边事。幸有无功之功。子何不问。师曰。无功之功。岂不是那边人。山曰。大有人笑子恁么问。师曰。恁么则迢然去也。山曰。迢然非迢然。非不迢然。师曰。如何是迢然。山曰。唤作那边人即不得。师曰。如何是非迢然。山曰。无辨处。
　　○【标】山问师。空劫无人家。是甚么人住处。师曰。不识。山曰。人还有意旨也无。师曰。和尚何不问他。山曰。现问次。师曰。是何意旨山不对。洎洞山顺世。弟子礼终乃到潭州大沩。值沩示众曰。行脚高士。直须向声色里睡眠。声色里坐卧。始得师出问。如何是不落声色句。沩竖起拂子。师曰。此是落声色句。沩放下拂子归方丈。师不契便辞香严。严曰。何不且住。师曰。某甲与和尚无缘。严曰。有何因缘。试举看。师遂举前话。严曰。某甲有个语。师曰。道甚么。严曰。言发非声。色前不物。师曰。元来此中有人。遂嘱香严曰。向后有住处。某甲却来相见。乃去。沩问严曰。问声色话底矮阇黎在么。严曰。已去也。沩曰。曾举向子么严曰。某甲亦曾对他来。沩曰。试举看。严举前语。沩曰。他道甚么严曰。深肯某甲。沩失笑曰。我将谓这矮子有长处。元来祇在这里。此子向去。若有个住处。近山无柴烧。近水无水吃。
　　○【标】师闻福州大沩安和尚示众曰。有句无句。如藤倚树。师特入岭到彼。值沩泥壁。便问承闻和尚道有句无句。如藤倚树。是否。沩曰是。师曰。忽遇树倒藤枯句归何处。沩放下泥盘。呵呵大笑归方丈。【标】师曰。某甲三千里卖却布单。特为此事。而来。和尚何得相弄。沩唤侍者取二百钱与这上座去。遂嘱曰。向后有独眼龙。为子点破在。沩山次日上堂。师出问。法身之理。理绝玄微。不夺是非之境犹是法身边事。如何是法身向上事。沩举起拂子。师曰。此犹是法身边事。沩曰。如何是法身向上事。师夺拂子折折。掷向地上。便归众沩曰。龙蛇易辨。释子难瞒。
　　○【标】师后闻。婺州明招谦和尚出世。(谦眇一自)径往礼拜。招问甚处来。师曰。闽中来招曰。曾到大沩否。师曰。到招曰。有何言句。师举前话。招曰。沩山可谓头正尾正。祇是不遇知音。师亦不省。【标】复问忽遇树倒藤枯。句归何处。招曰。却使沩山笑转新。师於言下大悟。乃曰。沩山元来笑里有刀。遥空礼拜。悔过。
　　【颂】招一日问。虎生七子。那个无尾巴。师曰。第七个无尾巴(颂古见明招谦章内)。
　　○师到夹山。山上堂。师问。承师有言。目前无法。意在目前。如何是。非目前法。山曰。夜月流辉。澄潭无影。师作掀禅床势。山曰。阇黎作么生。师曰。目前无法。了不可得。山曰。大众看取这一员战将。
　　【颂】【标】师后迁疎山。上堂。病僧咸通年前。会得法身边事。咸通年后。会得法身向上事。云门出问。如何是法身边事。师曰。枯桩。曰如何是法身向上事。师曰。非枯桩。曰还许某甲说道理也无。师曰。许曰枯桩岂不是明法身边事。师曰是。曰非枯桩岂不是明法身向上事。师曰是。曰祇如法身还该一切也无。师曰。法身周徧。岂得不该。门指净瓶曰。祇如净瓶还该法身么。师曰。阇黎莫向净缾边觅。门便礼拜。
　　○师问镜清。肯诺不得全。子作么生会。清曰。全归肯诺。师曰。不得全又作么生清曰。个中无肯路师曰。始惬病僧意。
　　【颂】【标】有僧为师造寿塔毕。白师。师曰。将多少钱与匠人。曰一切在和尚。师曰。为将三钱与匠人。为将两钱与匠人。为将一钱与匠人。若道得。与吾亲造塔来。僧无语。后僧举似大岭庵闲和尚。(即罗山也)岭曰。还有人道得么。僧曰。未有人道得岭曰。汝归与疎山道。若将三钱与匠人。和尚此生决定不得塔。若将两钱与匠人和尚与匠人共出一只手。若将一钱与匠人。累他匠人眉须堕落。僧回。如教而说师具威仪。望大岭作礼叹曰。将谓无人。大岭有古佛放光射到此间。虽然如是也是。腊月莲华。大岭后闻此语。曰我恁么道早是龟毛长三尺。
　　【颂】僧问。如何是诸佛师。师曰。何不问疎山老汉僧无对。
　　【颂】师常握木蛇。有僧问手中是甚么。师提起曰。曹家女。
　　【颂】冬至上堂。僧问如何是冬来意。师曰。京师出大黄。

　　【标】青林师虔禅师

　　上堂。祖师门下。鸟道玄微。功穷皆转。不究难明。汝等诸人。直须离心意识参。出凡圣路学。方可保任。若不如是。非吾子息。

　　【标】高安白水仁禅师

　　因设先洞山忌斋僧问供养先师先师还来也无。师曰。更下一分供养着。
　　【颂】上堂。老僧寻常不欲向声前色后。鼓弄人家男女。何故。且声不是声。色不是色。僧问。如何是声不是声。师曰。唤作色得么。曰如何是色不是色。师曰。唤作声得么。僧作礼。师曰。且道为汝说。答汝话。若向这里会得。有个入处。
　　○僧问。如何是不迁义。师曰。落花随流水。明月上孤峰。

　　【标】白马儒禅师

　　僧问如何是学人本分事。师曰。昨夜三更月正午。问如何是法身向上事。师曰。井底虾蟇吞却月。

　　【标】龙牙居遁禅师

　　【评】【颂】师问翠微。如何是祖师意微曰。与我将禅板来。师遂过禅板。微接得便打。师曰。打即任打。要且无祖师意。又问临济。如何是祖师意济曰与我将蒲团来。师乃过蒲团。济接得便打。师曰。打即任打。要且无祖师意。后有僧问。和尚行脚时。问二尊宿祖师意未审二尊宿明也未。师曰。明即明也。要且无祖师意。
　　【颂】师复举德山头落底语。因自省过遂止于洞山随众参请。一日问。如何是祖师西来意。山曰。待洞水逆流。即向汝道。师始悟厥旨。
　　○【标】上堂。夫参玄人。须透过祖佛始得。新丰和尚道。祖佛言教。似生冤家。始有参学分。若透不得。即被祖佛谩去。僧问。祖佛还有谩人之心也无。师曰。汝道江湖还有碍人之心也无。乃曰。江湖虽无碍人之心。为时人过不得。江湖成碍人去。不得道江湖不碍人。祖佛虽无谩人之心。为时人透不得。祖佛成谩人去。不得道祖佛不谩人。若透得祖佛过。此人过却祖佛。若也如是。始体得佛祖意方与向上人同。如未透得。但学佛学祖则万劫无有出期僧曰。如何得不被祖佛谩去。师曰。道者直须自悟去始得。
　　【颂】问十二时中如何着力。师曰。如无手人欲行拳始得。
　　【颂】问如何是祖师西来意师曰。待石乌龟解语即向汝道。曰石乌龟语也。师曰。向汝道甚么。
　　【颂】问古人得个甚么。便休去。师曰。如贼入空室。
　　○问如何是西来意。师曰。此一问最苦(报慈云此一问最好)。

　　【标】华严静禅师

　　在洛浦作维那时。一日白槌普请曰。上间搬柴。下间锄地。第一座问圣僧作甚么师曰。当堂不正坐。不赴两头机。
　　○师问洞山。学人无个理路。未免情识运为。山曰汝还见有理路也无。师曰。见无理路。山曰。甚处得情识来。师曰。学人实问。山曰。恁么则直须向万里无寸草处去。师曰。万里无寸草处还许某甲去也无。山曰直须恁么去。
　　○后唐庄宗问。祖意教意是同是别师曰。探尽龙宫藏。众义不能诠。

　　【标】九峰满禅师

