<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问。人人尽道请益。未审师还拯济也无师曰。汝道巨岳还乏寸土么。曰四海参寻当为何事。师曰。演若迷头心自狂。曰还有不狂者也无。师曰。有。曰如何是不狂者。师曰。突晓途中眼不开。
　　【颂】问僧近离甚处。曰闽中。师曰。远涉不易。曰不难。动步便到。师曰。有不动步者么曰有。师曰。争得到此间。僧无对。师以拄杖趂出。
　　○僧问古人道。真因妄立从妄显真是否。师曰是。曰如何是真。师曰。不杂食。曰如何是妄。师曰。起倒攀缘。曰去此二途。如何合得圆常。师曰。不敬功德天。谁嫌黑暗女。

　　【标】北院通禅师

　　上堂。诸上座。有甚么事。出来论量取。若上上根机不假如斯。若是中下之流。直须刬削门头户底。教索索地莫教入泥水。第一速须省事。直须无心去。学得千般万般祇成知解。与衲僧门下。有甚么交涉。

　　【标】洞山全禅师

　　【标】问先洞山。如何是出离之要。山曰。阇黎足下烟生。师当下契悟。更不他游云居进语曰。终不敢孤负和尚足下烟生。山曰。步步玄者。即是功到。
　　【颂】僧问清净行者。不入涅盘。破戒比丘。不入地狱时如何。师曰。度尽无遗影。还他越涅盘(颂见联珠集第一卷)。

　　【标】京兆蚬子和尚

　　【颂】混俗闽川。不畜道具。不循律仪。冬夏唯披一衲。逐日沿江岸采掇虾蚬。以充其腹。暮即宿东山白马庙纸钱中。居民目为蚬子和尚。华严静禅师闻之。欲决真假。先潜入纸钱中。深夜师归。严把住曰。如何是祖师西来意师遽答曰。神前酒台盘。严放手曰。不虚与我同根生。

　　【标】幽栖道幽禅师

　　镜清问。如何是少父。师曰。无标的。曰无标的。以为少父邪。师曰。有甚么过。曰祇如少父作么生。师曰。道者是甚么心行。
　　【颂】一日敛钟上堂。大众才集师乃问。甚么人打钟。僧曰。维那。师曰。近前来。僧近前。师遂打一掌。却归方丈卧【增收】。

　　【标】越州乾峰和尚

　　【颂】上堂。法身有三种病。二种光。须是一一透得。始解归家稳坐。须知更有向上一窍在。云门出问。庵内人为甚么不知庵外事。师呵呵大笑。门曰。犹是学人疑处。师曰。子是甚么心行。门曰。也要和尚相委。师曰。直须与么。始解稳坐。门应诺诺。
　　【颂】上堂。举一不得举二。放过一着。落在第二。云门出众曰。昨日有人从天台来却往径山去。师曰。典座来日不得普请。便下座。
　　【颂】僧问。十方薄伽梵。一路涅盘门。未审路头。在甚么处。师以拄杖画云。在这里(僧后请益云门。门拈起扇子云扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天。筑带帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似倾盆。会么)。

　　【标】吉州禾山和尚

　　僧问。学人欲伸一问。师还答否。师曰。禾山答汝了也。

　　【标】天童启禅师

　　【颂】简大德问。学人卓卓上来。请师的的。师曰。我这里一屙便了。有甚么卓卓的的。曰和尚恁么答话更买草鞋行脚好。师曰。近前来。简近前。师曰。祇如老僧恁么答过在甚么处简无对。师便打。

　　【标】钦山文邃禅师

　　【颂】师与岩头雪峰同到德山。一日问德山曰。天皇也恁么道。龙潭也恁么道。未审和尚作么生道山曰。汝试举天皇龙潭道底看师拟进语。山便打。师被打。归延寿堂曰。是则是。打我太煞。岩头曰。汝恁么道。他后不得道见德山来(法眼别云是则是。错打我)。
　　○【标】师与岩头雪峰坐次。洞山行茶来。师乃开眼。洞曰。甚么处去来。曰入定来洞曰。定本无门。从何而入。
　　○师与岩头雪峰过江西。到一茶店吃茶次。师曰。不会转身通气者。不得茶吃。头曰。若恁么。我定不得茶吃峰曰。某甲亦然。师曰。这两个老汉。话头也不识头曰。甚处去也。师曰。布袋里老鸦。虽活如死。头退后曰。看看。师曰。奯公且置存公作么生。峰以手画一圆相。师曰。不得不问。头呵呵曰太远生。师曰。有口不得茶吃者多。
　　【评】【颂】【标】巨良禅客参。礼拜了。便问。一镞破三关时如何。师曰。放出关中主看。良曰。恁么则知过必改。师曰。更待何时。良曰。好只箭。放不着所在。便出去。师曰。且来阇黎。良回首。师下禅床擒住曰。一镞破三关即且置。试为钦山发箭看良拟议。师打七棒曰。且听个乱统汉。疑三十年。有僧举似同安察。安曰。良公虽解发箭。要且未中的。僧便问。未审如何得中的去安曰关中主是甚么人。僧回举似师。师曰。良公若解恁么。也免得钦山口。然虽如此同安不是好心。亦须看始得。

　　【标】洞山延禅师

　　因曹山垂语云。有一人向万丈崖头。腾身直下。此是甚么人。众无对。师出曰不存。山曰。不存个甚么。师曰。始得扑不碎。山深肯之。

　　【标】金峰从志禅师

　　【颂】拈起枕子示僧曰。一切人唤作枕子。金峰道不是。僧曰。未审和尚唤作甚么。师拈起枕子。僧曰。恁么则依而行之。师曰。你唤作甚么。僧曰。枕子。师曰。落在金峰窠里。
　　【颂】僧问。是身无知。如土木石。此意如何。师下禅床扭僧耳朵。僧负痛作声。师曰。今日始捉着个无知汉。僧作礼出去。师召阇黎。僧回首。师曰。若到堂中不可举着。曰何故。师曰。大有人笑金峰老婆心。
　　○上堂。老僧二十年前有老婆心。二十年后无老婆心。僧问。如何是二十年前有老婆心。师曰。问凡答凡。问圣答圣。曰如何是二十年后无老婆心。师曰。问凡不答凡。问圣不答圣。
　　【颂】僧问。四海晏清时如何。师曰。犹是阶下汉。

　　【标】鹿门真禅师

　　上堂。一片凝然光灿烂拟意追寻卒难见。瞥然撞着豁人情。大事分明总成办。实快活。无系绊。万两黄金终不换。任他千圣出头来。总是向渠影中现。

　　【标】曹山霞禅师

　　【颂】僧问。佛未出世时如何。师曰。曹山不如。曰出世后如何。师曰。不如曹山。
　　【颂】僧侍立。师曰。道者可煞热曰是。师曰。祇如热向甚处回避。曰向镬汤炉炭里回避。师曰。祇如镬汤炉炭又作么生回避。曰众苦不能到。

　　【标】曹山(亦名荷玉)光慧禅师

　　【颂】僧问。如何是西来的的意。师曰。不礼拜。更待何时。
　　○上堂。举拄杖曰。从上皆留此一路。方便接人。有僧出曰。和尚又是从头起也。师曰。谢相委悉。

　　【标】曹山智炬禅师

　　初问先曹山曰。古人提起那边人学人如何体悉。山曰。退步就己。万不失一。师於言下顿忘玄解。乃辞去。徧参。至三祖。因看经次。僧问禅僧心不挂元字脚。何得多学。师曰。文字性异。法法体空。迷则句句疮疣悟则文文般若。苟无取舍何害圆伊。

　　【标】育王通禅师

　　【颂】僧问。如何是和尚家风。师曰。浑身不直五文钱。曰太贫寒生。师曰。古代如是。曰如何施设。师曰。随家丰俭。

　　【标】凤栖同安丕禅师

　　【颂】僧问。如何是和尚家风。师曰。金鸡抱子归霄汉。玉兔怀胎入翠微。曰忽遇客来。将何祗待。师曰。金果朝来猿摘去。玉花晚后凤衔归。
　　○问路逢达道人。不将语默对。未审将甚么对。师曰。要踢要拳。
　　○问才有言诠尽落今时。不落言诠。请师直说。师曰。木人解语非干舌。石女抛梭岂乱丝。
　　【颂】【标】问依经解义。三世佛冤。离经一字。即同魔说此理如何。师曰。孤峰迥秀。不挂烟萝。片月行空。白云自在。
　　○新到参。师问甚处来。曰湖南。师曰。还知同安这里。风云体道。花槛璇玑么。曰知。师曰。非公境界。僧便喝。师曰。短贩樵人徒夸书剑。僧拟进语。师曰。剑甲未施贼身已露。

　　【标】归宗怀恽禅师

　　【颂】僧问。截水停轮时如何师曰。磨不转。曰如何是磨不转。师曰。不停轮。

　　【标】嵇山章禅师

　　在投子作柴头。投子同吃茶次。谓师曰。森罗万象。总在里许。师泼却茶曰。森罗万象在甚么处。子曰可惜一椀茶。

　　【标】云居怀岳禅师

　　僧问。如何是大圆镜。师曰。不鉴照。曰忽遇四方八面来时作么生。师曰。胡来胡现。汉来汉现。曰大好不鉴照师便打。

　　【标】杭州佛日本空禅师

　　【颂】参夹山。山一日普请。维那令师送茶。师曰。某甲为佛法来。不为送茶来。那曰。奉和尚处分。师曰。和尚尊命即得乃将茶去作务处。摇茶瓯作声。山回顾。师曰。酽茶三五盏意在镢头边。山曰缾有倾茶势。篮中几个瓯。师曰。缾有倾茶势。篮中无一瓯。便行茶。时众皆举目。师曰。大众鹤望请师一言。山曰路逢死蛇莫打杀。无底篮子盛将归。师曰。手执夜明符。几个知天晓。山曰。大众有人也。归去来。归去来。遂住普请众皆仰叹。

　　【标】永光真禅师

　　上堂。言锋若差。乡关万里。直须悬崖撒手。自肯承当。绝后再苏欺君不得。非常之旨。人焉廋哉。

　　【标】朱溪谦禅师

　　【颂】韶国师到参次。闻犬咬灵鼠声国师便问是甚么声。师曰。犬齩灵鼠声。国师曰。既是灵鼠为甚么却被犬咬。师曰。咬杀也国师曰好个犬。师便打国师曰。莫打某甲。话在。师休去。

　　【标】云居简禅师

　　僧问。维摩岂不是金粟如来。师曰是。曰为甚么却在释迦。会下听法。师曰。他不担人我。
　　【颂】问路逢猛虎时如何。师曰。千人万人不逢。为甚么阇黎偏逢。
　　【颂】问孤峰独宿时如何。师曰。闲却七间僧堂不宿阿谁教汝孤峰独宿。

　　【标】新罗云住和尚

　　【颂】僧问。如何是诸佛师。师曰。文殊耸耳【增收】。

　　【标】护国守澄净果禅师

　　上堂。诸方老宿尽在曲录木床上为人。及有问着祖师西来意。未曾有一人当头道着。时有僧问请和尚当头道。师曰。河北驴鸣。河南犬吠。
　　【颂】【标】问鹤立枯松时如何。师曰。地下底一场懡[怡-台+罗]。问会昌沙汰时。护法善神向甚么处去。师曰。三门前两个一场懡[怡-台+罗]问滴水滴冻时如何。师曰。日出后一场懡[怡-台+罗]。

　　【标】灵泉归仁禅师

　　初问疎山。枯木生花。始与他合。是这边句。是那边句。山曰。亦是这边句。师曰。如何是那边句。山曰。石牛吐出三春雾灵雀不栖无影林。
　　○僧问。如何是沙门行。师曰。恰似个屠儿。曰如何行履。师曰。破斋犯戒。曰究竟作么生。师曰。因不收。果不入。
　　○俗士问俗人还许会佛法否。师曰。那个台无月。谁家树不春。

　　【标】疎山证禅师

