<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　谒投子子问近离甚处。曰延平。子曰。还将得剑来么曰。将得来。子曰呈似老僧看。师乃指面前地。子便休至晚问侍者新到在么。者曰。当时去也子曰。三十年弄马骑。今日被驴扑。
　　○僧问。亲切处。乞一言。师以拄杖敲之僧曰。为甚么不道。师曰。得恁么不识好恶。

　　【标】百丈安禅师

　　僧问。如何是极则处。师曰。空王殿里登九五。野老门前不立人。

　　【标】黄檗慧禅师

　　【标】少出家业经论。因增受菩萨戒而叹曰。大士摄律仪与吾。本受声闻戒。俱止持作犯也。然於篇聚增减支本通别。制意且殊。既微细难防。复於摄善中。未尝行於少分。况饶益有情乎。且世间泡幻身命。何可留恋哉。由是置讲课。欲以身捐於水中。饲鳞甲之类。念已将行。偶二禅者接之款话。说南方颇多知识。何滞於一隅。师从此回志直造疎山。
　　【颂】时仁和尚坐法堂受参。师先顾视大众然后致问曰。剎那便去时如何。山曰。逼塞虚空。汝作么生去。师曰。逼塞虚空不如不去。山便休师下堂参第一座。座曰。适来祇对甚奇特。师曰。此乃率尔。敢望慈悲。开示愚昧。座曰。一剎那间还有拟议否。师於言下顿悟。

　　【标】伏龙璘禅师

　　僧问。和尚还爱财色也无。师曰。爱曰既是善知识为甚么却爱财色。师曰。知恩者少。
　　○问如何是和尚家风。师曰。长齏冷饭。曰太寂寞生。师曰。僧家合如是。

　　【标】京兆三相和尚

　　僧问。如何是无缝塔。师曰。觅缝不得。曰如何是塔中人。师曰。对面不相见。

　　【标】广德延禅师

　　【颂】僧问。如何是透法身句。师曰。无力登山水。茅户绝知音。

　　【标】石门蕴禅师

　　初问青林如何用心。得齐於诸圣林仰面良久曰。会么。师曰不会。林曰。去无子用心处。师礼拜。乃契悟。更不他游。遂作园头。一日归侍立次。林曰。子今日作甚么来。师曰。种菜来。林曰。徧界是佛身。子向甚处种。师曰。金鉏不动土。灵苗在处生。林欣然。来日入园。唤蕴阇黎。师应诺。林曰。剩栽无影树。留与后人看。师曰。若是无影树。岂受栽耶。林曰。不受栽且止。你曾见他枝叶么。师曰。不曾见。林曰。既不曾见争知不受栽。师曰。祇为不曾见。所以不受栽。林曰。如是如是。
　　○【标】僧问。如如不动时如何。师曰。有甚么了日。曰如何即是。师曰。石户非关锁。
　　【颂】问如何是和尚家风。师曰。物外独骑千里象。万年松下击金钟【增收】(师应机多云。好大哥。时称大哥和尚)。

　　【标】龙光諲禅师

　　僧问。宾头卢一身。为甚么赴四天下供师曰。千江同一月。万里尽逢春。遂有偈曰。龙光山顶宝月轮。照耀乾坤烁暗云。尊者不移元一质。千家影现万家春。

　　【标】石藏炬禅师

　　僧问。如何是西来意。师曰。树带沧浪色。山横一抹青。

　　【标】重云晖禅师

　　创温室院。常施水给药为事。
　　○僧问。要路坦然。如何践履。师曰。我若指汝。则东西南北去也。

　　【标】瑞龙璋禅师

　　【标】上堂。老僧顷年。游历江外。岭南荆湖。但有知识丛林。无不参问来。盖为今日与诸人聚会各要知个去处。然诸方。终无异说。祇教当人歇却狂心。休从他觅但随方任真。亦无真可任。随时受用。亦无时可用。设垂慈苦口。且不可呼昼作夜。更饶善巧。终不能指东为西脱或能尔自是神通作怪。非干我事。若是学语之流。不自省己知非。直欲向空里采花。波中取月。还着得心力么。汝今各且退思。忽然肯去。始知瑞龙老汉事不获已。迂回太甚。还肯么时有僧问。如何是瑞龙境。师曰。道汝不见得么。曰如何是境中人。师曰。后生可畏。

　　【标】报慈屿禅师

　　问僧甚处来。曰卧龙来。师曰。在彼多少时。曰经冬过夏。师曰。龙门无宿客。为甚么在彼许多时。曰师子窟中无异兽。师曰。汝试作师子吼看。曰某甲若作师子吼。即无和尚。师曰。念汝新到。放汝三十棒。
　　【颂】僧问。情生智隔。想变体殊。祇如情未生时如何。师曰。隔。曰情未生时。隔个甚么。师曰。这个梢郎子。未遇人在。

　　【标】含珠哲禅师

　　僧问。如何是正法眼。师曰。门前神树子。
　　○问如何是佛法大意。师曰。贫儿抱子渡。恩爱竞随流。
　　○问僧。有亦不是。无亦不是。不有不无亦不是。汝本来名个甚么。曰学人已具名了师曰。具名即不无。毕竟名个甚么。曰祇这莫便是否。师曰且喜没交涉。曰如何即是。师曰。亲切处。更请一问曰。学人道不得。请和尚道。师曰。别日来与汝道。曰即今为甚么不道。师曰。觅个领话人不可得。又问僧张王李赵。不是汝本来姓。汝本来姓个甚么曰。与和尚同姓。师曰。同姓即且从。汝本来姓个甚么。曰待汉水逆流。却向和尚道师曰。即今为甚么不道。曰汉水逆流也未。师休去。

　　【标】紫陵匡一禅师

　　初到蟠龙。见僧问碧潭清似镜。蟠龙何处安。龙曰。沉沙不见底。浮浪足巑岏。师不肯。龙请师道。师曰。金龙迥透青霄外潭中岂滞玉轮机龙肯之。住后僧问未作人身已前。作甚么来。师曰。石牛步步火中行。返顾休衔日中草。

　　【标】同安威禅师

　　僧问牛头未见四祖时如何。师曰。路逢神树子。见者尽擎拳。曰见后如何。师曰。室内无灵床浑家不着孝。
　　○【标】师一日游山。大众随后。师曰。阶前翠竹。砌下黄花。古人道真如般若。同安即不然。有僧曰。古人也好和尚。师曰。不贪香饵味。可谓碧潭龙。曰诸方眼目。不怪渊明。师曰阇黎。闭目中秋坐。却笑月无光曰阶前翠竹。砌下黄花。又作么生。师曰。安南未伏。塞北那降。僧礼拜。师曰。名称普闻。
　　○【标】问僧。寅晡饮啄。无处藏身。你道有此道理么。曰和尚作么生师打一拂子僧曰。仆手征人徒夸好手。师曰。握鞭侧帽。岂是阇黎。曰今古之道。何处藏身。师曰。阇黎作么生。僧珍重便出。师曰。未在。
　　(会元十三卷终)

　　【标】上蓝庆禅师

　　初游方。问雪峰如何是雪峰的的意峰以杖子敲师头。师应诺。峰大笑。师后承嗣洞山印解。

　　【标】天池隆禅师

　　在金峰普请搬柴次。峰问搬柴人过水否。师曰。有一人不过水曰。不过水还搬柴否。师曰。虽不搬柴。也不得动着他。

　　【标】益州真禅师

　　僧问。如何是禅。师曰。澄潭钓玉兔。曰如何是道。师曰。拍手笑春风。

　　【标】佛手岩行因禅师

　　僧问。如何是对现色身。师竖一指(法眼别云。还有也未)。

　　【标】龟洋慧忠禅师

　　谒草庵。庵问何方来。师曰。六眸峰。庵曰。还见六眸否。师曰。患非重瞳。庵然之。师寻回故山。属唐武宗废教。例民其衣暨宣宗中兴。师曰。古人有言。上升道士不受箓成佛沙弥不具戒。祇为白衣。过中不食。不宇而禅。迹不出山者三十年。尝谓门弟子曰。众生不能解脱者。情累尔。悟道易。明道难。【标】僧问。如何得明道去。师曰。但脱情见。其道自明矣夫明之为言信也。如禁蛇人。信其咒力药力以蛇绾弄揣怀袖中。无难。未知咒药等力者。怖骇弃去。但谛见自心情见便破。今千疑万虑不得用者。未见自心者也。

　　【标】同安志禅师

　　先同安将示寂。上堂曰。多子塔前宗子秀。五老峰前事若何。如是三举。未有对者。末后师出曰。夜明帘外排班立。万里歌谣道太平。安曰须是这驴汉始得。
　　【颂】僧问。二机不到处。如何举唱。师曰。遍处不逢玄中不失。
　　【颂】问凡有言句。尽落今时学人上来。请师直指。师曰。目前不现。句后不迷。曰向上事如何师曰。迥然不换标的即乖。

　　【标】智门钦禅师

　　僧问。两镜相照。为甚么中间无像师曰。自己亦须隐。曰镜破台亡时如何。师竖起拳。

　　【标】荐福思禅师

　　【颂】僧问。古殿无佛时如何。师曰。梵音何来。曰不假修证如何得成。师曰。修证即不成。

　　【标】大阳坚禅师

　　初在灵泉入室次。泉问甚么处来。师曰。僧堂里来。泉曰。为甚么不筑着露柱。师於言下有省。
　　【颂】僧问。如何是玄旨。师曰。壁上挂钱财。
　　○问如何是法王剑。师曰。脑后看。

　　【标】五峰绍禅师

　　僧问。如何是第一义。师拍禅床云若不是仙陀。千里万里。

　　【标】广德义禅师

　　谒先广德。作礼问曰。如何是和尚密密处。德曰。隐身不必须岩谷。阛阓堆堆睹者稀。师曰。恁么则酌水献花去也。德曰。忽然云雾霭。阇黎作么生师曰。采汲不虚施。广德忻然曰。大众看取第二代广德。师次踵住持。聚徒开法。僧问如何是佛。师曰。披蓑倒骑牛。草深不露角。
　　○问如何是祖师西来意师曰。鱼跃无源水。莺啼枯木花。
　　○问如何是佛法大意。师曰。雪寒向火。日暖隈阳。
　　○【标】问如何是宾中宾。师曰。荡子无家计。飘蓬不自知。曰如何是宾中主。师曰。茅户挂珠帘。曰如何是主中宾师曰。龙楼铺草坐曰。如何是主中主。师曰。东宫虽至嫡。不面圣尧颜。
　　○问牛头未见四祖时如何。师曰。鲊瓮乍开蝇[口*(一/巾)][口*(一/巾)]。曰见后如何。师曰。底穿荡尽冷湫湫。
　　【颂】问古人云。言语道断。非去来今。此理如何。师曰。弥勒涅盘知几劫护明犹未降迦维【增收】。

　　【标】广德周禅师

　　僧问。贫子归家时如何。师曰。入门不见面处处故园春。
　　【颂】问教中道。阿逸多不断烦恼不修禅定。佛说此人。成佛无疑。此理如何。师曰。盐又尽炭又无。曰盐炭无时如何。师曰。愁人莫向愁人说。说向愁人愁杀人。

　　【标】石门彻禅师

　　【颂】僧问。云光作牛意旨如何。师曰。陋巷不骑金色马。回途却着破襕衫。
　　【颂】问年穷岁尽时如何。师曰。东村王老夜烧钱。
　　○【标】上堂。一切众生。本源佛性。譬如朗月当空。祇为浮云翳障。不得显现为明为照为道为路为舟为楫。为依为止。一切众生。本源佛性亦复如是时汾阳昭和尚在众。出问。朗月海云遮不得。舒光直透水晶宫时如何。师曰。石壁山河非障碍。阎浮界外任升腾。阳曰。恁么则千里共传无底钵时人皆唱太平歌。师曰。太平曲子如何唱。阳曰。不堕五音。非关六律。师曰。还有人和得么。阳曰。请和尚不吝慈悲师曰。仁者善自保任。

　　【标】紫陵微禅师

