<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初到大阳。阳问汝是甚处人。曰益州。阳曰。此去几里。曰五十里。阳曰。你与么来。还曾踏着么。曰不曾踏着。阳曰。汝解腾空那。曰不解腾空。阳曰。争得到这里。曰步步不迷方。通身无辨处。阳曰。汝得超方三昧邪。曰圣心不可得。三昧岂彰名。阳曰。如是如是。汝应信此即本体全彰。理事不二。善自护持。

　　【标】白马喜禅师

　　初问大阳。学人蒙昧。乞指个入路。阳曰得。良久乃召师。师应诺。阳曰。与你个入路。师於言下有省。住后僧问。如何是佛法大意。师曰。善犬带牌。

　　【标】云门运禅师

　　上堂。夜来云雨散长空。月在森罗万象中。万象灵光无内外。当明一句若为通。不见僧问。大哥和尚云月生云际时如何。大哥曰。三个孩儿抱花鼓莫来拦我球门路。月生云际。是明甚么边事。三个孩儿抱花鼓。拟思即隔。莫来拦我球门路。须有出身处始得。若无出身处也似黑牛卧死水。出身一句作么生道。不劳久立。

　　【标】梁山冀禅师

　　颂鲁祖面壁曰。鲁祖三昧最省力。才见僧来便面壁。若是知心达道人。不在扬眉便相悉。

　　【标】芙蓉道楷禅师

　　谒投子於海会乃问佛祖言句。如家常茶饭。离此之外。别有为人处也无。子曰。汝道寰中天子勑。还假尧舜禹汤也无。师欲进语。子以拂子摵师口曰。汝发意来。早有三十棒也。师即开悟。再拜便行。子曰。且来阇黎。师不顾。子曰。汝到不疑之地耶师即以手掩耳。
　　○【标】后作典座。子曰。厨务勾当不易。师曰不敢。子曰。煮粥耶。蒸饭耶。师曰。人工淘米着火。行者煮粥蒸饭。子曰。汝作甚么。师曰。和尚慈悲。放他闲去。
　　○【标】师侍投子游菜园。子度拄杖与师。师接得便随行。子曰。理合恁么。师曰。与和尚提鞋挈杖。也不为分外。子曰。有同行在。师曰。那一人不受教。子休去。至晚问师。早来说话未尽。师曰。请和尚举。子曰。卯生日。戌生月。师即点灯来。子曰。汝上来下去。纵不徒然。师曰。在和尚左右。理合如此。子曰。奴儿婢子。谁家屋里无。师曰。和尚年尊阙他不可。子曰。得恁么殷勤。师曰。报恩有分。
　　【颂】僧问。夜半正明。天晓不露。如何是不露底事。师曰。满船空载月。渔父宿芦华。
　　○上堂。昼入祇陀之苑。皓月当天。夜登灵鹫之山。太阳溢目。乌鸦似雪。孤雁成群。铁狗吠而凌霄。泥牛斗而入海。正当恁么时。十方共聚。彼我何分。古佛场中。祖师门下。大家出一只手。接待往来知识。诸仁者。且道成得个甚么事。良久曰。剩栽无影树。留与后人看。
　　○【标】上堂。唤作一句。已是埋没宗风。曲为今时。通途消耗。所以借功明位。用在体处。借位明功。体在用处。若也体用双明。如门扇两开。不得向两扇上着意。不见新丰老子道。峰峦秀异。鹤不停机。灵木迢然。凤无依倚。直得功成不处电火难追。拟议之间。长途万里。
　　○【标】上堂。腊月三十日已前即不问。腊月三十日事作么生。诸仁者。到这里。佛也为你不得。法也为你不得。祖师也为你不得。天下老和尚也为你不得。山僧也为你不得。阎罗老子也为你不得。直须尽却今时去。若也尽得今时。佛也不奈他何。法也不奈他何。祖师也不奈他何。天下老和尚也不奈他何。山僧也不奈他何。阎罗老子也不奈他何。诸人且道。如何是尽却今时底道理。还会么。明年更有新条在。恼乱春风卒未休。
　　○上堂。钟鼓喧喧报未闻。一声惊起梦中人。圆常静应无余事。谁道观音别有门。良久曰。还会么。休问补陀岩上客。莺声啼断海山云。
　　【颂】【标】上堂。法身者。理妙言玄。顿超终始之患。诸仁者。莫是幻身外。别有法身么。莫即幻身。便是法身么。若也恁么会去。尽是依他作解。蒙昧两岐。法眼未得通明。【标】不见僧问夹山。如何是法身。山云。法身无相。如何是法眼。山云。法眼无瑕。所以道吾云。未有师在。忽有人问老僧如何是法身。羊便乾处卧。如何是法眼。驴便湿处尿。更有人问作么生是法身。买帽相头。作么生是法眼。坑坎堆阜。若点检将来。夹山祇是学处不玄。如流俗闺合里物。不能舍得。致使情关固闭。识锁难开。老僧今日。若不当扬显示。后学何以知归。劝汝诸人。不用求真。唯须息见。诸见若尽。昏雾不生。自然智鉴洞明。更无他物。诸人还会么。良久云。珠中有火君须信。休向天边问太阳【增收】。
　　【颂】僧问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。师曰。金凤夜栖无影树。峰峦才露海云遮【增收】(又示众一篇见缁门)。

　　【标】大洪恩禅师

　　上堂。拈起拄杖曰。昔日德山临济。信手拈来。便能坐断十方。壁立千仞。直得冰河焰起。枯木花芳。诸人若也善能横担竖夯。徧问诸方。苟或不然。少林倒行此令去也。击禅床一下。
　　○僧问。三玄三要即不问。五位君臣事若何。师曰。非公境界。曰恁么则石人拊掌。木女呵呵。师曰。杓卜听虚声。熟睡饶谵语。曰若不上来伸此问。焉能得见少林机。师曰。放过即不可。随后便打。师尝设百问以问学者。其略曰。假使百千劫。所作业不忘。为甚么一称南无佛。罪灭河沙劫。又作此○相曰。森罗万象。总在其中。具眼禅人。试请甄别(张无尽书问三教大要。师答甚详。不备录)。

　　【标】洞山云禅师

　　上堂。秋风卷地。夜雨翻空。可中别有清凉。个里更无热恼。是谁活计。到者方知。才落见闻。即居途路。且道到家后如何。任运独行无伴侣。不居正位不居偏。

　　【标】福应文禅师

　　上堂。明明百草头。明明祖师意。直下便承当。错认弓为矢。惺惺底。筑着磕着。懵懂底。和泥合水。龟毛拂。畐塞虚空。兔角杖。撑天拄地。日射珊瑚林。知心能几几。击禅床下座。

　　【标】丹霞子淳禅师

　　上堂。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝秘在形山。肇法师恁么道。祇解指踪话迹。且不能拈示於人。丹霞今日。擘开宇宙。打破形山。为诸人拈出。具眼者辨取。以拄杖卓一下曰。还见么鹭鸶立雪非同色。明月芦华不似他。
　　○上堂。举德山示众曰。我宗无语句。实无一法与人。德山恁么说话。可谓是祇知入草求人。不觉通身泥水。子细观来。祇具一只眼。若是丹霞则不然。【标】我宗有语句。金刀剪不开。深深玄妙旨。玉女夜怀胎。
　　○上堂。亭亭日午犹亏半。寂寂三更尚未圆。六户不曾知暖意。往来常在月明前。
　　○僧问。牛头未见四祖时如何。师曰。金菊昨开蜂兢采。曰见后如何。师曰。苗枯花谢了无依。

　　【标】净因枯木成禅师(嘉兴崇德人也)

　　上堂。灯笼忽尔笑咍咍。如何露柱亦怀胎。天明生得白头女。至今游荡不归来。这冤家。好归来。黄华与翠竹。早晚为谁栽。
　　○上堂。知有佛祖向上事。方有说话分。诸禅德。且道那个是佛祖向上事。有个人家儿女。六根不具。七识不全。是大阐提。无佛种性。逢佛杀佛。逢祖杀祖。天堂收不得。地狱摄无门。大众还识此人么。良久曰。对面不仙陀。睡多饶寐语。

　　【标】宝峰照禅师

　　上堂。古佛道。我初成正觉。亲见大地众生。悉皆成正觉。后来又道。深固幽远。无人能到。[囗@力]。没见识汉。好龙头蛇尾。便下座。
　　○上堂。过去诸佛。已入涅盘了也。汝等诸人。不应追念。未来诸佛未出於世。汝等诸人。不要妄想。正当今日。你是何人。参。
　　○上堂。本自不生。今亦无灭。是死不得底样子当处出生。随处灭尽。是活生受底规模。大丈夫汉。直须处生死流。卧荆棘林。俯仰屈伸。随机施设。能如是也。无量方便。庄严三昧。大解脱门。荡然顿开。其或未然。无量烦恼。一切尘劳。岳立面前。塞却去路。
　　○【标】上堂。古人道。堕肢体。黜聪明。离形去智。同於大道。正当恁么时。且道是甚么人。删诗书。定礼乐。还委悉么。礼云礼云。玉帛云乎哉。乐云乐云。钟鼓云乎哉。
　　○雪下僧问。祖师西来即不问。时节因缘事若何。师曰。一片两片三四片。落在眼中犹不荐。

　　【标】石门易禅师

　　【标】上堂。十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。大众。祇如闻见觉知。未尝有间。作么生说个心空底道理。莫是见而不见。闻而不闻。为之心空耶。错。莫是忘机息虑万法俱捐。销能所以入玄宗。泯性相而归法界。为之心空耶。错。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。未审毕竟作么生。还会么。良久曰。若实无为无不为。天堂地狱常相随。三尺杖子搅黄河。八臂那咤冷眼觑。无眼鱼龙尽奔走。捉得循河三脚龟。脱取壳铁锥锥。吉凶之兆便分辉。借问东村白头老。吉凶未兆若如何。休休休。古往今来春复秋。白日腾腾随分过。更嫌何处不风流。咄。

　　【标】天宁誧禅师

　　初住韶山。上堂。韶山近日没巴鼻。眼里闻声鼻尝味。有时一觉到天明。不在床上不落地。大众。且道在甚么处。诸人於斯下得一转语。非唯救得韶山。亦乃不孤行脚。其或未然。三级浪高鱼化龙。痴人犹戽夜塘水。
　　○【标】僧问。如何是君。师曰。宇宙无双日。乾坤祇一人。曰如何是臣。师曰。德分明主化。道契物情机。曰如何是臣向君。师曰。赤心归舜日。尽节报尧天。曰如何是君视臣。师曰。玄眸凝不瞬。妙体鉴旁求。曰如何是君臣道合。师曰。帐符尊贱隔。潜信往来通。

　　【标】天宁琏禅师

　　上堂。清虚之理。佛祖同归。毕竟无身。圣凡一体。理则如是。满目森罗。事作么生。纤尘绝除。渠侬有眼。岂在旁窥。官不容针。私通车马。若到恁么田地。始可随机受用。信手拈来。妙应无方。当风玄路。直得金针锦缝。线脚不彰。玉殿宝阶。朱帘未卷。正当此时。且道是甚么人境界。古渡秋风寒飒飒。芦华红蓼满江湾。

　　【标】梅山己禅师

　　僧问。如何是法身边事。师曰。枯木糁花不犯春。曰如何是法身向上事。师曰石女不妆眉。

　　【标】普贤秀禅师

　　僧问。如何是正中偏。师曰。龙吟初夜后。虎啸五更前。曰如何是偏中正。师曰。轻烟笼皓月。薄雾锁寒岩。曰如何是正中来。师曰。松瘁何曾老。花开满未萌。曰如何是兼中至。师曰。猿啼音莫辨。鹤唳响难明。曰如何是兼中到。师曰。拨开云外路。脱去月明前。

　　【标】鹿门灯禅师

　　谒芙蓉。蓉问曰。如何是空劫已前自己。师於言下。心迹泯然。从容进曰。灵然一句超群象。迥出三乘不假修。蓉抚而印之。

