<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。拈拄杖曰。其宗也。离心意识。其旨也。超去来今。离心意识。故品万类不见差殊。超去来今。故尽十方更无渗漏。当头不犯。彻底无依。悟向眹兆未生已前。用在功勋不犯之处。平常活计不用踌躇。拟议之间。即没交涉。

　　【标】慧力悟禅师

　　上堂。一切声是佛声。檐前水滴响泠泠。一切色是佛色。觌面相呈讳不得。便恁么。若为明。碧天云散月华清。

　　【标】雪峰深禅师

　　示众。未得入头应切切。入头已得须教彻。虽然得入本无无。莫守无无无间歇。大洪闻之。乃曰。深兄说禅若此。惜福缘不胜耳。

　　【标】慧日安禅师

　　僧问。如何是和尚为人一句。师曰。狗走抖擞口。曰意旨如何。师曰。猿愁搂摗头。

　　【标】吉祥实禅师

　　【标】自到天衣。蚤夜精勤。胁不至席。一日偶失笑喧众。衣摈之。中夜宿田里。睹星月粲然。有省。晓归趋方丈。衣见乃问。洞山五位君臣。如何话会。师曰。我这里一位也无。衣令参堂。谓侍僧曰这汉却有个见处。奈不识宗旨何。入室次。衣预令行者五人。分序而立。师至。俱召实上座。师於是密契奥旨。述偈曰。一位才彰五位分。君臣叶处五云屯。夜明帘卷无私照。金殿重重显至尊。

　　【标】雪窦智鉴禅师

　　上堂。世尊有密语。迦叶不覆藏。一夜落华雨。满城流水香。
　　(会元十四卷终)

　　禅宗正脉卷第七
　　音释

　　掇(都括切拾也)　馵(伤遇切马膝以上皆白也)　鞔(亡安切)　策(古叶切箸也)　袴(口护切)　[跳-兆+典](他典切行貌)　蚬(户见切)　酽(鱼欠切味厚也)　迂(王俱切远也)　夯(呼讲切)　誧(匹布切)　唳(郎计切)　糁(悉感切)　鑐(息曳切锁〡也)　摗(息侯切取也)
　　禅宗正脉卷第八
　　青原云门宗
　　【标】云门文偃禅师(嘉兴人也)

　　初参睦州。州才见来。便闭却门。师乃扣门。州曰谁。师曰某甲。州曰。作甚么。师曰。己事未明。乞师指示。州开门一见。便闭却。师如是连三日扣门。至第三日州开门。师乃拶入。州便擒住曰道道。师拟议。州便推出曰。秦时[车*度]轹钻遂掩门。损师一足。师从此悟入。【标】州指见雪峰。师到雪峰庄。见一僧。乃问。上座今日上山去那。僧曰是。师曰。寄一则因缘。问堂头和尚。祇是不得道是别人语。僧曰得。师曰。上座到山中。见和尚上堂。众才集。便出。握腕立地曰。这老汉。项上带枷何不脱却。其僧一依师教。雪峰见这僧与么道。便下座。拦胸把住曰。速道速道。僧无对。峰拓开曰。不是汝语。僧曰。是某甲语。峰曰。侍者将绳棒来。僧曰。不是某语。是庄上一淛中上座。教某甲来道。峰曰。大众去庄上。迎取五百人善知识来。师次日上雪峰。峰才见便曰。因甚么得到与么地。师乃低头。从兹契合。温研积稔。密以宗印授焉。师出岭。徧谒诸方。核穷殊轨。锋辩险绝。世所盛闻。【标】后抵灵树。冥符知圣禅师。接首座之说。初知圣住灵树。二十年不请首座。常云。我首座生也。我首座牧牛也。我首座行脚也。一日令击钟。三门外接首座。众出迓。师果至。直请入首座寮解包。
　　○【标】后广主命师出世灵树。开堂日。主亲临。曰弟子请益。师曰。目前无异路。(法眼别云。不可无益於人)师乃曰。莫道今日谩诸人好。抑不得已。向诸人前。作一场狼籍。忽遇明眼人见。成一场笑具。如今避不得也。且问你诸人。从上来有甚事。欠少甚么。向你道无事。已是相埋没也。虽然如是。也须到这田地始得。亦莫趂口快乱问。自己心里黑漫漫地。明朝后日。大有事在。【标】你若根思迟回。且向古人建化门庭。东觑西觑。看是个甚么道理。你欲得会么。都缘是你自家无量劫来。妄想浓厚。一期闻人说着。便生疑心。问佛问法。问向上向下。求觅解会。转没交涉。拟心即差。况复有言有句。莫是不拟心是么。莫错会好。更有甚么事。珍重。
　　○【标】上堂。我事不获已。向你诸人道。直下无事。早是相埋没了也。更欲踏步向前。寻言逐句。求觅解会。千差万别。广设问难。赢得一场口滑。去道转远。有甚么休歇时。此事若在言语上。三乘十二分教。岂是无言语。因甚么更道教外别传。【标】若从学解机智得。祇如十地圣人。说法如云如雨。犹被呵责。见性如隔罗縠。以此故知。一切有心。天地悬殊。虽然如此。若是得底人。道火不能烧口。终日说事。未尝挂着唇齿。未尝道着一字。终日着衣吃饭。未尝触着一粒米。挂一缕丝。虽然如此。犹是门庭之说。也须是实得恁么始得。若约衲僧门下。句里呈机。徒劳伫思。直饶一句下承当得。犹是瞌睡汉。时有僧问。如何是一句。师曰举。
　　○僧来参。师乃拈起袈裟曰。汝若道得。落我袈裟圈缋里。汝若道不得。又在鬼窟里坐。作么生。自代云。某甲无气力。
　　○【标】上堂。诸兄弟。尽是诸方参寻知识。决择生死。到处岂无尊宿。垂慈方便之词。还有透不得底句么。出来举看。待老汉与你大家商量有么有么。时有僧出。拟伸问次。师曰。去去西天路。迢迢十万余。便下座。
　　○举世尊初生下。一手指天。一手指地。周行七步。目顾四方云。天上天下。唯我独尊。师曰。我当时若见。一棒打杀。与狗子吃却。贵图天下太平。
　　○【标】师在文德殿赴斋。有鞠常侍。问灵树果子熟也未。师曰。甚么年中得信道生。
　　【颂】僧问。如何是大修行人。师曰。一榼在手。
　　【颂】上堂。因闻钟声。乃曰。世界与么广阔。为甚么钟声披七条(联珠又云。僧无语。师曰。七里滩头多蛤子)。
　　○【标】上堂。举一则语。教汝直下承当。早是撒屎着汝头上也。直饶拈一毫头。尽大地一时明得。也是剜肉作疮。虽然如此。汝亦须是实到这个田地始得。若未。切不得掠虚。却须退步向自己根脚下推寻看。是个甚么道理。实无丝毫许与汝作解会。与汝作疑惑。况汝等各各当人有一段事。大用现前。更不烦汝一毫头气力。便与祖佛无别。【标】自是汝诸人。信根浅薄。恶业浓厚。突然起得许多头角。担钵囊。千乡万里受屈作么。且汝诸人。有甚么不足处。大丈夫汉。阿谁无分。独自承当得。犹不着便。不可受人欺谩。取人处分。才见老和尚开口。便好把特石蓦口塞。便是屎上青蝇相似。斗唼将去。三个五个聚头商量。苦屈。兄弟。古德一期为汝诸人不奈何。所以方便垂一言半句。通汝入路。知是般事。拈放一边。自着些子筋骨。岂不是有少许相亲处。快与快与。时不待人。出息不保入息。更有甚么身心。别处闲用。切须在意。珍重(又上堂文长不备录)。
　　【颂】【标】僧问灵树。如何是祖师西来意。树默然。迁化后。门人立行状碑。欲入此语。问师曰。先师默然处。如何上碑。师对曰。师。
　　【颂】普请搬柴次。师遂拈一片抛下曰。一大藏教。祇说这个。
　　【评】【颂】上堂。人人自有光明在。看时不见暗昏昏。作么生是诸人自己光明。自代云。厨堂三门。又曰。好事不如无。
　　【评】【颂】示众。药病相治。尽大地是药。那个是你自己(云云)。
　　【评】【颂】僧问。如何是超佛越祖之谈。师曰。糊饼。
　　○【标】上堂。故知时运浇漓。代干像季。近日师僧。北去言礼文殊。南去谓游衡岳。恁么行脚。名字比丘。徒消信施。苦哉苦哉。问着黑漆相似。祇管取性过时。【标】设有三个两个狂学。多闻。记持话路。到处觅相似语句。印可老宿。轻忽上流。作薄福业。他日阎罗王钉钉之时。莫道无人向你说。若是初心后学。直须摆动精神。莫空记人说处。多虚不如少实。向后祇是自赚。有甚么事近前。
　　【颂】上堂。闻声悟道。见色明心。遂举起手曰。观世音菩萨将钱买糊饼。放下手曰。元来祇是馒头。
　　【评】【颂】上堂。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山。拈灯笼向佛殿里。将三门来灯笼上。作么生。自代曰。逐物意移。又曰。云起雷兴。
　　【评】【颂】示众曰。十五日已前不问汝。十五日已后。道将一句来。众无对。自代曰。日日是好日。
　　【颂】【标】上堂。拈拄杖曰。凡夫实谓之有。二乘析谓之无。缘觉谓之幻有。菩萨当体即空。衲僧家见拄杖。便唤作拄杖。行但行。坐但坐。不得动着。
　　【颂】僧问。如何是云门一曲。师曰。腊月二十五。曰唱者如何。师曰。且缓缓。
　　○问牛头未见四祖时如何。师曰。家家观世音。曰见后如何。师曰。火里蝍蟟吞大虫。
　　○问如何是雪岭泥牛吼。师曰。山河走。如何是云门木马嘶。师曰。天地黑(人天眼目互换下句稍异)。
　　○【标】问十二时中。如何即得不空过。师曰。向甚么处着此一问。曰学人不会。请师举。师曰。将笔砚来。僧乃取笔砚来。师作一颂曰。举不顾。即差互。拟思量。何劫悟。
　　【颂】僧问。如何是学人自己。师曰。游山玩水。曰如何是和尚自己。师曰。赖维那不在。
　　【评】【颂】僧问。树凋叶落时如何。师曰。体露金风。
　　【颂】问如何是佛。师曰。乾屎橛。
　　【颂】问如何是诸佛出身处。师曰。东山水上行。
　　【颂】问古人面壁意旨如何。师曰。念七。
　　【颂】问如何是祖师西来意。师曰。日里看山。
　　【颂】问如何是和尚家风。师曰。有读书人来报。
　　【颂】问如何是透法身句。师曰。北斗里藏身。
　　○问承古有言。牛头横说竖说。犹未知有向上关棙子。如何是向上关棙子。师曰。东山西岭青。
　　○【标】上堂函盖乾坤。目机铢两。不涉世缘。作么生承当。众无对。自代曰。一镞破三关。
　　【颂】【标】僧问。如何是云门剑。师曰。祖。
　　【颂】问如何是正法眼。师曰。普。
　　【颂】问如何是啐啄之机。师曰。响。
　　【颂】问如何是吹毛剑。师曰。骼。又曰。胔。
　　【颂】问如何是云门一路。师曰。亲。
　　【颂】问杀父杀母。向佛前忏悔。杀佛杀祖。向甚么处忏悔。师曰。露。
　　【评】【颂】问如何是一代时教。师曰。对一说。
　　【评】【颂】问不是目前机。亦非目前事时如何。师曰。倒一说。
　　【颂】【标】问如何是法身向上事。师曰。向上与汝道即不难。作么生会法身。曰请和尚鉴。师曰。鉴即且置。作么生会法身。曰与么与么。师曰。这个是长连床上学得底。我且问你。法身还解吃饭么。僧无对。
