<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【颂】令掌磨事。未几云至。语师曰。【标】有数禅客。自庐山来。皆有悟入处。教伊说亦说得有来由。举因缘问伊亦明得。教伊下语亦下得。祇是未在。师於是大疑。私自计曰。既悟了。说亦说得。明亦明得。如何却未在。遂参究累日。忽然省悟。从前宝惜。一时放下。走见白云。云为手舞足蹈。师亦一笑而已。师后曰。【标】吾因兹出一身白汗。便明得下载清风。
　　○云一日示众曰。古人道如镜铸像。像成后镜在甚么处。众下语不契。举以问师。师近前问讯曰。也不较多。云笑曰。须是道者始得。乃命分座。开示方来。
　　【颂】僧问。如何是临济下事。师曰。五逆闻雷。
　　【颂】问如何是佛。师曰。口是祸门。又曰。肥从口入。
　　【颂】问一代时教。是个切脚。未审切那个字。师曰。钵啰娘。
　　○【标】问如何是先照后用。师曰。王言如丝。曰如何是先用后照。师曰。其出如纶。曰如何是照用同时。师曰。举起轩辕鉴。蚩尤顿失威。曰如何是照用不同时。师曰金将火试。
　　○【标】上堂。千峰列翠岸柳垂金。樵父讴歌。渔人鼓舞。笙簧聒地。鸟语昵喃。红粉佳人。风流公子。一一。为汝诸人发上上机。开正法眼。若向这里荐得。金色头陀。无容身处。若也不会。吃粥吃饭。许你十穿八穴。
　　○上堂。汝等诸人。见老和尚鼓动唇吻。竖起拂子。便作胜解。及乎山禽聚集。牛动尾巴。却将作等闲。殊不知檐声不断前旬雨。电影还连后夜雷。
　　【颂】【标】谢监收上堂。人之性命事。第一须是○。欲得成此○。先须防於○。若是真○人○○。
　　【颂】【标】师十有余年。海上参寻。见数人尊宿。自为了当。及到浮山会里。直是开口不得。后到白云门下。咬破一个铁酸豏。直得百味具足。且道豏子一句。作么生道。乃曰。花发鸡冠媚早秋。谁人能染紫丝头。有时风动频相倚。似向阶前斗不休。
　　○【标】上堂。山僧昨日入城。见一棚傀儡。不免近前看。或见端严奇特或见丑陋不堪。动静行坐。青黄赤白一一见了。子细看时。元来青布幔里有人。山僧忍俊不禁。乃问长史高姓。他道老和尚看便了。问甚么姓。大众。山僧被他一问。直得无言可对。无理可伸。还有为山僧。道得么。昨日那里落节。今日这里拔本。
　　○【标】上堂。说佛说法。拈槌竖拂。白云万里德山入门便棒。临济入门便喝白云万里。然后恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。也则白云万里。忽有个汉出来道。长老你恁么道。也则白云万里。这个说话。唤作矮子看戏。随人上下。三十年后。一场好笑且道笑。个甚么笑白云万里。
　　○【标】示众云。祖师道。吾本来兹土。传法救迷情。一花开五叶结果自然成。达磨大师信脚来。信口道。后代儿孙多成计较。要会开花结果处么。郑州棃。青州枣。万物无过出处好。
　　○【标】三佛侍师於一亭上夜话。及归。灯已灭。师於暗中曰。各人下一转语。佛鉴曰。彩凤舞丹霄。佛眼曰。铁蛇横古路。佛果曰。看脚下。师曰。灭吾宗者。乃克勤尔。
　　【颂】师曰。譬如水牯牛过窗棂。头角四蹄都过了。因甚么尾巴过不得(高峰妙颂等闲放出这牛儿。头角分明举似谁。若向尾巴尖上会。新罗鹞子过多时)【增收】。

　　【标】云盖智本禅师

　　僧问。人人尽有一面古镜。如何是学人古镜。师曰。打破来向你道。曰打破了也。师曰。胡地冬生笋。
　　○上堂。去者鼻孔辽天。来者脚踏实地且道祖师意向甚么处着。良久曰。长恨春归无觅处。不知流入此中来。
　　○【标】上堂。高台巴鼻开口便是若也便是。有甚巴鼻。月冷风高。水清山翠。
　　○上堂。以楔出楔。有甚休歇。欲得休。歇以楔出楔。喝一喝。
　　○上堂。满口道不出。句句甚分明。满目觑不见。山山迭乱青。鼓声犹不会何况是钟鸣喝一喝。
　　○上堂。祖翁卓卓荦荦。儿孙龌龌龊龊。有处藏头没处露角。借问衲僧。如何摸索。
　　○上堂。横按拄杖曰。牙如刀剑面如铁。眼放电光光不歇。手把蒺藜一万斤。等闲敲落天边月。卓一下。

　　【标】保福殊禅师

　　僧问。如何是禅。师曰。秋风临古渡。落日不堪闻。曰不问这个禅。师曰。你问那个禅。曰祖师禅。师曰。南华塔外松阴里。饮露吟风又更多。

　　【标】提刑郭祥正

　　字功甫。【标】因谒白云。云上堂曰。夜来枕上作得个山颂。谢功甫大儒。庐山二十年之旧。今日远访白云之勤。当须举与大众。请已后分明举似诸方。此颂岂唯谢功甫大儒。直要与天下有鼻孔衲僧。脱却着肉汗衫。莫言不道。乃曰。上大人。丘乙己。化三千。七十士。尔小生。八九子。佳作仁。可知礼也。公切疑。后闻小儿诵之。忽有省。以书报云。云以偈答曰。藏身不用缩头。敛迹何须收脚。金乌半夜辽天。玉兔赶他不着。

　　【标】寿圣知渊禅师

　　【标】僧问。祖意西来即不问。如何是一色。师曰。目前无阇黎。此间无老僧。曰既不如是。如何晓会。师曰。领取钩头意。莫认定盘星。乃曰。凡有问答。一似击石迸火。流出无尽法财。三草二木普沾其润放行也。云生谷口。雾罩长空。把定也。碧眼胡僧。亦须罔措。寿圣如斯举唱。犹是化门。要且未有衲僧巴鼻。敢问诸人。作么生是衲僧巴鼻。良久曰。布针开两眼。君向那头看。

　　【标】上方日益禅师

　　僧问。如何是未出世边事。师曰。井底虾蟆吞却月。曰如何是出世边事。师曰。鹭鸶踏折枯芦枝。曰去此二途。如何是和尚为人处。师曰。十成好个金刚钻。摊向街头卖与谁。

　　【标】昭觉克勤圆悟佛果禅师

　　出蜀首谒玉泉皓。次依金鸾信。大沩喆。黄龙心。东林度。佥指为法器。而晦堂称他日临济一派。属子矣。最后见五祖。尽其机用。祖皆不诺。乃谓祖。强移换人。出不逊语。忿然而去。祖曰。待你着一顿热病打时。方思量我在。【标】师到金山。染伤寒困极。以平日见处试之。无得力者。追绎五祖之言。乃自誓曰。我病稍间。即归五祖。病痊寻归。祖一见而喜。令即参堂。便入侍者寮。方半月。【标】会部使者解印还蜀。诣祖问道。祖曰。提刑少年曾读小艳诗否。有两句颇相近。频呼小玉元无事。祇要檀郎认得声。提刑应诺诺。祖曰。且子细。师适归侍立次。问曰。闻和尚举小艳诗。提刑会否。祖曰。他祇认得声。师曰。祇要檀郎认得声。他既认得声。为甚么却不是。祖曰。如何是祖师西来意。庭前柏树子聻。【标】师忽有省。遽出见鸡飞上栏干。鼓翅而鸣。复自谓曰。此岂不是声。【标】遂袖香入室。通所得。呈偈曰。金鸭香销锦绣帏。笙歌丛里醉扶归。少年一段风流事。祇许佳人独自知。祖曰。佛祖大事。非小根劣器所能造诣。吾助汝喜。祖徧谓山中耆旧曰。我侍者参得禅也。由此所至。推为上首。
　　○【标】出峡南游。时张无尽寓荆南。以道学自居。少见推许。师舣舟谒之。剧谈华严旨要。曰华严现量境界。理事全真。初无假法。所以即一而万。了万为一。一复一。万复万。浩然莫穷。心佛众生。三无差别。卷舒自在。无碍圆融。此虽极则。终是无风匝匝之波。公於是不觉促榻。师遂问曰。到此与祖师西来意。为同为别。公曰。同矣。师曰。且得没交涉。公色为之愠。师曰。不见云门道。山河大地。无丝毫过患。犹是转句。直得不见一色。始是半提。更须知有向上全提时节。彼德山临济。岂非全提乎。公乃首肯。【标】翌日复举。事法界。理法界。至理事无碍法界。师又问。此可说禅乎。公曰。正好说禅也。师笑曰。不然。正是法界量里在。盖法界量未灭。若到事事无碍法界。法界量灭。始好说禅。如何是佛乾屎橛。如何是佛麻三斤。【标】是故真净偈曰。事事无碍。如意自在。手把猪头。口诵净戒。趂出淫坊。未还酒债。十字街头解开布袋。公曰。美哉之论。岂易得闻乎。於是以师礼。留居碧岩复领昭觉。僧问。云门道。须弥山意旨如何。师曰。推不向前。约不退后。曰未审还有过也无。师曰。坐却舌头。
　　【颂】师凡垂问。学者拟议。则一拳【增收】。

　　【标】太平慧懃佛鉴禅师

　　丱岁师广教圆深试所习得度。每以唯此一事实余。二则非真。味之有省。乃徧参名宿。往来五祖之门。有年恚祖不为印据。与圆悟相继而去。及悟归五祖方丈彻证。而师忽至。意欲他迈悟勉令挂搭。且曰。某与兄相别。始月余。比旧相见时如何。师曰。我所疑者此也。遂参堂。一日闻祖。举僧问赵州。如何是和尚家风。州曰。老僧耳聋。高声问将来。僧再问。州曰。你问我家风我却识你家风了也。师即大豁所疑曰。乞和尚指示极则。祖曰。森罗及万象一法之所印。师展拜。【标】祖令主翰墨。后同圆悟语话。次举东寺。问仰山镇海明珠。因缘至无理。可伸处圆悟征。曰既云收得逮索此珠。又道无言可对。无理可伸。师不能加答明日谓。悟曰。东寺祇索一颗珠。仰山当下倾出一栲栳悟深肯之乃告之曰。老兄更宜亲近。老和尚去。【标】师一日造方丈未及语。被祖诟骂懡[怡-台+罗]而退归寮闭门打睡恨祖不已悟已密知即往扣门。师曰。谁悟曰。我师即开门。悟问你见老和尚如何。师曰。我本不去被你赚。累我遭这老汉。诟骂悟呵呵大笑。曰你记得前日下底语么。师曰。是甚么语。悟曰。你又道东寺祇索一颗。仰山倾出一栲栳。师当下释然。悟遂领师同上方丈。祖才见遽。曰懃兄且喜大事了毕。
　　○僧问。如何是。祖师西来意。师曰。吃醋知酸吃盐知醎。曰弓折箭尽时如何。师曰。一场懡[怡-台+罗]。
　　○【标】上堂。至道无难。唯嫌拣择桃华红。李花白。谁道融融祇一色。燕子语。黄莺鸣。谁道关关祇一声不透。祖师关棙子空认山河作眼睛。
　　○上堂。横拄杖曰。先照后用。竖起曰先用后照倒转曰。照用同时。卓一下曰。照用不同时。汝等诸人。被拄杖一口吞尽了也。自是你不觉。若向这里道得转身句。免见一场气闷。其或未然。老僧今日失利。
　　○师室中以木骰子六只。面面皆书么字。僧才入。师掷曰会么。僧拟不拟。师即打出。
　　【颂】僧问。如何是佛。师曰。吃饭咬着砂【增收】。

　　【标】龙门清远佛眼禅师

　　因读法华经。至是法非思量分别之所能解持以问讲师。讲师莫能答。师叹曰。义学名相。非所以了生死大事。遂卷衣南游。造舒州太平演禅师法席。因丐於庐州。偶两足跌仆地。烦懑间。闻二人交相恶骂。谏者曰。你犹自烦恼在。师於言下有省。
