<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大慧。云何因妄想。谓若因若缘有无分别因相生。是名因妄想　谓于因缘生法起有无等见。妄想分别成生死因也。
　　大慧。云何见妄想。谓有无一异。俱不俱。恶见外道妄想计着妄想。是名见妄想　此言外道恶见执著有无一异俱不俱四句分别也。
　　大慧。云何成妄想。谓我我所想。成决定论。是名成妄想　此于假名实法上。计我我所而起言说分别。
　　大慧。云何生妄想。谓缘有无性生计着。是名生妄想　入楞伽云。谓计诸法若有若无从缘而生。是名生分别也。
　　大慧。云何不生妄想。谓一切性本无生。无种因缘生无因身是。名不生妄想　谓一切法未有诸缘。而先有体是。不假因缘而生故。起不生分别也。
　　大慧。云何相续妄想。谓彼俱相续如金缕。是名相续妄想　彼俱相续如金缕者。入楞伽云。谓此与彼递相系属如金与线。是名相续分别。
　　大慧。云何缚不缚妄想。谓缚不缚因缘计着。如士夫方便若缚若解。是名缚不缚妄想　缚不缚因缘计著者。以理言之。法本自离何缚之有。情着成缚不可云无。如士夫者。入楞伽云。如人以绳方便力故缚已复解。此于无缚解中。而生计着也。
　　于此妄想自性分别通相。一切愚夫计著有无　已上诸计不出有无故结云也。
　　大慧。计着缘起而计著者。种种妄想计着自性。如幻示现种种之身。凡夫妄想见种种异幻。大慧。幻与种种。非异非不异。若异者。幻非种种因。若不异者。幻与种种无差别。而见差别。是故非异非不异。是故大慧。汝及余菩萨摩诃萨。如幻缘起妄想自性。异不异有无莫计着　前直分别妄想自性。未明其所计著者。故次明缘起。复以幻喻之。示妄想本虚。凡夫不了。见有种种差别之相。故喻云幻与种种非异非不异。反覆核示列前可见。若了法无自性。于缘起妄想皆不可得。故不应作异不异有无计着。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　心缚于境界　　觉想智随转
　　无所有及胜　　平等智慧生
　　妄想自性有　　于缘起则无
　　妄想或摄受　　缘起非妄想
　　种种支分生　　如幻则不成
　　彼相有种种　　妄想则不成
　　心缚者。谓现前一念为尘境所转故有业缚。而本有觉智。亦随妄而转若了妄即真。离诸有相及至佛地。则复平等大慧矣。胜即最胜处佛地也。妄想自性下八句。言妄想缘起之为有无。初四句约法。后四句约喻。谓妄想自性若有。则缘起无法可得。亦不待缘起而成妄想。若以妄想能摄受。取彼境界成妄想者。而缘起自非妄想。又何能成于妄想耶。喻者谓如幻人幻作种种支分。若先已生则不待幻而成。彼之幻相虽有种种。而妄想自无种种故曰不成。此皆显有无不可得也。
　　彼相则是过　　皆从心缚生
　　妄想无所知　　于缘起妄想
　　此诸妄想性　　即是彼缘起
　　妄想有种种　　于缘起妄想
　　此八句复言缘起妄想相因而成。言彼相过者。谓缘起相之过。由心缚着所以成过。心缚即妄想也。若了缘起则无妄想。因妄想不觉于缘起生诸分别。此缘起与妄想相由而有初。无前后之异故。云妄想即缘起。体固无二。而终以缘起而有分别也。
　　世谛第一义　　第三无因生
　　妄想说世谛　　断则圣境界
　　世谛俗谛也。第一义真谛也诸佛说法常依此二谛。此外则外道邪计。故曰第三无因生。故涅槃云。出世人所知名第一义谛。世人所知名世谛。外道立二十五谛。明因中有果。第一从冥初生觉。第二从觉生我心。第三从我心生色声香味触等。此云无因。即自然性也。妄想说下结成三种自性。世谛者。缘起妄想二种自性也。圣境界。即第一义谛成自性也。然迷之即世谛。悟之即第一义谛。故云断则圣境界也。
　　譬如修行事　　于一种种现
　　于彼无种种　　妄想相如是
　　譬如种种翳　　妄想众色现
　　翳无色非色　　缘起不觉然
　　譬如炼真金　　远离诸垢秽
　　虚空无云翳　　妄想净亦然
　　此四喻。初喻妄想自性。言修行事者。如禅有十种一切处。谓青黄赤白等。皆遍一切其境本一。以心想故有种种现。妄想之相亦复如是。次种种翳下。喻缘起自性。翳本无色妄见色现。故无色非色之实。缘起不觉亦复然也。又炼真金空无翳二喻。皆喻成自性也。言无彼妄想缘起二种自性。则如金之无垢空之无翳。故云妄想净亦然也。
　　无有妄想性　　及有彼缘起
　　建立及诽谤　　悉由妄想坏
　　妄想若无性　　而有缘起性
　　无性而有性　　有性无性生
　　依因于妄想　　而得彼缘起
　　相名常相随　　而生诸妄想
　　究竟不成就　　则度诸妄想
　　然后智清净　　是名第一义
　　无有妄想性等。重释上缘起妄想自性本来非有非无。言定有则堕建立。言定无则堕诽谤。皆由妄想以坏正见。妄想若无性等。谓若无妄想性。而有缘起性者。则有从无生成无因之过。盖无始妄念分别而有缘起。然妄想之由。依于名相。名之与相如影随形皆是虚妄。因不了此而起妄想。穷其妄源无所成就。则妄想自灭。以复自觉圣智。名第一义。度即灭也。
　　妄想有十二　　缘起有六种
　　自觉知尔焰　　彼无有差别
　　五法为真实　　自性有三种
　　修行分别此　　不越于如如
　　妄想十二如前所说。缘起有六者。六即六尘。谓缘起自性。由六尘境界风所动而起。或谓六因者非也。然此妄想缘起。总是差别之相。自觉圣智之中。则无如是差别也。尔明即智也。五法三自性。皆如来自行化他法门。修行之人称性观之。无非真实一理。故曰不越于如如也。
　　众相及缘起　　彼名起妄想
　　彼诸妄想相　　从彼缘起生
　　觉慧善观察　　无缘无妄想
　　成已无有性　　云何妄想觉
　　彼妄想自性　　建立二自性
　　妄想种种现　　清净圣境界
　　妄想如画色　　缘起计妄想
　　若异妄想者　　则依外道论
　　妄想说所想　　因见和合生
　　离二妄想者　　如是则为成
　　众相及名俱为缘起。彼名及相皆为妄想。此妄想缘起。皆从名相而生而又言妄想从缘起而生者。盖指现前所起妄念从根尘和合而生。上言缘起从妄想生者。盖指迷真从妄而有因缘生法。学者不可不审。然以正智观之二皆无有。成已无有性者。言圆成实性中本无性执。云何众生而生妄想觉知。既迷真性而成妄想。故有名相事相二种自性。然迷之则见种种相现。悟之则是圣人所行清净境界。妄想如画色者。言于无起有。如本无色像因画而生。妄想本于缘起。缘起本于分别。计缘起而生妄想。其为妄想如是。吾佛方便如是说者。为令反妄归真故也。若异此而言妄想。则是外道邪计戏论。故曰妄想说所想因见和合生。盖外道以妄心。分别妄想之相。及论三缘和合而生。皆非正论。若离缘起妄想二种自性。则为圆成自性矣。
　　大慧。菩萨摩诃萨复白佛言。世尊。惟愿为说自觉圣智相及一乘。若说自觉圣智相及一乘。我及余菩萨。善自觉圣智相及一乘。不由于他通达佛法　大慧因闻上究竟诸妄显第一义。故以自证圣智行相及一乘行相。为众而请思修取证也。
　　佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。大慧白佛言。唯然受教。佛告大慧。前圣所知转相传授妄想无性。菩萨摩诃萨。独一静处自觉观察。不由于他离见妄想。上上升进入如来地。是名自觉圣智相　前圣所知。即自证圣智行相。及一乘行相。谓过去诸佛。无不从此二种行门成等正觉。以其递相传授。政所谓佛佛授受。祖祖承承者也。此乃总答前请。妄想无性下别。答自觉圣智。行相诸法本来寂灭。凡愚不觉生妄。分别而说妄法。本无自性。然欲进修妙行。必于静处以自观察。观之不已则诸妄想不离而离。渐历诸地入于如来境界。所谓自觉圣智自然究竟矣。
　　大慧。云何一乘相。谓得一乘道觉。我说一乘。云何得一乘道觉。谓摄所摄妄想。如实处不生妄想。是名一乘觉。大慧。一乘觉者。非余外道声闻缘觉梵天王等之所能得。唯除如来。以是故说名一乘　此释一乘行相。言一乘者。一佛乘也。谓如来所乘大乘之法也。此一乘法不离人之一心。所谓妙法者即心也。盖心具妙法。与佛所证无二无别。欲觉一乘之道。须究自心。故云摄所摄妄想。谓了根尘能取所取妄心。即妄显真如实而住。故云如实处不生妄想。然此一乘觉道。唯佛与佛乃能究尽。故云非余外道等之所能得也。
　　大慧白佛言。世尊。何故说三乘而不说一乘。佛告大慧。不自般涅槃法故。不说一切声闻缘觉一乘。以一切声闻缘觉如来调伏授寂静方便而得解脱非自己力。是故不说一乘。复次大慧。烦恼障业习气不断故。不说一切声闻缘觉一乘。不觉法无我。不离分段死故说三乘　此问如来但说小乘不说大乘之意。佛答以三义故不说一乘。言不自般涅槃法者。以二乘不能了生死即涅槃故。不为说一也。言调伏授寂静等者。以其禀方便教。修证空寂但离虚妄。名为解脱。未得一切解脱故。不为说二也。言烦恼障等者以其但断四。住通惑未断习气别惑全在故不为说三也。二乘破人执。未破法执故。云不觉法无我也。虽断烦恼身居分段。未名变易生死故。云不离分段死也。如来为此小机故。但为说三乘法耳。
　　大慧。彼诸一切起烦恼过习气断。及觉法无我。彼一切起烦恼过习气断。三昧乐味着非性。无漏界觉。觉已复入出世间上上无漏界满足众具。当得如来不思议自在法身　此言一乘行者。以烦恼习断。不为无明所醉。了真空三昧之乐。不生味着故云非性。乃得无漏界觉。无漏界即入实报土受法性身。随类现形示生示灭度脱诸有。故云觉已复入出世间。至上品寂光二严具备。究显不思议自在法身。是为一佛乘也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　诸天及梵乘　　声闻缘觉乘
　　诸佛如来乘　　我说此诸乘
　　乃至有心转　　诸乘非究竟
　　若彼心灭尽　　无乘及乘者
　　无有乘建立　　我说为一乘
　　前四句通颂诸乘。次六句颂说一乘之意。言有心转者。转即起动。谓若有一念心动虽佛乘亦非究竟。况余乘乎。言于心行处灭。无有能乘之人。亦无所乘之法。乃至一乘法门无可建立。离名绝相非破非立。有此等机。乃为说一乘也。
　　引导众生故　　分别说诸乘
　　解脱有三种　　及与法无我
　　烦恼智慧等　　解脱则远离
　　譬如海浮木　　常随波浪转
　　声闻愚亦然　　相风所漂荡
　　彼起烦恼灭　　余习烦恼愚
