<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次大慧。五法者。相名妄想如如正智。大慧相者。若处所形相色像等现。是名为相。若彼有如是相。名为瓶等。即此非余是说为名。施设众名显示诸相。瓶等心心法是名妄想。彼名彼相毕竟不可得。始终无觉于诸法无展转。离不实妄想。是名如如。真实决定究竟自性不可得。彼是如相。我及诸佛随顺入处。普为众生如实演说施设显示。于彼随入正觉。不断不常妄想不起。随顺自觉圣趣。一切外道声闻缘觉所不得相。是名正智。大慧是名五法。三种自性八识二种无我。一切佛法悉入其中。是故大慧。当自方便学亦教他人勿随于他　此段重列名释义复自一途。大同小异不无所以。先相后名不出名实互有前后。余二不同者。前约自行。故前智后如。此兼化他则反其次。故云我及诸佛随顺入处者。如如也。普为众生如实演说等。正智也。故知此文兼自化他。此中言相者。谓所见色等形状各别也。名者依彼诸相立瓶等名。因此名相则有心心数法种种攀缘。是名妄想。了达名相毕竟无有。但是迷心展转分别。如是观察离诸妄想。是名如如也。真实决定等者。重指如相。示诸佛入处。依于自证如实演说不断不常。非凡小偏邪所得故名正智。又曰一切佛法悉入其中者。约互摄义通结四种。故与上异。戒云自学教他。又言勿随于他者。谓莫随名相所转也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　五法三自性　　及与八种识
　　二种无有我　　悉摄摩诃衍
　　名相虚妄想　　自性二种相
　　正智及如如　　是则为成相
　　悉摄摩诃衍者。谓上四法普摄一切大乘之法。反而言之。一切佛法。亦遍摄此之四法也。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。如世尊所说句。过去诸佛如恒河沙。未来现在亦复如是。云何世尊。为如说而受。为更有余义。惟愿如来哀愍解脱　三世诸佛如恒河沙。经教言之多矣。诸佛之数为果如所说而受耶。为别有义耶。故复请云云。
　　佛告大慧。莫如说受。三世诸佛量。非如恒河沙。所以者何。过世间望非譬所譬。以凡愚计常外道妄想长养恶见生死无穷。欲令厌离生死趣轮精勤胜进。故为彼说言。诸佛易见。非如优昙钵华难得见故。息方便求。有时复观诸受化者作是说言。佛难值遇。如优昙钵华。优昙钵华无已见今见当见。如来者世间悉见不以建立自通故说言。如来出世如优昙钵华。大慧。自建立自通者。过世间望。彼诸凡愚所不能信。自觉圣智境界。无以为譬。真实如来过心意意识所见之相。不可为譬。大慧。然我说譬佛如恒河沙无有过咎　答中先指其非。盖诸佛数量过于恒沙。亦过世间心量所望。故非喻所喻。岂特恒沙而已。盖凡设喻义非一揆。如彼凡愚未受化者。生死无穷。佛则为说诸佛易见非如昙华。令其不生退想息其方便妄求进求佛道。以难显易。所以进之也。有时观已受化者为说。佛之难值犹如昙华。令其欣慕向道。所以策之也。又云。昙华之难见者。无已今当见之说。而如来于世人皆见之。故知说如来如昙华者。实起人难遭之想耳。然此二喻言难言易者。皆如来化用边事。非如来自证境界。故云不以建立自通。若论自证世间无等。非喻所及。一切凡愚莫能信受。亦非心意识所能知见。然有时而为建立化他。何咎之有。
　　大慧。譬如恒沙一切鱼鳖输收摩罗师子象马人兽践踏。沙不念言彼恼乱我而生妄想。自性清净无诸垢污。如来应供等正觉。自觉圣智恒河大力神通自在等沙。一切外道诸人兽等一切恼乱。如来不念而生妄想。如来寂然无有念想。如来本愿以三昧乐安众生故。无有恼乱。犹如恒沙等无有异。又断贪恚故　恒沙世间无情之物。虽为鱼鳖人兽等践踏。不生恼乱之念。以喻如来圣智神通自在受诸外道人兽恼乱不起念想。盖以本愿力利安众生。无有爱憎分别。输收摩罗翻杀子鱼。
　　譬如恒沙。是地自性劫尽烧时。烧一切地而彼地大不舍自性。与火大俱生故。其余愚夫作地烧想。而地不烧。以火因故。如是大慧。如来法身如恒沙不坏　此言沙性不坏。喻如来法身常住。言是地自性者。有事有理。以事则同一坚性。故为沙为石。以理则与彼坚湿暖动均一真性。故劫尽烧时而地性自若。盖地与火大俱是生故。愚夫不知见谓烧尔。火因者以地无火而不烧火无地而不续故。地不得而烧。如来法身不迁不变亦复然也。
　　大慧。譬如恒沙无有限量。如来光明亦复如是。无有限量。为成熟众生故。普照一切诸佛大众。大慧。譬如恒沙别求异沙永不可得。如是大慧。如来应供等正觉。无生死生灭。有因缘断故　此一节言恒沙无有限量者。喻如来光明无量普照一切。言无异沙者。喻如来离分段变易二种生死。以有漏无漏因缘皆断故也。
　　大慧。譬如恒沙增减不可得知。如是大慧。如来智慧成熟众生不增不减。非身法故。身法者有坏。如来法身非是身法　此喻如来以方便智成熟众生而于法身体无增减。不同色身有生有灭。身法者色身也。
　　如压恒沙油不可得。如是一切极苦众生。逼迫如来乃至众生未得涅槃。不舍法界自三昧愿乐。以大悲故　尘沙无油。喻如来虽为众生众苦所逼乃至蠢动未尽涅槃欲舍深心愿乐亦不可得。以大悲心具足成就众生故也。
　　大慧。譬如恒沙随水而流。非无水也。如是大慧。如来所说一切诸法。随涅槃流。是故说言如恒河沙。如来不随诸去流转。去是坏义故。大慧。生死本际不可知。不知故云何说去。大慧。去者断义。而愚夫不知　恒沙随流。愚人但见沙流而不见水。以智观之。非无水也。此喻如来说一切法随顺涅槃。有如顺流而非去义。故曰如来不随诸去流转。谓于法悟性。不随相转。故不同去流。以去是生死坏灭之义故也。生死本际等。入楞伽云。生死本际不可得知。既不可知云何说趣。大慧。趣义是断。凡愚莫知。趣即去也。
　　大慧白佛言。世尊。若众生生死本际不可知者。云何解脱可知。佛告大慧。无始虚伪过恶妄想习气因灭。自心现知外义。妄想身转解脱不灭。是故无边。非都无所有。为彼妄想作无边等异名。观察内外离于妄想无异众生。智及尔焰一切诸法悉皆寂静。不识自心现妄想故。妄想生。若识则灭　生死解脱本际理等。云何一可知一不可知。答中言无始虚伪等。乃是解脱之由。言以自心现知于外境。则妄想身转即是解脱。既妄想转即是解脱实不灭也。不灭则遍一切处。故曰无边。体既无边故。云非都无所有。为彼妄想等。言彼妄想转处。作解脱无边等名。名转体不转故云异名。观察内外者。前以自心现知外义。则外无外相。还以此理而照内心。则内外一如。离于妄相惟一真如。更无别法。故云无异众生。智及尔焰了无待对。所以诸法悉皆寂静。不识自心现者。重结示释成。此妄想生灭。皆由自心识与不识而已矣。苟识自心妄无不灭。然有言识而妄不灭者。是未为真识故也。
　　尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。
　　观察诸导师　　犹如恒河沙
　　不坏亦不去　　亦复不究竟
　　是则为平等　　观察诸如来
　　犹如恒沙等　　悉离一切过
　　随流而性常　　是则佛正觉
　　不坏颂上喻法身常住。不去颂如来说法不随诸去流转。亦复不究竟者。谓以不坏不去观察如来。则未为究竟。当观诸佛犹如恒沙平等无异离诸过患。又言随流性常者。谓随顺究竟涅槃之流。是为真常正觉也。
　　尔时大慧菩萨复白佛言。世尊。唯愿为说一切诸法刹那坏相。世尊。云何一切法刹那。佛告大慧。谛听谛听。善思念之。当为汝说。佛告大慧。一切法者。谓善不善无记有为无为世间出世间有罪无罪有漏无漏受不受　刹那者时之最促。念之极微者也。如云壮士一弹指顷六十一刹那。故以心念起灭不停为刹那。又物之无常变坏者为刹那。是皆众生虚妄识相。上说妄想身转。是说阴等无常。故举诸法刹那坏相为问。答中先列一切法名。然后为释。
　　大慧。略说心意意识及习气。是五受阴因。是心意意识习气长养。凡愚善不善妄想　略说者。对下广说而言。心识习气乃生死之因。五阴乃生死之果。由不了心识习气长养。故有三界六凡有漏妄想刹那。善不善即三善三恶也。
　　大慧。修三昧乐三昧正受现法乐住。名为贤圣善无漏　修三昧等即无漏因果。三昧因也。法乐住果也。此三乘贤圣无漏之法。无漏则离刹那念也。
　　大慧。善不善者。谓八识。何等为八。谓如来藏名识藏。心意意识及五识身。非外道所说。大慧。五识身者。心意意识俱。善不善相。展转变坏相续流注。不坏身生亦生亦灭。不觉自心现。次第灭余识生。形相差别。摄受意识五识俱相应生。刹那时不住名为刹那　善不善下。广明刹那相非刹那相。名虽重出。义则通示。如来藏名识藏者。即第八识。此识乃至五识名相。出于正教。故云非外道所说。言五识身者。正明刹那相也。心意意识俱者。即上眼等五识。与心意识同时取境。有善不善相。或次等起或间杂起。故云展转变坏相续流注。根境之间未始间断。不坏者不断也。身生者。五识身生也。生则有灭。故云亦生亦灭。由不觉诸境自心所现。着于差别形相念念起灭。故云次第灭余识生。摄受意识者。以五根揽五尘识归意识。起善起恶。亦由意识同时取境。而起分别。故曰相应生。刹那时不住者。言诸识起灭不停。不于此则于彼。无时暂息。是为刹那之相也。
　　大慧。刹那者名识藏。如来藏意俱生识习气刹那。无漏习气非刹那。非凡愚所觉。计着刹那论。故不觉一切法刹那非刹那。以断见坏无为法　刹那者下重结前起后。此二种相虽通依诸识生起。而所从则别。故曰。名识藏等。是则以诸识从识习气者。刹那也。从无漏习气者。非刹那也。既是无漏。犹名习气者。谓其体是第七识执想犹在。虽非刹那。未为究竟真常无漏。乃是三乘贤圣境界。故非凡愚所觉。凡愚计著作刹那论。非但不觉非刹那。亦不自知其为刹那也。以断见者。谓凡外苦行妄取涅槃。斯乃堕于断见。非无漏涅槃故曰坏无为法。
　　大慧。七识不流转不受苦乐。非涅槃因。大慧。如来藏者。受苦乐与因俱。若生若灭。四住地无明住地所醉。凡愚不觉。刹那见妄想熏心　七识不流转者。承上无漏之义。对六识八识辩异。盖此二乘之识。已断见思不流转三界。不受生死苦乐。故异于六识。非涅槃因故异八识。以八识受熏能成涅槃之因故也。如来藏者。正明八识。以能含藏善恶。随缘流转生死。苦乐因果。四住地者。枝末无明也。无明住地者。根本无明也。由此无明昏醉故。受二种生死。凡愚妄想熏心不能了知。起刹那见。
