<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次大慧。计着缘起自性。生妄想自性相。大慧。如工幻师依草木瓦石作种种幻起一切众生若干形色起种种妄想。彼诸妄想亦无真实　此言自共相等诸法不出二种自性。由缘起自性。而生妄想自性之相。故复以喻显之。依草木等作种种幻。此喻缘起自性也。若于形色等者。谓妄想自性也。彼诸妄想如幻师作诸幻相。故云亦无真实也。
　　如是大慧。依缘起自性。起妄想自性。种种妄想心种种相。行事妄想相。计着习气妄想。是为妄想自性相生。大慧。是名依佛说法　上以幻法喻诸妄想。此合前喻。言种种妄想心等者。因有心则有想。有想则有行。有行则有事无非妄想。即前三道之相。但开合异耳。入楞伽云。由取着境界习气力故。于缘起性中。有妄计性种种相现。是名妄计性生。文显故引注于此。是名依佛说法结也。
　　大慧。法佛者。离心自性相。自觉圣所缘境界建立施作　法佛修德法身也。言离心自性相者。离妄念也。且法身究竟何所不离。而特言心者。以心为万法之本。心若不亡则一切法生。今言离相则诸法寂灭。寂灭相者。法身之谓也。既言离相则法身名相何自而立故曰。自觉圣所缘境界建立施作。所谓强指法性为法身。斯乃无名之名。非相之相也。
　　大慧。化佛者。说施界忍精进禅定及心智。慧离阴界入解脱识相分别。观察建立超外道见无色见　化佛者即应身佛也。说三乘法度诸众生所说六度者。菩萨法也。离五阴十八界十二入。及解脱识相分别者。二乘法也。观察建立。即后文二种觉义乃菩萨自行化他法也。超外道见者。离断常二见也。无色见者。计无色定为涅槃定。即受想心灭也。
　　大慧。又法佛者离攀缘。攀缘离一切所作根量相灭。非诸凡夫声闻缘觉外道计着我相所著境界。自觉圣究竟差别相建立。是故大慧。自觉圣究竟差别相。当勤修学。自心现见应当除灭　又法佛者重示所离。前言离心自体离也。今复示离所离之境离也。离攀缘则异于凡夫。离攀缘离则异于二乘。盖二乘虽离前尘。又着于空。佛则不然也。一切所作根量相灭者。异于外道也。故曰非诸凡夫乃至所著境界。所离既极则惟自觉圣境界而已。而言究竟差别相者。究竟乃极于果位。差别乃以无为法而有差别。无差之差也。结劝有二。劝修学结当文。次除灭结上自心现流也。
　　复次大慧。有二种声闻乘通分别相。谓得自觉圣差别相。及性妄想自性计着相。云何得自觉圣差别相声闻。谓无常苦空无我境界。真谛离欲寂灭。息阴界入自共相。外不坏相如实知。心得寂止。心寂止已禅定解脱三昧道果正受解脱。不离习气不思议变易死。得自觉圣乐住声闻。是名得自觉圣差别相声闻　上勉菩萨修自觉圣。智既有大小不同故。出声闻所证之相。有二种异。自觉圣差别相者。所证之理也。性妄想自性计着相者。执教起见也。虽同是声闻。得失永异。无常苦空无我者。声闻所修析空之观也。境界者。所空之境也。真谛者真理也。离欲寂灭者。离三界爱欲入无余涅槃也。息灭五阴十八界十二入自相共相自共相。即总别相也。外不坏相如实知者。谓声闻不能如实了知生死相即涅槃相。故以为外也。以必得寂灭而后心止。心既止寂故。得禅定乃至正受解脱。不离习气等者。所破烦恼有正有习。但能断正离分段生死。未能断习。犹有变易生死。分段者。三界内支形分段生死也。变易者。方便土因移果易生死也。言不思议者。此变易生死非凡夫所能思议也。乐住者。谓声闻乐住于真空涅槃也。
　　大慧。得自觉圣差别乐住。菩萨摩诃萨。非灭门乐正受乐。顾悯众生及本愿不作证。大慧。是名声闻得自觉圣差别相乐。菩萨摩诃萨。于彼得自觉圣差别相乐。不应修学　此言菩萨亦证真谛而不住着。言非灭门者。不同小乘住寂灭门趣正受乐。言顾悯众生等者。谓菩萨以悲愿度生。不取着涅槃也。此重结指是声闻所得三昧之乐。然菩萨于此三昧不应修学。
　　大慧。云何心妄想自性计着相声闻。所谓大种青黄赤白坚湿暖动。非作生自相共相。先胜善说见已。于彼起自性妄想。菩萨摩诃萨。于彼应知应舍。随入法无我相。灭人无我相见。渐次诸地相续建立。是名诸声闻性妄想自性计着相　此段征释着相声。闻初释性。妄想谓四大种色。各有自然之性。如地以坚为性。水以湿为性。火以暖为性。风以动为性。言非作生者。非造作而生也。仍于阴界入自共相而生执着。先胜是佛。谓佛善巧宣说。言执教声闻不能了达自性本空见彼境界诸相起自性妄想。为菩萨者。当知是过而舍离之。随入法无我相等。入楞伽云。离人无我见。入法无我相。渐入诸地。是名下结。
　　尔时大慧菩萨摩诃萨白佛言。世尊。世尊所说常不思议。自觉圣趣境界。及第一义境界。世尊非诸外道所说常不思议因缘耶　如来所谈常不思议。与外道所说名同。恐学者滥真堕妄故举以为问。名同义异具见下文。所言常与不思议。无出二种境界。常即自觉圣趣。不思议即第一义。自觉常智也。圣趣常境也。由常智而契常境故。名为常第一义体绝言思故。云不思议也。岂外道邪见所可同也。
　　佛告大慧。非诸外道因缘得常不思议。所以者何。诸外道常不思议。不因自相成。若常不思议。不因自相成者。何因显现常不思议。复次大慧。不思议若因自相成者。彼则应常。由作者因相故。常不思议不成　答言非诸外道因缘等者。盖外道修证非正因缘。因非正因果非正果。故征释而斥之。不因自相成者。谓非自觉相所成。则常不思议境界之果亦不成也。彼因若从自觉相成。则因常而果亦常也。言由作因相等者。由所作之因是邪计故。所以常不思议不成果也。
　　大慧。我第一义常不思议。第一义因相成。离性非性得自觉相故有相。第一义智因故有因。离性非性故。譬如无作虚空涅槃灭尽故常。如是大慧。不同外道常不思议论。如是大慧。此常不思议。诸如来自觉圣智所得如是故。常不思议自觉圣智所得。应当修学　此对外道之非。而显正教之是。言第一义因相成等者。此第一义。即是中道实相。以是为因即是常因。以是为相即是常相。远离有无之过。言离性则非有。离非性则非无。非有非无正显中道。中道绝待故常。常故妙。妙故不可思议。此所以为如是究竟常不思议异彼外道无自相因。故复言有因有相。言譬如无作虚空等者。虚空以无为故常。涅槃以灭尽故常。此常不思议。则与外道诤论自不侔矣。言诸如来等者。佛言。非但我法如是。诸佛所证常不思议。无不然也。故诫菩萨应当修学。
　　复次大慧。外道常不思议无常性。异相因故。非自作因相力故常。复次大慧。诸外道常不思议。于所作性非性无常。见已思量计常　此斥外道无常性所以。难其无果。以其因非正因故。复对因反复斥之。言异相因者。非我自因之相也。彼言常者。非自作正因实相之力所成之常。乃非常计常之常。岂显常性之果哉。又复外道所计常不思议。乃言。世间所作之法有已还无。悉是无常性非性即有无也。作是见已妄计神我。以为常不思议。故云思量计常。
　　大慧。我亦以如是因缘所作者性非性无常见已。自觉圣境界说彼常无因。大慧。若复诸外道因相。成常不思议。因自相性非性。同于兔角。此常不思议。但言说妄想。诸外道辈有如是过。所以者何。谓但言说妄想同于兔兔角。自因相非分　又曰我亦如是因缘者。谓如来亦见彼性无常。而修于常显自觉圣境界。而后乃知彼无常性故。说彼常无因。又若以外道邪因邪相。成常不思议者。然彼因自相性。但有言说而无实义。故云同于兔角。诸外道辈下结过。其略有四。言说妄想一也。自因相非分二也。非自觉得相三也。思量计常四也。故云有如是过也。
　　大慧。我常不思议因。自觉得相故。离所作性非性故常。非外性非性无常思量计常。大慧。若复外性非性无常思量计常不思议常。而彼不知常不思议自因之相。去得自觉圣智境界相远。彼不应说　我常不思议等者。佛谓我之所得不思议。以自证为因相。不同外道有已还无为无常以神我思量计常。若复外性等者。复斥外计亦有四义。初斥思量计常。二名不知常不思议自因之相。三斥去佛所得相远。四彼不应说者。斥其但有言说也。
　　复次大慧。诸声闻畏生死妄想苦。而求涅槃。不知生死涅槃差别一切性妄想非性。未来诸根境界休息作涅槃想。非自觉圣智趣藏识转。是故凡愚说有三乘。说心量趣无所有。是故大慧。彼不知过去未来现在诸如来自心现境界。计着外心现境界。生死轮常转　小乘畏惧生死忻求涅槃。不知生死涅槃差别之相皆是妄想无有实性。此小乘智眼。见未来根尘息灭。认为涅槃。岂真所谓自觉圣智所趣之境。亦非藏识所转之涅槃也。言凡愚说有三乘者。谓生死即涅槃。大乘之法非彼所知。为说小乘真空涅槃。心量无所有即真空也。而又不知三世诸佛涅槃妙心自心发现非别有也。妄计心外有法。起惑造业轮转生死也。
　　复次大慧。一切法不生。是过去未来现在诸如来所说。所以者何。谓自心现性非性。离有非有生故。大慧。一切性不生。一切法如兔马等角。是愚痴凡夫不觉妄想。自性妄想故。大慧。一切法不生。自觉圣智趣境界者。一切性自性相不生。非彼愚夫妄想二境界。自性身财建立趣自性相。大慧藏识摄所摄相转。愚夫堕生住灭二见希望一切性生。有非有妄想生。非圣贤也。大慧。于彼应当修学　诸佛分上觅无生尚叵得。况一切法乎。良由众生无始着于诸法。是故诸佛破其昔计故言不生。以一切法唯自心现性无实性。岂但离乎有生。亦离无生。涅槃经。所谓不生不生是也。一切性不生等者。复约迷悟以示得失。谓不能了生即无生。但言一切性不生。计着一切法如兔马之无角。此愚夫不觉妄想。是自性之妄想故也。非今所谓不生。若言一切法不生。是佛自觉圣智趣境界者。则一切法性相俱不生此真无生。非彼愚夫妄想分别有无二境也。言自性身财等者。如入楞伽云。身及资生器世间等。一切皆是藏识影像。所取能取二种相现。愚夫不了堕生住灭有无二见。取着一切性生。不出有无妄想。实非圣贤所得无生。言于彼者。于诸佛所说无生。应当修学也。
　　复次大慧。有五无间种性。云何为五。谓声闻乘无间种性。缘觉乘无间种性。如来乘无间种性。不定种性各别种性　论其种性本无差别。无始熏习或内或外或大或小或定或不定。此经所以明。夫种性有五言无间者。谓其种性纯一无间杂也。
