<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　今者在佛世尊前　　欲以此智师子吼
　　且置一切诸外道　　唯大声闻求我身
　　终无有能见我身　　及以所作诸神变
　　唯除如来等正觉　　并诸佛子大菩萨
　　是乃知我身所在　　非彼外道及声闻
　　禅定解脱不思议　　是心任我而回转
　　我修丈夫真空行　　仁者我业常如是
　　我有如是胜神通　　一切声闻不能入
　　然我今所见十方　　若斯神力我贪羡
　　我今处大莲华座　　遍见诸方无量土
　　无量刹中咸有佛　　各诣佛树坐道场
　　彼刹众宝异庄严　　端正微妙甚可爱
　　我时亦作如是念　　决定如来现神通
　　或大弟子之所为　　或诸菩萨不空见

　　尔时尊者舍利弗。作如是师子吼。时众中有一万三千人。远尘离垢得法眼净。
　　尔时阿难如是思惟。此大迦叶。有大威德具足神通。今是变化或其所作。我今亦当问其作不。于是阿难即白尊者摩诃迦叶言。大德。我亲从佛闻如是说。我弟子中头陀第一。则大迦叶其人也。是不思议大神变事。将非大德之所为乎。时大迦叶答阿难言。仁者。此变殊常非我能作。所以者何。我念一时辄不自量。在世尊前作师子吼。阿难。我时于此三千大千世界。须弥山王及大铁围。乃至诸余黑山之属。一以口吹能令破散。乃使无有如微尘许。其有众生住彼山者。不令损害亦无觉知。如是诸山皆悉灭也。阿难。我又一时于此三千大千世界。一切大海大河小河陂池诸水。乃至无量亿那由他百千水聚。以口一吹皆令干竭。而彼众生不知不觉亦无苦恼。阿难。我又一时在如来所。及诸天人梵魔沙门婆罗门。一切世间诸大众前。作师子吼广现神通。阿难。我今唯有如斯威力。能作如是自在神通。阿难。我念一时在于如来应供等正觉前。为诸世间天人梵魔沙门婆罗门一切大众。作师子吼。世尊。我能于此三千大千世界之内。以口一吹即令大火炽然遍满犹如劫烧终亦不使损一众生。亦令众生竟不觉知。阿难。我真具足如是神通。阿难。我念一时于此世界。以天眼观见彼东方过亿百千世界。有一佛刹猛火洞然。我既见已如是思惟。而我今应示现神通。既思惟已即入三昧。于三昧中以口一吹过于东方千亿世界。炽然猛火即令熸灭。彼火灭已我便出定。即见彼界还复如本。阿难。我今但有如是神力。阿难。今此众中有诸众生。若天若人若梵若魔若沙门婆罗门多有疑心。谓我妄言彼若不信。世尊后时从三昧起。任自咨问。而今世尊。虽入三昧足知是事亦闻我声。尔时世尊。尚坐本处住三昧中。遥命阿难曰。如是如是。如大迦叶师子吼说。真实非虚汝当忆持。时诸天人一切大众闻佛教已。方于迦叶生希有心起难遭想。时彼尊者摩诃迦叶。作如是等师子吼时。有三亿人于诸法中远尘离垢。复有八十五那由他百千诸天。远尘离垢得法眼净。
　　尔时不空见菩萨。弥勒菩萨。文殊师利菩萨。越三界菩萨。如是及余无量无边诸大菩萨摩诃萨等。皆自久来被服如是大弘誓铠。闻大迦叶作师子吼。便化华聚若须弥山。乃至再三散迦叶上。复多化作大七宝盖。住虚空中覆大迦叶顶。并覆一切声闻大众。尔时大迦叶见如是等诸七宝盖。遂告阿难曰。阿难。今此众中决定知有大乘高行菩萨摩诃萨。能作如是大神通事。而今复现斯大神变也。阿难。我今坐此大莲华座。所见诸方无量无边不可称数诸佛世尊。又见彼刹皆七宝成。殊丽庄严真可瞻睹。彼诸众生复有如是胜上果报。我今悉见犹如忉利。一切诸天耽醉花冠常带璎珞。诸天身色如月光明。于虚空中有化宝盖。彼诸众生一一顶上悉有宝盖。如我顶上覆七宝盖无别异也阿难。我又见彼诸佛刹土。有诸菩萨自兜率天降入母胎。阿难。我见如是神通事时。深生欢喜踊跃无量。阿难。我复思念如是奇异如是希有。岂彼随宜凡劣众生能作如是大师子吼。能现如是大神通事。尔时尊者大迦叶为重明此义。以偈颂曰。
　　阿难十方大水聚　　大海巨河诸流等
　　我以口风一往吹　　令彼枯竭无遗渧
　　曾住正觉世尊所　　于此刹中作神变
　　我能干涸水聚时　　众生无损亦不觉
　　此界所有一切山　　须弥铁围黑山等
　　能以口风吹令散　　仁者我住如是通
　　众生所有住须弥　　及余诸山不动处
　　尔时令彼无损觉　　智者我有如是通
　　我以神通烧此刹　　口风一吹皆炽然
　　彼等众生不觉知　　当尔之时无毁坏
　　我昔于此佛刹中　　遥见东方满刹火
　　用口气吹能灭彼　　我通如是难思议
　　我今见此大神通　　心生殊特大希有
　　诸佛弟子不思议　　一切诸行亦如是
　　我今处此莲华上　　观彼众刹妙庄严
　　菩萨降自兜率天　　入于母胎尽生际
　　为当定此声闻辈　　心得自在神通人
　　为是菩萨不空见　　复彼弥勒文殊等

　　尔时阿难复作是念。此富楼那弥多罗尼子。于一切法已到彼岸。有大威德具足神通。或时能作如是大事。我今亦应问其作不。尊者阿难如是念已。即便白彼富楼那言。大德。我亲从佛闻如是语。我大声闻诸弟子中说法第一。则富楼那弥多罗尼子其人也。是不思议庄严神瑞。将非大德之所为乎。时富楼那答阿难曰。此瑞异常非我能及。所以者何。我念昔时有诸众生。应以神通得教化者。我便为彼取此三千大千世界。以手摩之开示彼等。当尔之时无一众生有惊怕想亦不觉知。唯彼众生应在此化与神通者。乃能见我手摩世界。阿难譬如壮士以右手。取一迦梨沙般那。左手回转不以为难。如是阿难。我取于此三千世界。以手回转不以为难。亦复若此。阿难。我念一时于世尊前。以一指节取此三千大千世界一切水聚。皆令入我手指节间。无一众生有损减想。阿难。我往一时于初夜中。以净天眼过于人眼。观此三千大千世界。作如是念。是中复有何等众生。于诸法中心生疑惑。我当解释令得除断。我即观此三千大千世界。所有一切诸四天下无量众生疑惑诸法。我复生念我今应当不离是坐不出是定。为诸众生断除疑网。阿难。我时念已。便入定心清净明了。光泽成就寂然不动。为彼众生宣说诸法。决断疑网无有滞碍。令彼众生各作斯念。我等今者皆各蒙此尊者富楼那弥多罗尼子。独住我前为我宣说。阿难。我当初夜说法之时。即有一万四千众生。皆得安住佛正法中。复有三万众生护持禁戒。复令六万众生信佛法僧归依三宝。然始安详自三昧起。阿难。我唯有是说法余功决疑事也。阿难。我又复念于此世界。以天眼观见彼北方。过三万佛刹有一世界。其号伏怨。彼世界中有一众生。于诸法中多起疑网。时彼众生有声闻根易可受化。然彼世尊般涅槃已。我即生念我今亦应不起此坐不往彼刹。而为众生解释疑网。如是念已即入三昧。于三昧中为彼世界无量无边不可称数。阿僧祇诸众生辈。演说正法。令彼皆得诸法光明。阿难。我但具是声闻神通。今此众中若有疑者。须世尊出请问自知。如是语时。佛神力故虚空出声。告阿难曰。阿难。如是如是。如富楼那大师子吼。汝当忆持。尔时诸天世人阿修罗等。一切大众闻是事已。发希有心生奇特想。作如是言。希有希有。声闻尚能建斯大事。况彼菩萨诸佛世尊。尔时尊者富楼那弥多罗尼子。为重明此义。以偈颂曰。
　　我于说事悉通达　　诸漏有生皆灭除
　　望佛如来无分毫　　大尊神变独超世
　　我取此界及诸山　　以手回转亦摩抹
　　彼时不动一众生　　我但有斯神通力
　　三千世界诸水聚　　此刹若见若不闻
　　我内彼水一指间　　于诸众生无损减
　　我于初夜天眼观　　何等众生心疑惑
　　求其善根及诸法　　欲以神力为决除
　　我于如是生念时　　不离本坐亦无往
　　已为宣说正道法　　令彼得闻破心疑
　　我于如是说法时　　令万四千住圣法
　　三万诸人护禁戒　　六万正信受三归
　　我复念彼初夜时　　所出神通甚微妙
　　观过北方三万界　　见一佛刹名伏怨
　　彼佛界中诸众生　　独有一人深疑惑
　　我时不起现彼说　　令彼各谓己独闻
　　阿难我智正若此　　如是神通佛自知
　　众生若有疑惑者　　但当决定请世尊
　　我今坐斯莲华上　　见一世尊般涅槃
　　彼佛处火就阇维　　自外诸方亦皆尔
　　我心观佛生希有　　是不可测谁所为
　　为是世尊为声闻　　而我见佛斯灭度

　　尔时阿难复如是念。彼尊者罗睺罗。世尊之子。于一切法已度彼岸。有大威德具大神通。或时能作如斯大事。我今亦当问其作不。尊者阿难作是念已。即便白彼罗睺罗。大德。我亲从佛闻如是言。我诸声闻大弟子中持戒第一。则罗云其人也。是不思议庄严神变。将非大德之所为乎。时罗睺罗答阿难曰。阿难。世尊大悲普覆一切。虽称赞我持戒精进具足神通。然而今者所现神变事。特非常不可测度。我从生来未尝见睹。亦未思惟又无分别。况复能为如斯神变。阿难。是大庄严实非我作。所以者何。我念往昔唯此三千大千世界广大若是。所谓百亿四天下。百亿日月。百亿大海。百亿须弥山。百亿大铁围山。如是及余黑山之类。一切皆纳一毛孔中。当尔之时我身如本。众生不异。诸四天下所有大地。须弥诸山乃至大海及以众流。咸皆安隐无相枨触。一切无有逼迫损伤。阿难。我但有是自在神力。阿难。我昔一时取此三千大千世界所有大海。及余小海大河小河。乃至陂池微细水聚。如是一切悉入毛孔。当尔之时我身无损众生无害。诸大海水及与河流。乃至陂池细微水聚。各皆如本无相漂迫。所居皆知身在水中阿难。我昔一时此处入禅既入定已。即于东北至一世界。彼佛世尊号难胜威。如来应供等正觉明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊所。现身礼敬。敬已即复还此世界迦维罗城净饭王前。求索一掬栴檀末香。得已还持。于彼佛刹供养世尊。香气遍满。时即为彼难胜威佛。化作楼观像辇。分明高万由旬。一切妙宝庄严间错。复以天香为七宝盖覆佛顶上。高一万亿八千由旬广八千由旬。又于彼界为一切众生。各各化作栴檀楼观像辇。高百由旬广五十由旬。四柱方整随意所乐。令彼众生备具庄严。各皆自有无相障碍。阿难。我但如是究竟声闻神通彼岸。今此众中若有于我生疑惑者任咨世尊。世尊虽处寂定尚当证知。尔时罗睺罗欲重宣此义。而说偈曰。
　　我曾取此三千界　　百亿四天与铁围
　　一切悉入毛孔中　　阿难我有如斯力
　　此阎浮提如是大　　彼彼各住不相知
　　一切皆入毛孔中　　阿难是我神通力
　　此须弥山甚高广　　铁围众山不随宜
