<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　【释文】《之窍》崔本作窾。《似鼻似口》司马云：言风吹窍穴动作，或似人鼻，或似人口。《似枅》音鸡，又音肩。字林云：柱上方木也。简文云：欂栌也。《似圈》起权反。郭音权，杯圈也。徐其阮反，言如羊豕之阑圈也。《似臼》其九反。《似洼者》（鸟）〔乌〕（七）携反，李于花反，又乌乖反，郭乌蛙反。司马云：若洼曲。《污者》音乌。司马云：若污下。
　　【六】【注】此略举（异）〔众〕（八）窍之声殊。
　　　　　【疏】激者，如水湍激声也。謞者，如箭镞头孔声〔也〕（九）。叱者，咄声也。吸者，如呼吸声也。叫者，如叫呼声也。号者，哭声也。宎者，深也，若深谷然。咬者，哀切声也。略举树穴，即有八种；风吹木窍，还作八声。亦（由）〔犹〕人禀分不同，种种差异，率性而动，莫不均齐。假令小大夭寿，未足以相倾。
　　　　　【释文】《激者》经历反，如水激也。李古吊反。司马云：声若激唤也。李又驱吊反。◎庆藩案慧琳一切经音义六十八阿毗达摩大婆沙论卷四引司马云：流急曰激也。七十八音经律异相卷十四、九十、高僧传十三引并同。又文选卢子谅时兴诗注、玄应众经音义十四引亦同。与释文所引异。《謞者》音孝。李虚交反。简文云：若箭去之声。司马云：若讙謞声。◎卢文弨曰：旧音考，讹。今注本音孝，从之。《叱者》昌实反。徐音七。司马云：若叱咄声。《吸者》许及反。司马云：若嘘吸声也。《叫者》古吊反。郭古幼反。李居曜反。司马云：若叫呼声也。《号者》音豪。郭又户报反。司马云：若号哭声。◎卢文弨曰：旧脱者字，今增，与众句一例。《宎者》徐于尧反。一音杳。又于吊反。司马云：深者也，若深宎宎然。《咬者》于交反。或音狡。司马云：声哀切咬咬然。又许拜反。
　　【七】【注】夫声之宫商虽千变万化，唱和大小，莫不称其所受而各当其分。
　　　　　【疏】泠，小风也。飘，大风也。于喁，皆是风吹树动前后相随之声也。故泠〔泠〕清风，和声即小；暴疾飘风，和声即大；各称所受，曾无胜劣，以况万物禀气自然。
　　　　　【释文】《唱于》如字。《唱喁》五恭反。徐又音愚。又五斗反。李云：于喁，声之相和也。《泠风》音零。李云：泠泠，小风也。《小和》胡卧反。下及注皆同。《飘风》鼻遥反，又符遥反。李敷遥反。司马云：疾风也。尔雅云：回风为飘。《不称》尺证反。《其分》符问反。下不出者同。
　　【八】【注】济，止也。烈风作则众窍实，及其止则众窍虚。虚实虽异，其于各得则同。
　　　　　【疏】厉，大也，烈也。济，止也。言大风止则众窍虚，及其动则众窍实。虚实虽异，各得则同耳。况四序盈虚，二仪生杀，既无心于亭毒，岂有意于虔刘！
　　　　　【释文】《厉风》司马云：大风。向、郭云：烈风。《济》子细反。向云：止也。◎庆藩案厉风济，济者止也。诗墉风载驰篇旋济，毛传曰：济，止也。风止则万籁寂然，故曰众窍为虚。
　　【九】【注】调调（刁刁）〔刀刀〕，动摇貌也。言物声既异，而形之动摇亦又不同也。动虽不同，其得齐一耳，岂调调独是而（刁刁）〔刀刀〕独非乎！
　　　　　【疏】而，汝也。调调（刁刁）〔刀刀〕，动摇之貌也。言物形既异，动亦不同，虽有调（刁）〔刀〕之殊，而终无是非之异。况盈虚聚散，生死穷通，物理自然，不得不尔，岂有是非臧否于其间哉！
　　　　　【释文】《调调》音条。《刀刀》徐都尧反。向云：调调刀刀，皆动摇貌。◎卢文弨曰：旧俱作刁，俗；今改依正体。《动摇》如字，又羊照反。
　　　　　【校】（一）阙误引李本翏作飂，力救切。（二）刀字依世德堂本及卢校改，下注及疏文并同。（三）一下疑脱作喑二字。知北游篇生者喑醷物也，释文喑音阴，引李郭云：喑醷，聚气貌。喑气亦即聚气。（四）许字依释文原本改。（五）抱经堂原刻本唯作脽，误。此本作唯，亦非。字当作虽。（六）由犹古通用，今以义别之，后不复出。（七）乌字依释文原本改。（八）众字依世德堂本及上注文改。赵谏议本亦作异。（九）也字依上下文句例补。
　　子游曰：“地籁则众窍是已，人籁则比竹是已。敢问天籁。”【一】
　　【一】【疏】地籁则窍穴之徒，人籁则箫管之类，并皆眼见，此则可知。惟天籁深玄，卒难顿悟，敢陈庸，昧请决所疑。
　　　　　【释文】《比竹》毗志反。又必履反。李扶必反。注同。
　　子綦曰：“夫吹万不同，而使其自己也【一】，咸其自取，怒者其谁邪【二】！”
　　【一】【注】此天籁也。夫天籁者，岂复别有一物哉？即众窍比竹之属，接乎有生之类，会而共成一天耳。无既无矣，则不能生有；有之未生，又不能为生。然则生生者谁哉？块然而自生耳。自生耳，非我生也。我既不能生物，物亦不能生我，则我自然矣。自己而然，则谓之天然。天然耳，非为也，故以天言之。〔以天言之〕（一）所以明其自然也，岂苍苍之谓哉！而或者谓天籁役物使从己也。夫天且不能自有，况能有物哉！故天者，万物之总名也，莫适为天，谁主役物乎？故物各自生而无所出焉，此天道也。
　　　　　【疏】夫天者，万物之总名，自然之别称，岂苍苍之谓哉！故夫天籁者，岂别有一物邪？即比竹众窍接乎有生之类是尔。寻夫生生者谁乎，盖无物也。故外不待乎物，内不资乎我，块然而生，独化者也。是以郭注云，自己而然，则谓之天然。故以天然言之者，所以明其自然也。而言吹万不同。且风唯一体，窍则万殊，虽复大小不同，而各称所受，咸率自知，岂赖他哉！此天籁也。故知春生夏长，目视耳听，近取诸身，远托诸物，皆不知其所以，悉莫辨其所然。使其自己，当分各足，率性而动，不由心智，所谓亭之毒之，此天籁之大意者也。
　　　　　【释文】《岂复》扶又反。《莫适》丁历反。◎庆藩案文选谢（宣城）〔灵运〕（二）九日从宋公戏马台集送孔令诗注引司马云：吹万，言天气吹煦，生养万物，形气不同。已，止也，使各得其性而止。谢灵运道路忆山中诗注、江文通杂体诗注引同。释文阙。
　　【二】【注】物皆自得之耳，谁主怒之使然哉！此重明天籁也。
　　　　　【疏】自取，（由）〔犹〕自得也。言风窍不同，形声乃异，至于各自取足，未始不齐，而怒动为声，谁使之然也！欲明群生纠纷，万象参差，分内自取，未尝不足，或飞或走，谁使其然，故知鼓之怒之，莫知其宰。此则重明天籁之义者也。
　　　　　【释文】《此重》直用反。
　　　　　【校】（一）四字依世德堂本补。（二）灵运二字依文选原本改。
　　大知闲闲，小知闲闲【一】；大言炎炎，小言詹詹【二】。其寐也魂交，其觉也形开【三】，与接为构，日以心斗。缦者，窖者，密者【四】。小恐惴惴，大恐缦缦【五】。其发若机栝，其司是非之谓也【六】；其留如诅盟，其守胜之谓也【七】；其杀若秋冬，以言其日消也【八】；其溺之所为之，不可使复之也【九】；其厌也如缄，以言其老洫（一）也【一０】；近死之心，莫使复阳也【一一】。喜怒哀乐，虑叹变慹，姚佚启态【一二】；乐出虚，蒸成菌【一三】。日夜相代乎前，而莫知其所萌【一四】。已乎，已乎！旦暮得此，其所由以生乎【一五】！
　　【一】【注】此盖知之不同。
　　　　　【疏】闲闲，宽裕也。闲闲，分别也。夫智惠宽大之人，率性虚淡，无是无非；小知狭劣之人，性灵褊促，有取有舍。〔有取有舍〕（二），故闲隔而分别；无是无非，故闲暇而宽裕也。
　　　　　【释文】《大知》音智。下及注同。《闲闲》李云：无所容貌。简文云：广博之貌。《闲闲》古闲反，有所闲别也。◎俞樾曰：广雅释诂：闲，覗也。小知闲闲，当从此义，谓好覗察人也。释文曰有所闲别，非是。
　　【二】【注】此盖言语之异。
　　　　　【疏】炎炎，猛烈也。詹詹，词费也。夫诠理大言，（由）〔犹〕猛火炎燎原野，清荡无遗。儒墨小言，滞于竞辩，徒有词费，无益教方。
　　　　　【释文】《炎炎》于廉于凡二反，又音谈。李作淡，徒滥反。李颐云：同是非也。简文云：美盛貌。《詹詹》音占。李颐云：小辩之貌。崔本作阎。
　　【三】【注】此盖寤寐之异。
　　　　　【疏】凡鄙之人，心灵驰躁，耽滞前境，无得暂停。故其梦寐也，魂神妄缘而交接；其觉悟也，则形质开朗而取染也。
　　　　　【释文】《魂交》司马云：精神交错也。《其觉》古孝反。《形开》司马云：目开意悟也。
　　【四】【注】此盖交接之异。
　　　　　【疏】构，合也。窖，深也，今穴地藏谷是也。密，隐也。交接世事，构合根尘，妄心既重，（渴）〔愒〕日不足，故惜彼寸阴，心与日斗也。其运心逐境，情性万殊，略而言之，有此三别也。
　　　　　【释文】《与接为构》司马云：人道交接，构结欢爱也。《缦者》（未）〔末〕旦反。简文云：宽心也。《窖者》古孝反。司马云：深也。李云：穴也。案穴地藏谷曰窖。简文云：深心也。
　　【五】【注】此盖恐悸之异。
　　　　　【疏】惴惴，怵惕也。缦缦，沮丧也，夫境有违从，而心恒忧度，虑其不遂，恐惧交怀。是以小恐惴栗而怵惕，大恐宽暇而沮丧也。
　　　　　【释文】《小恐》曲勇反。下及注同。《惴惴》之瑞反。李云：小心貌。尔雅云：惧也。《缦缦》李云：齐死生貌。《悸》其季反。
　　【六】【疏】机，弩牙也。栝，箭栝也。司，主也。言发心逐境，速如箭栝；役情拒害，猛若弩牙。唯主意是非，更无他谓也。
　　　　　【释文】《机栝》古活反。机，弩牙。栝，箭栝。◎庆藩案文选鲍明远苦热行注引司马云：言生死是非，臧否交校，则祸败之来，若机栝之发。释文阙。◎又案机谓弩牙。（见易系辞郑注。）释名曰：弩，（弩）〔怒也（三）。〕钩弦者曰牙，牙外曰郭，（郭）下曰县刀，合名之（则））曰机（栝）），言如机之巧也。（机栝与枢机义各不同。枢为户枢，机为门橛。广雅：□也。□与捆同。说文：捆，门橛也。王引之曰：枢为户枢，所以利转。机为门捆，所以止扉。故以枢机并言，谓开合有节也。书传机与栝并言弩牙也。
　　【七】【注】此盖动止之异。
　　　　　【疏】诅，祝也。盟，誓也。言役意是非，（由）〔犹〕如祝诅，□心取境，不异誓盟。坚守确乎，情在胜物。
