<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　　【疏】纯纯者材素，常常者混物，既不矜饰，更类于狂人也。
　　【一三】【注】功自彼成，故势不在我，而名迹皆去。
　　　　　　【疏】削除圣迹，捐弃权势，岂存情于功绩，以留意于名誉！
　　【一四】【注】恣情任彼，故彼各自当其责也。
　　　　　　【疏】为是义故无名誉，我既不谴于人，故人亦无责于我。
　　【一五】【注】寂泊无怀，乃至人也。
　　　　　　【疏】夫至德之人，不显于世，子既圣哲，何为喜好声名者邪？
　　　　　　【释文】《泊》步各反。
　　　　　　【校】（一）世德堂本无其字。（二）意字依明中立四子本改。
　　孔子曰：“善哉！”辞其交游，去其弟子，逃于大泽；衣裘褐，食杼栗【一】；入兽不乱群，入鸟不乱行【二】。鸟兽不恶，而况人乎【三】！
　　【一】【注】取于弃人间之好也。
　　　　　【疏】孔子既承教戒，善其所言，于是辞退交游，舍去弟子，离析徒众，独逃山泽之中，损缝掖而服絺裘，弃甘肥而食杼栗。
　　　　　【释文】《衣裘》于既反。《褐》户割反。《杼》食汝反，又音序。
　　【二】【注】若草木之无心，故为鸟兽所不畏。
　　【三】【注】盖寄言以极推至诚之信，任乎物而无受害之地也。
　　　　　【疏】同死灰之寂泊，类草木之无情，群鸟兽而不惊，况人伦而有恶邪！
　　孔子问子桑雽（一）曰：“吾再逐于鲁，伐树于宋，削迹于卫，穷于商周，围于陈蔡之间。吾犯此数患，亲交益疏，徒友益散，何与？【一】”
　　【一】【疏】姓桑，名□，隐者也。孔子为鲁司寇，齐人闻之，遂选女乐文马而遗鲁君，间构鲁君，因而被逐。宋是殷后。孔子在宋及周，遂不被用，故称穷也。遇此忧患，亲戚交情，益甚疏远，门徒朋友，益甚离散，何为如此邪？
　　　　　【释文】《子桑雽》音户。本又作□，音于。李云：桑，姓；□，其名；隐人也。或云：姓桑雽，名隐。◎俞樾曰：疑即大宗师之子桑户。雽音户，则固与子桑户同矣。其或作□，即雩字。说文，雩，或作□。愚以为古今人表之采桑羽，即子桑户，说在大宗师篇。羽或□之坏字乎。《伐树于卫》一本作伐树于宋，削迹于卫。◎卢文弨曰：今本卫作宋，陆氏（与）〔谓〕下句宋卫当互易。《此数》所主反。《何与》音余。下放此。
　　　　　【校】（一）赵谏议本雽作雩，世德堂本作虖。
　　子桑雽曰：“子独不闻假人之亡与？林回弃千金之璧，负赤子而趋。或曰：‘为其布与？赤子之布寡矣；【一】为其累与？赤子之累多矣；弃千金之璧，负赤子而趋，何也？【二】'林回曰：‘彼以利合，此以天属也。'夫以利合者，迫穷祸患害相弃也；以天属者，迫穷祸患害相收也。夫相收之与相弃亦远矣。【三】且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲【四】，小人甘以绝【五】。彼无故以合者，则无故以离【六】。”
　　【一】【注】布，谓财帛也。
　　　　　【释文】《假》古雅反。李云：国名。◎庆藩案文选王仲宝褚渊碑文注引司马云：假，国名也。释文阙。《林回》司马云：殷之逃民之姓名。◎庆藩案文选刘孝标广绝交论注引司马云：林回，人姓名也。与释文小异。◎俞樾曰：上文假人之亡，李注：假，国名。然则林回当是假之逃民。盖假亡而其民逃，故林回负赤子而趋也。殷乃假字之误。《为其》如字。下同。又皆于伪反。《布与》布，谓货财也。
　　【二】【疏】假，国名，晋下邑也。姓林，名回，假之贤人也。布，财货也。假遭晋灭，百姓逃亡，林回弃掷宝璧，负子而走。或人问之，谓为财布，然亦以为财则少财，以为累（重）则多累。轻少负多，不知何也？
　　【三】【疏】宝璧，利合也。赤子，亲属也。亲属，急迫犹相收；利合，穷祸则相弃。弃收之情，相去远耳。◎庆藩案文选王仲宝褚渊碑文注引司马云：属，连也。释文阙。
　　【四】【注】无利故淡，道合故亲。
　　　　　【释文】《淡》如字，又徒暂反。
　　【五】【注】饰利故甘，利不可常，故有时而绝也。
　　　　　【疏】无利故淡，道合故亲，有利故甘，利尽故绝。
　　【六】【注】夫无故而自合者，天属也，合不由故，则故不足以离之也。然则有故而合，必有故而离矣。
　　　　　【疏】不由事故而合者，谓父子天属也，故无由而离之。孔子说先王陈迹，亲于朋友，非天属也，皆为求名利而来，（此）则是有故而合也；见削迹伐树而去，是则有故而离也。非是天属，无故自亲，无故自离。
　　孔子曰：“敬闻命矣！”徐行翔佯而归，绝学捐书，弟子无挹于前，其爱（一）益加进【一】。
　　【一】【注】去饰任素故也。
　　　　　【疏】的闻高命，徐步而归，翱翔闲放，逍遥自得，绝有为之学，弃圣迹之书，不行华藻之教，故无揖让之礼，徒有敬爱，日加进益焉。
　　　　　【释文】《无挹》音揖。李云：无所执持也。《去饰》起吕反。
　　　　　【校】（一）敦煌本爱作受。
　　异日，桑雽又曰：“舜之将死，真泠禹曰：‘汝戒之哉！形莫若缘，情莫若率【一】。缘则不离，率则不劳【二】；不离不劳，则不求文以待形【三】；不求文以待形，固不待物【四】。'”
　　【一】【注】因形率情，不矫之以利也。
　　　　　【疏】缘，顺也。形必顺物，情必率中。昔虞舜将终，用此真教命大禹，令其戒慎，依语遵行，故桑□引来以告孔子。亦有作泠字者，泠，晓也，舜将真言晓示大禹也。
　　　　　【释文】《真》司马本作直。《泠》音零。《禹》司马云：泠，晓也，谓以真道晓语禹也。泠，或为命，又作令。命，犹教也。◎王引之曰：释文曰，真，司马本作直，泠，音零。司马云，泠，晓也，谓以直道晓语禹也。泠，或为命，又作令，命，犹教也。案直当为□。□，籀文乃字，隶书作乃。□形似直，（（释）〔峄〕（一）山碑乃今皇帝，乃字作□，形似直字。）故讹作直，又讹作真。命与令，古字通，（周官司仪则令为坛三成，觐礼注引此令作命。僖九年左传令不及鲁，令本又作命。庄子田子方篇先君之令，令本或作命。周官大卜注以命龟也，命亦作令。）作命作令者是也。□令禹者，乃命禹也。
　　【二】【注】形不假，故常全；情不矫，故常逸。
　　　　　【疏】形顺则常合于物，性率则用而无弊。
　　【三】【注】任朴而直前也。
　　　　　【疏】率性而动，任朴直前，岂复求假文迹而待用饰其形性哉！
　　【四】【注】朴素而足。
　　　　　【疏】既不求文（籍）〔迹〕（二）以饰形，故知当分各足，不待于外物也。
　　　　　【校】（一）峄字依读书杂志改。（二）迹字依上文改。
　　庄子衣大布而补之，正緳系履而过魏王。魏王曰：“何先生之惫邪【一】？”
　　【一】【疏】大布，犹粗布也。庄子家贫，以粗布为服而补之。緳，履带也，亦言腰带也。履穿故以绳系之。魏王，魏惠王也。惫，病也。衣粗布而着破履，正腰带见魏王。王见其，故问言：“先生何贫病如此耶？”
　　　　　【释文】《庄子衣》于既反。《大布》司马云：粗布也。《正緳》贤节反，又苦结反。司马云：带也。《系履》李云：履穿，故系。◎家世父曰：释文引司马云：緳，带也。带之名緳，别无证据，正带系履，亦不得为惫也。说文：絜，麻一端也。〔絜〕与緳字通，言整齐麻之一端，以纳束其履而系之。履无绚，系之以麻，故曰惫。《而过》古禾反。《魏王》司马云：惠王也。《惫》皮拜反，又薄计反。司马本作病。
　　庄子曰：“贫也，非惫也。士有道德不能行，惫也；衣弊履穿，贫也，非惫也；此所谓非遭时也。王独不见夫腾（一）猿乎？其得柟梓豫章也，揽蔓其枝而王长其间，虽羿、蓬蒙不能眄睨也。【一】及其得柘棘枳枸之间也，危行侧视，振动悼栗；此筋骨非有加急而不柔也，处势不便，未足以逞其能也。【二】今处昏上乱相之间，而欲无惫，奚可得邪？此比干之见剖心征也夫！【三】”
　　【一】【注】遭时得地，则申其长技，故虽古之善射，莫之能害。
　　　　　【疏】柟梓豫章，皆端直好木也。揽蔓，犹把捉也。王长，犹自得也。羿，古之善射人。逢蒙，羿之弟子也。睥睨，犹斜视。字亦有作眄字者，随字读之。言善士贤人，遭时得地，犹如猿得直木，则跳踯自在，虽有善射之人，不敢举目侧视，何况弯弓乎！
　　　　　【释文】《螣》音腾。本亦作腾。◎卢文弨曰：今本作腾。《柟》音南，木名。《揽》旧历敢反。《蔓》音万。郭武半反。《而王》往况反。司马本作往。《长》丁亮反。本又作张，音同。司马直良反，云：两枝相去长远也。◎俞樾曰：郭注曰，遭时得地，则申其长技，是读长为长短之长，然于本文之义殊为未合。司马云，两枝相去长远也。则就树木言，义更非矣。此当就猿而言，谓猿得柟梓豫章，则率其属居其上而自为君长也，故曰王长其间。释文：王，往况反；长，丁亮反。颇得其读。《羿》音诣，或户系反。《蓬蒙》符恭反，徐扶公反。司马云：羿，古之善射者。蓬蒙，羿之弟子。《眄》莫练反，旧莫显反。本或作睥，普计反。《睨》音诣，郭五米反。李云：邪视（反）〔也〕（二）。《长技》其绮反。
　　【二】【疏】柘棘枸枳，并有刺之恶木也。夫猿得有刺之木，不能逞其捷巧，是以心中悲悼而战栗，形貌危行而侧视，非谓筋骨有异于前，而势不便也。士逢乱世，亦须如然。
　　　　　【释文】《柘棘》章夜反。《枳》吉氏反，又音纸。《枸》音矩。《悼》如字，又直吊反。◎庆藩案说文：悼，惧也，陈楚谓惧曰悼。吕览论威篇敌人悼惧惮恐，即此振动悼栗之意。《不便》婢面反。注同。◎王念孙曰，古者谓所居之地曰处势，史记蔡泽传翠鹄犀象，其处势非不远死也。或曰势居，逸周书周祝篇曰，势居小者不能为大；贾子过秦篇至于秦王二十余君，常为诸侯雄，其势居然也；淮南原道篇形性不可易，势居不可移也。或言处势，或言势居，其义皆同。汉书陈汤传曰：故陵因天性，据真土，处（执）〔埶〕（三）高敞。
　　【三】【注】势不便而强为之，则受戮矣。
　　　　　【疏】此合谕也。当时周室微弱，六国兴盛，于是主昏于上，臣乱于下。庄生怀道抱德，莫能见用，晦迹远害，故发此言。昔殷纣无道，比干忠谏，剖心而死，岂非征验！引古证今，异日明镜。
