<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　【释文】《诅》侧据反。《盟》音明，徐武耕反，郭武病反。
　　【八】【注】其衰杀日消有如此者。
　　　　　【疏】夫素秋摇落，玄冬肃杀，物景贸迁，骤如交臂，愚惑之类，岂能觉邪！唯争虚妄是非，讵知日新消毁，人之衰老，其状例然。
　　　　　【释文】《其杀》色界反，徐色例反。注同。
　　【九】【注】其溺而遂往有如此者。
　　　　　【疏】滞溺于境，其来已久，所为之事，背道乖真。欲使复命还源，无由可致。
　　　　　　【释文】《其溺》奴狄反，郭奴徼反。
　　【一０】【注】其厌没于欲，老而愈洫，有如此者。
　　　　　　【疏】厌，没溺也。颠倒之流，厌没于欲，惑情坚固，有类缄绳。岂唯壮年纵恣，抑乃老而愈洫。
　　　　　　【释文】《其厌》于叶反，徐于冉反，又于感反。《如缄》徐古咸反。《老洫》本亦作溢，同。音逸，郭许鵙反，又已质反。
　　【一一】【注】其利患轻祸，阴结遂志，有如此者。
　　　　　　【疏】莫，无也。阳，生也。耽滞之心，邻乎死地，欲使反于生道，无由得之。
　　　　　　【释文】《近死》附近之近。《复阳》阳，谓生也。◎家世父曰：日以心斗，百变不穷。司是非者有万应之机，守胜者有一成之见。或久倦思反而杀如秋令，或沈迷不悟而溺为之，亦有深缄其机，无复生人之气者。人心之相构，各视所藏之机，以探而取之。
　　【一二】【注】此盖性情之异者。
　　　　　　【疏】凡品愚迷，（则）〔耽〕执违顺，顺则喜乐，违则哀怒。然哀乐则重，喜怒则轻。故喜则心生欢悦，乐则形于舞忭。怒则当时嗔恨，哀则举体悲号，虑则抑度未来，叹则咨嗟已往，变则改易旧事，慹则屈服不伸，姚则轻浮躁动，佚则奢华纵放，启则开张情欲，态则娇淫妖冶。众生心识，变转无穷，略而言之，有此十二。审而察之，物情斯见矣。
　　　　　　【释文】《哀乐》音洛。《慹》之涉反。司马云：不动貌。《姚》郭音遥，徐李敕吊反。《佚》音逸。《态》敕代反，李又奴载反。
　　【一三】【注】此盖事变之异也。自此以上，略举天籁之无方；自此以下，明无方之自然也。物各自然，不知所以然而然，则形虽弥异，其（五）然弥同也。
　　　　　　【疏】夫箫管内虚，故能出于雅乐；湿暑气蒸，故能生成朝菌。亦犹二仪万物，虚假不真，从无生有，例如菌乐。浮幻若是，喜怒何施！
　　　　　　【释文】《蒸》之膺反。《成菌》其陨反。向云：结也。《以上》时掌反。
　　【一四】【注】日夜相代，代故以新也。夫天地万物，变化日新，与时俱往，何物萌之哉？自然而然耳。
　　　　　　【疏】日昼月夜，轮转循环，更相递代，互为前后。推求根绪，莫知其状者也。
　　　　　　【释文】《萌》武耕反。
　　【一五】【注】言其自生。
　　　　　　【疏】已，止也。推求日夜，前后难知，起心虞度，不如止息。又重推旦暮，覆察昏明，亦莫测其所由，固不知其端绪。欲明世间万法，虚妄不真，推求生死，即体皆寂。故老经云，迎之不见其首，随之而不见其后，理由若此。
　　　　　　【释文】《旦暮》本又作莫，音同。
　　　　　　【校】（一）阙误引江南古藏本洫作溢。（二）依下句例补。（三）怒也依释名改，以下郭则栝三字均依释名删。（四）世德堂本其作自。
　　非彼无我，非我无所取。是亦近矣【一】，而不知其所为使【二】。若有真宰，而特不得其眹【三】。可行己信【四】，而不见其形【五】，有情而无形【六】。百骸，九窍，六藏，赅而存焉【七】，吾谁与为亲【八】？汝皆说之乎？其有私焉【九】？如是皆有为臣妾乎【一０】？其臣妾不足以相治乎【一一】？其递相为君臣乎【一二】？其有真君存焉【一三】？如求得其情与不得，无益损乎其真【一四】。一受其成形，不忘以待尽【一五】。与物相刃相靡，其行尽如驰，而莫之能止，不亦悲乎【一六】！终身役役而不见其成功【一七】，苶然疲役而不知其所归，可不哀邪【一八】！人谓之不死，奚益【一九】！其形化，其心与之然，可不谓大哀乎【二０】？人之生也，固若是芒乎？其我独芒，而人亦有不芒者乎【二一】？夫随其成心而师之，谁独且无师乎【二二】？奚必知代而心自取者有之？愚者与有焉【二三】。未成乎心而有是非，是今日适越而昔至也【二四】。是以无有为有。无有为有，虽有神禹，且不能知，吾独且柰何哉【二五】！
　　【一】【注】彼，自然也。自然生我，我自然生。故自然者，即我之自然，岂远之哉！
　　　　　【疏】彼，自然也。取，禀受也。若非自然，谁能生我？若无有我，谁禀自然乎？然我则自然，自然则我，其理非远，故曰是亦近矣。
　　【二】【注】凡物云云，皆自尔耳，非相为使也，故任之而理自至矣。
　　　　　【疏】言我禀受自然，其理已具。足行手捉，耳听目视，功能御用，各有司存。亭之毒之，非相为使，无劳措意，直置任之。
　　　　　【释文】《相为》于伪反。下未为同。
　　【三】【注】万物万情，趣舍不同，若有（一）真宰使之然也。起索真宰之眹迹，而亦终不得，则明物皆自然，无使物然也。
　　　　　【疏】夫肢体不同，而御用各异，似有真性，竟无宰主。眹迹攸肇，从何而有？
　　　　　【释文】《而特》崔云：特，辞也。《其眹》李除忍反。兆也。《趣舍》七喻反。字或作取。下音舍，或音赦。下皆仿此。《起索》所百反。
　　【四】【注】今夫行者，信己可得行也。
　　　　　【疏】信己而用，可意而行，天机自张，率性而动，自济自足，岂假物哉！
　　【五】【注】不见所以得行之形。
　　　　　【疏】物皆信己而行，不见信可行之貌者也。
　　【六】【注】情当其物，故形不别见也。
　　　　　【疏】有可行之情智，无信己之形质。
　　　　　【释文】《情当》丁浪反，下皆同。《别见》贤遍反。
　　【七】【注】付之自然，而莫不皆存也。
　　　　　【疏】百骸，百骨节也。九窍，谓眼耳鼻舌口及下二漏也。六藏，六腑也，谓大肠小肠膀胱三焦也。藏，谓五藏，肝心脾肺肾也。赅，备也。言体骨在外，藏腑在内，窍通内外。备此三事以成一身，故言存。
　　　　　【释文】《百骸》户皆反。《六藏》才浪反。案心肺肝脾肾，谓之五藏。大小肠膀胱三焦，谓之六府。身别有九藏气，天地人。天以候头角之气，人候耳目之气，地候口齿之气。三部各有天地人，三三而九，神藏五，形藏四，故九。今此云六藏，未见所出。◎李桢曰：释文云，此云六藏，未见所出。成疏遂穿凿以六为六腑，藏（谓）〔为〕五藏，致与上百官九窍，训不一例。按难经三十九难，五藏亦有六藏者，谓肾有两藏也。其左为肾，右为命门。命门者，谓精神之所舍也。其气与肾通，故言藏有六也。《赅》徐古来反。司马云备也。小尔雅同简文云：兼也。
　　【八】【注】直自（二）存耳。
　　【九】【注】皆说之，则是有所私也。有私则不能赅而存矣，故不说而自存，不为而自生也。
　　　　　【疏】言夫六根九窍，俱是一身，岂有亲疏，私存爱悦！若有心爱悦，便是有私。身而私之，理在不可。莫不任置，自有司存。于身既然，在物亦尔。
　　　　　【释文】《皆说》音悦，注同。今本多即作悦字。后皆仿此。
　　【一０】【注】若皆私之，则志过其分，上下相冒，而莫为臣妾矣。臣妾之才，而不安臣妾之任，则失矣。故知君臣上下，手足外内，乃天理自然，岂真人之所为哉！
　　　　　　【疏】臣妾者，士女之贱职也。且人之一身，亦有君臣之别，至如见色则目为君而耳为臣，行步则足为君手为臣也。斯乃出自天理，岂人之所为乎！非关系意亲疏，故为君臣也。郭注云，时之所贤者为君，才不应世者为臣。治国治身，内外无异。
　　【一一】【注】夫臣妾但各当其分耳，未为不足以相治也。相治者，若手足耳目，四肢百体，各有所司而更相御用也。
　　　　　　【疏】夫臣妾御用，各有职司，（知）〔如〕手执脚行，当分自足，岂为手之不足而脚为行乎？盖天机自张，无心相为而治理之也。举此手足，诸事可知也。
　　　　　　【释文】《而更》音庚。
　　【一二】【注】夫时之所贤者为君，才不应世者为臣。若天之自高，地之自卑，首自在上，足自居下，岂有递哉！虽无错于当而必自当也。
　　　　　　【疏】夫首自在上，足自居下；目能视色，耳能听声。而用舍有时，故有贵贱。岂措情于上下，而递代为君臣乎？但任置无心而必自当也。
　　　　　　【释文】《其递》音弟。徐又音第。《不应》应对之应。《无错》七素反。下同。
　　【一三】【注】任之而自尔，则非伪也。
　　　　　　【疏】直置忘怀，无劳措意，此即真君妙道，存乎其中矣。又解：真君即前之真宰也。言取舍之心，青黄等色，本无自性，缘合而成，不自不他，非无非有，故假设疑问，以明无有真君也。
　　【一四】【注】凡得真性，用其自为者，虽复皂隶，犹不顾毁誉而自安其业。故知与不知，皆自若也。若乃开希幸之路，以下冒上，物丧其真，人忘其本，则毁誉之间，俯仰失错也。
　　　　　　【疏】夫心境相感，欲染斯兴。是以求得称情，即谓之为益；如其不得，即谓之为损。斯言凡情迷执，有得丧以撄心；道智观之，无损益于其真性者也。◎家世父曰：彼我相形而有是非，而是非之成于心者，先入而为之主。是之非之，随人以为役，皆臣妾也，而百骸九窍六藏悉摄而从之。夫此摄而从之以听役于人，与其心之主宰，果有辨乎，果无辨乎？心之主宰有是非，于人何与！求得人之情而是之非之，无能为益，不得无能为损。而既构一是非之形，役心以从之，终其身守而不化，夫是之谓成心。成心者，臣妾之所以听役也。
　　　　　　【释文】《虽复》扶又反。下同。《毁誉》音余。《物丧》息浪反。
　　【一五】【注】言性各有分，故知者守知以待终，而愚者抱愚以至死，岂有能中易其性者也！
　　　　　　【疏】夫禀受形性，各有涯量，不可改愚以为智，安得易丑以为妍！是故形性一成，终不中途亡失，适可守其分内，待尽天年矣。
