<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　【释文】《外擭》向音霍。崔云：恢廓也。又如字。本亦作韄，音获，又乙虢反，又乌邈反，又音羁。李云：缚也。三苍云：佩刀靶韦也。◎卢文弨曰：今书作韄。《而捉》徐侧角反。崔作促，云：迫促也。《内揵》郭其辇反，徐其偃反。关也。向云：闭也。又音蹇。下同。《缪》莫侯反，又音稠，结也。崔向云，绸缪也。◎俞樾曰：郭于此无注，而注下文曰，虽繁手以执之，绸缪以持之，弗能止也。则训繁为繁手，殆不可通矣。繁疑□字之误。□，俗作缴。汉书司马相如传名家苛察缴绕，如淳曰：缴绕，犹缠绕也。此以□而捉缪而捉并言，□，谓□绕，缪，谓绸缪。广雅释诂□与绸缪并训缠，是其义一也。□繁形似，因而致误耳。◎家世父曰：说文：韄，佩刀丝也。徐锴曰：丝，其系系也。三苍云：佩刀靶韦。是韄者，缚系之意。外韄者，制其耳目；耳目之司，纷纭繁变，不可捉搤，则内揵其心以息耳目之机。内韄者，制其心；而心缪绕百出，亦不可捉搤也，则外揵其耳目以绝心之缘。内外俱韄，冥冥焉相与两忘，无有倚着，道德不能入而为主，又何津津有恶之存哉！郭象云，声〔色〕（二）韄于外，则心术塞于内；欲恶韄于内，则耳目丧于外；偏韄且不可，况内外俱韄乎！似非庄子本意。
　　【三】【注】偏韄（由）〔犹〕不可，况外内俱韄乎！将耳目眩惑于外，而心术流荡于内，虽繁手以执之，绸缪以持之，弗能止也。
　　　　　【疏】偏执滞边，已乖生分，况内外韄溺，为惑更深。纵有怀道抱德之士，尚不能扶持，况放散玄道而专行此惑，欲希禁止可得乎！
　　　　　【释文】《放道》如字。向方往反，云：依也。
　　　　　【校】（一）世德堂本作孰。（二）色字依注文补。
　　南荣趎曰：“里人有病，里人问之，病者能言其病，然其病（一），病者犹未病也【一】。若趎之闻大道，譬犹饮药以加病也【二】，趎愿闻卫生之经而已矣【三】。”
　　【一】【疏】闾里有病，邻里问之，病人能自说其病状者，此人虽病，犹未困重而可疗也。亦犹南荣虽愚，能自陈过状，庶可教也。
　　【二】【疏】夫药以疗疾，疾愈而药消；教以机悟，机悟而教息。苟其本不病，药复不消，教资不忘，机又不悟，不（谓）〔犹〕（二）饮药以加其病！
　　　　　【释文】《加病》如字。元嘉本作知病。崔本作驾，云：加也。
　　【三】【疏】经，常也。已，止也。夫圣教多端，学门匪一，今〔之〕所（谓）〔请〕，卫（请）〔护〕全生，心之所存，止在于此，如蒙指诲，辄奉为常。
　　　　　【释文】《卫生》李云：防卫其生，令合道也。
　　　　　【校】（一）高山寺本无然其病三字。（二）犹字依正文改。
　　老子曰：“卫生之经，能抱一乎【一】？能勿失乎【二】？能无卜筮而知吉凶乎【三】？能止乎【四】？能已乎【五】？能舍诸人而求诸己乎【六】？能翛然乎【七】？能侗然乎【八】？能儿子乎【九】？儿子终日嗥而嗌不嗄，和之至也【一０】；终日握而手不，共其德也【一一】；终日视而目不瞬，偏不在外也【一二】。行不知所之【一三】，居不知所为【一四】，与物委蛇【一五】，而同其波。【一六】是卫生之经已【一七】。”
　　【一】【注】不离其性。
　　　　　【疏】守真不二也。
　　【二】【注】还自得也。
　　　　　【疏】自得其性也。
　　【三】【注】当则吉，过则凶，无所卜也。
　　　　　【疏】履道则吉，徇物则凶，斯理必然，岂用卜筮！◎王念孙曰：吉凶当为凶吉。一失吉为韵，止已己为韵。管子心术篇能专乎？能一乎？能无卜筮而知凶吉乎？是其证。（内业篇凶吉亦误为吉凶，唯心术篇不误。）
　　　　　【释文】《当则》丁浪反。后放此。
　　【四】【注】止于分也。
　　　　　【疏】不逐分外。
　　【五】【注】无追故迹。
　　　　　【疏】已过不追。
　　【六】【注】全我而不效彼。
　　　　　【疏】诸，于也。舍弃效彼之心，追求己身之道。
　　　　　【释文】《能舍》音舍。下同。
　　【七】【注】无停迹也。
　　　　　【疏】往来无系止。
　　　　　【释文】《翛》音萧。徐始六反，又音育。崔本作随，云：顺也。
　　【八】【注】无节碍也。
　　　　　【疏】顺物无心也。
　　　　　【释文】《□》本又作侗，大董反，又音恸。向敕动反，云：直而无累之谓。三苍云：（壳）〔〕直貌。崔同。字林云：大也。◎卢文弨曰：今书作侗。《碍也》五代反。
　　【九】【疏】同于赤子也。
　　【一０】【注】任声之自出，不由于喜怒。
　　　　　　【疏】嗌，喉塞也。嗄，声破。任气出声，心无喜怒，故终日号，不破不塞，淳和之守，遂至于斯。
　　　　　　【释文】《嗥》户羔反。本又作号，音同。《而嗌》音益。崔云：喉也。司马云：咽也。李音厄，谓噎也。一本作而不嗌。案如李音，有不字。《不嗄》于迈反。本又作嚘，徐音忧。司马云：楚人谓极无声为嗄。崔本作喝，云：哑也。◎俞樾曰：释文，嗄本作嚘，徐音忧，当从之。老子终日号而不嗄，傅奕本作□，即嚘之异文也。扬子太玄经夷次三日柔，婴儿于号，三日不嚘，二宋陆王本皆如是。盖以嚘与柔为韵，可知扬子所见老庄皆作嚘也。
　　【一一】【注】任手之自握，非独得也。
　　　　　　【疏】，拘寄，〔而不〕劳倦者，为其淳和与玄道至德同也。
　　　　　　【释文】《终日握》李云：卷手曰握。《不》五礼反，向音艺。崔云：寄也。广雅云：捉也。◎俞樾曰：说文无字。角部：觬，角觬曲也。疑即此字。以角言则从角，以手言则从手，变觬为，字之所以孳乳浸多也。终日握而手不，谓手不拳曲也。崔云：，寄也。殊非其义。◎家世父曰：释文引崔云，，寄也。广雅云：，捉也。今案扬雄太玄玄云：玄之赞词，或以气，或以类，或以事之卒。，拟也。雄意假为拟。说文：拟，度也。言无有准拟揣度。说文：共，同也。授之物握之，夺之物亦握之，不待准量以为握也，其德同也，《共其》如字。崔云：壹也。
　　【一二】【注】任目之自见，非系于色也。
　　　　　　【疏】瞬，动也。任眼之视，视不动目，不偏滞于外尘也。
　　　　　　【释文】《不瞬》字又作瞬，同。音舜，动也。本或作瞑，莫经反。《偏不》徐音篇。
　　【一三】【注】任足之自行，无所趣。
　　　　　　【疏】之，往也。泛若不系之舟，故虽行而无所的诣也。
　　【一四】【注】纵体而自任也。
　　　　　　【疏】恬惔无为，寂寞之至。
　　【一五】【注】斯顺之也。
　　　　　　【疏】接物无心，委曲随顺。
　　　　　　【释文】《委》于危反。《蛇》以支反。
　　【一六】【注】物波亦波。
　　　　　　【疏】和光混迹，同其波流。
　　【一七】【疏】总指已前，结成〔其〕义也。
　　南荣趎曰：“然则是至人之德已乎【一】？”
　　【一】【注】若（一）能自改而用此言，便欲自谓至人之德。
　　　　　【疏】如前所说卫生之经，依而行之，合于玄道。至人之德，止此可乎？
　　　　　【校】（一）赵谏议本无若字便欲自三字。
　　曰：“非也。是乃所谓冰解冻释者，能乎？【一】夫至人者，相与交食乎地而交乐乎天【二】，不以人物利害相撄，不相与为怪，不相与为谋，不相与为事【三】，翛然而往，侗然而来。是谓卫生之经已。【四】”
　　【一】【注】能乎，明非自尔。
　　　　　【疏】南荣拘束仁义，其日固久，今闻圣教，方解卫生。譬彼冬冰，逢兹春日，执滞之心，于斯释散。此因学致悟，非率自然。能乎，明非真也。此则老子答趎之辞也。
　　　　　【释文】《冰解》音蟹。
　　【二】【注】自无其心，皆与物共。
　　　　　【疏】夫至人无情，随物兴感，故能同苍生之食地，共群品而乐天。交，共也。
　　　　　【释文】《交食》崔云：交，俱也。李云：共也。《交乐》音洛。◎俞樾曰：郭注曰，自〔无〕其（无）（一）心，皆与物共。释文引崔云，交，俱也。李云，共也。是皆未解交字之义。徐无鬼篇曰，吾与之邀乐于天，吾与之邀食于地。与此文异义同。交邀也，古字只作徼。文二年左传寡君愿徼福于周公鲁公。此云邀食乎地，邀乐乎天，语意正相似。作邀者后出字，作交者假借字。诗桑扈篇彼交匪傲，汉书五行志作匪儌匪傲，其例矣。
　　【三】【疏】撄，扰乱也。夫至人虚心顺世，与物同波，故能息怪异于群生，绝谋谟于黎首。不以事为事，何利害之能扰乎！
　　　　　【释文】《相撄》于营反，徐又音婴。广雅云：乱也。崔云：犹贯也。
　　【四】【疏】重举前文，结成其义。
　　　　　【校】（一）无其二字依正文改。
　　曰：“然则是至乎【一】？”
　　【一】【注】谓己便可得此言而至耶。
　　　　　【疏】谓闻此言，可以造极。南荣不敏，重问老君。
　　曰：“未也。吾固告汝曰：‘能儿子乎？【一】'儿子动不知所为，行不知所之，身若槁木之枝而心若死灰【二】。若是者，祸亦不至，福亦不来。祸福无有，恶有人灾也！【三】”
　　【一】【注】非以此言为不至也，但能闻而学者，非自至耳。苟不自至，则虽闻至言，适可以为经，胡可得至哉！故学者不至，至者不学也。
　　　　　【疏】夫云能者，奖劝之辞也。此言虽至，犹是筌，既曰告汝，则因禀学。然学者不至，至者不学，在筌异鱼，故曰未也。此是老子重答南荣。
　　【二】【疏】虚冲凝淡，寂寞无情，同槁木而不荣，类死灰而忘照。身心既其双遣，何行动之可知乎！卫生之要也。
　　　　　【释文】《若槁》苦老反。
　　【三】【注】祸福生于失得，人灾由于爱恶。今槁木死灰，无情之至，则爱恶失得无自而来。
　　　　　【疏】夫祸福生乎得丧，人灾起乎美恶。今既形同槁木，心若死灰，得丧两忘，美恶双遣，尚无冥昧之责，何人灾之有乎！
　　　　　【释文】《恶有》音乌。《爱恶》乌路反。下同。
　　宇泰定者，发乎天光【一】。发乎天光者，人见其人【二】，〔物见其物。〕（一）人有修者，乃今有恒【三】；有恒者，人舍之，天助之【四】。人之所舍，谓之天民；天之所助，谓之天子【五】。
　　【一】【注】夫德宇泰然而定，则其所发者天光耳，非人耀。
