<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　【疏】夫身者神之舍，故以至人为道德之器宇也。且德宇安泰而静定者，其发心照物，由乎自然之智光。
　　　　　【释文】《宇泰定》王云：宇，器宇也，谓器宇闲泰则静定也。◎家世父曰：虚室生白，吉祥止止，人心自兆其端倪而天光发焉，自然而不可掩也，修其自然而机应之。人各自修也，各自见也，故曰人见其人。
　　【二】【注】天光自发，则人见其人，物见其物，物各自见而不见彼，所以泰然而定也。
　　　　　【疏】凡庸之人，不能测圣，但见群于众庶，不知天光遐照也。
　　【三】【注】人而修人，则自得矣，所以常泰。
　　　　　【疏】恒，常也。理虽绝学，道亦资求，故有真修之人，能会凝常之道也。
　　【四】【注】常泰，故能反居我宅而自然（二）获助也。
　　　　　【疏】体常之人，动以吉会，为苍生之所舍止，皇天之所福助，不亦宜乎！
　　【五】【注】出则天子，处则天民，此二者俱以泰然而自得之，非为而得之也。
　　　　　【疏】出则君后，处则逸人，皆以临道体常，故致斯功者也。
　　　　　【校】（一）物见其物四字依阙误引张君房本及注文补。（二）赵谏议本无自然二字。
　　学者，学其所不能学也；行者，行其所不能行也；辩者，辩其所不能辩也【一】。知止乎其所不能知，至矣【二】；若有不即是者，天钧败之【三】。
　　【一】【注】凡所能者，虽行非为，虽习非学，虽言非辩。
　　　　　【疏】夫为于分内者，虽为也不为，故虽学不学，虽行不行，虽辩不辩，岂复为于分外，学所不能耶！
　　　　　【释文】《学者学其所不能学也》言人皆欲学其所不能知，凡所能者，故是能于所能。夫能于所能者，则虽习非习也。
　　【二】【注】所不能知，不可强知，故止斯至（一）。
　　　　　【疏】率其所能，止于分内，所不能者，不强知之，此临学之至妙。
　　【三】【注】意虽欲为，为者必败，理终不能。
　　　　　【疏】若有心分外，不以分内为是者，斯败自然之性者也。
　　　　　【释文】《败之》补迈反。或作则。元嘉本作则。
　　　　　【校】（一）世德堂本有也字。
　　备物以将形【一】，藏不虞以生心【二】，敬中以达彼【三】，若是而万恶至者，皆天也【四】，而非人也【五】，不足以滑成【六】，不可内于灵台【七】。灵台者有持【八】，而不知其所持【九】，而不可持者也【一０】。
　　【一】【注】因其自备而顺其成形。
　　　　　【疏】将，顺也。夫造化洪炉，物皆备足，但顺成形，于理问学。
　　　　　【释文】《备物以将形》备，具也。将，顺也。
　　【二】【注】心自生耳，非虞而出之。虞者，亿度之谓。
　　　　　【疏】夫至人无情，物感斯应，包藏圣智，遇物生心，终不预谋所为虞度者也。
　　　　　【释文】《亿度》待洛反。
　　【三】【注】理自达彼耳，非慢中而敬外。
　　　　　【疏】中，内智也。彼，外境也。敬重神智，不敢轻染，智既凝寂，境自虚通。
　　【四】【注】天理自有穷通。
　　【五】【注】有为而致恶者乃是人。
　　　　　【疏】若文王之拘羑里，孔子之困匡人，智非不明也，人非不圣也，而遭斯万恶穷否者，盖由天时运命耳，岂人之所为哉！
　　【六】【注】安之若命，故其成不滑。
　　　　　【疏】滑，乱也。体道会真，安时达命，纵遭万恶，不足以乱于大成之心。
　　　　　【释文】《以滑》音骨。
　　【七】【注】灵台者，心也，清畅，故忧患不能入。
　　　　　【疏】内，入也。　灵台，心也。妙体空静，故世物不能入其灵台也。
　　　　　【释文】《灵台》郭云：心也。案谓心有灵智能住持也。许慎云：人心以上，气所往来也。◎俞樾曰：不可上当有万恶二字，上文若是而万恶至者，皆天也，而非人也，不足以滑成，其文已足。万恶不可内于灵台，则又起下意。下文云，灵台者有持，而不知其所持而不可持者也，皆承此言之。读者不详文义，误谓不可内于灵台与不足以滑成两句相属，故删万恶二字耳。文选广绝交论李善注引此文，正作万恶不可内于灵台。
　　【八】【注】有持者，谓不动于物耳，其实非持。
　　　　　【疏】惟贵能持之心，竟不知所以也。
　　【九】【注】若知其所持则持之。
　　【一０】【注】持则失也。
　　　　　　【疏】若有心执持，则失之远矣，故不可也。
　　不见其诚己而发【一】，每发而不当【二】，业入而不舍【三】，每（一）更为失【四】。为不善乎显明之中者，人得而诛之；为不善乎幽闲（二）之中者，鬼得而诛之。【五】明乎人，明乎鬼者，然后能独行【六】。
　　【一】【注】此妄发作。
　　　　　【释文】《不见其诚己而发》谓不自照其内而外驰也。
　　【二】【注】发而不由己诚，何由而当！
　　　　　【疏】以前显得道之士智照光明，此下明丧真之人妄心乖理。诚，实也。未曾反照实智而辄妄发迷心，心既不真，故每乖实当也。
　　　　　【释文】《每发而不当》丁浪反。尔雅云：每，虽也。谓虽有发动不中当。
　　【三】【注】事不居其分内。
　　　　　【疏】业，事也。世事撄扰，每入心中，不达违从，故不能舍止。
　　【四】【注】发由己诚，乃为得也。
　　　　　【疏】每妄发心，缘逐前境，自谓为得，更丧真。
　　【五】【疏】夫人鬼幽显，乃曰殊涂，至于推诚履信，道理无隔。若彼乖分失真，必招报应，雠怨相感，所以遭诛，则杜伯彭生之类是也。
　　　　　【释文】《幽闲》音闲。
　　【六】【注】幽显无愧于心，则独行而不惧。
　　　　　【疏】幽显二涂，分明无谴，不犯于物，故独行不惧也。
　　　　　【校】（一）阙误引刘得一本每下有妄字。（二）高山寺本闲作冥。
　　券内者，行乎无名【一】；券外者，志乎期费【二】。行乎无名者，唯庸有光【三】；志乎期费者，唯贾人也【四】，人见其跂，犹之魁然【五】。与物穷者，物入焉【六】；与物且者，其身之不能容，焉能容人【七】！不能容人者无亲，无亲者尽人【八】，兵莫憯于志，镆(金耶)为下【九】；寇莫大于阴阳，无所逃于天地之间【一０】。非阴阳贼之，心则使之也【一一】。
　　【一】【注】券，分也。夫游于分内者，行不由于名。
　　　　　【疏】券，分也。无名，道也。履道而为于分内者，虽行而无名迹也。
　　　　　【释文】《券内》字又作卷。徐音劝。《券分》符问反。下同。崔云：券，分明也。则宜方云反。
　　【二】【注】有益无益，斯欲损己以为物也。
　　　　　【疏】期，卒也。立志矜矫，游心分外，终无成益，卒有费损也。
　　　　　【释文】《期费》芳贵反。下同。广雅云：期，卒也。费，耗也。言若存分外而不止者，卒有所费耗也。◎俞樾曰：案郭象注既言志。又言期，于义复矣。释文于义亦不可通。今案荀子书每用綦字为穷极之义。王霸篇目欲綦色，耳欲綦声，杨注曰，綦，极也。亦或作期，议兵篇曰，已期三年，然后民可信也；宥座篇曰，綦三年而百姓往矣。是期与綦通。期费者，极费也。费，谓财用也。吕览安死篇非爱其费也，高曰：费，财也。期费之义，与綦色綦声相近，彼谓穷极其声色，此谓穷极其财用也。故下文曰志乎期费者惟贾人也。《以为》于伪反。
　　【三】【注】本有斯光，因而用之。
　　　　　【疏】庸，用也。游心无名之道者，其所用智，日有光明也。
　　【四】【注】虽己所无，犹借彼而贩卖也。
　　　　　【疏】志求之分外，要期声名而贪损神智者，意唯名利，犹高价贩卖之人。
　　　　　【释文】《贾人》音古。
　　【五】【注】夫期费者，人已见其跂矣，而犹自以为安。
　　　　　【疏】企，危也。魁，安也，锐情贪取，分外企求，他人见其危乎，犹自以为安稳，愚之至也。
　　　　　【释文】《人见其跂犹之魁》苦回反，安也。一云：主也。《然》谓众人已见其跂求分外而犹自安。可羞愧之甚也。◎家世父曰：说文：□，劳也。人劳则倦。□内者反观，□外者徇外。徇外则测量之意多而营度之用广。测量营度，贾人之术也。说文：期，会也。费，散财用也。玉篇：费，用也。期费者，约会施用之意。魁然自大，人见其踑跂以行而不自知。释文：魁，安也，一曰主也。似未惬。郭象注且谓□外而跂者。穷者诚己而发者也，苟且则苟且相与而已。志乎期会之谓且，行乎无名。斯能穷尽其意也。
　　【六】【注】穷，谓终始。
　　　　　【疏】舍止之谓也。物我冥符而穷理尽性者，故为外物之所归依（之）也。
　　【七】【注】且，谓□外而跂者。跂者不立，焉能自容！不能自容，焉能容人！人不获容则去也。
　　　　　【疏】聊与人涉，苟且于浮华，贪利求名，身尚矜企，心灵躁竞，不能自容，何能容物耶！
　　　　　【释文】《物且》且，始也。◎俞樾曰：且即苟且之且。诗东门之枌篇谷旦于差，韩诗旦作且，云：苟且也。是重言为苟且，单言为且也。上文与物穷者，郭注穷谓终始，是穷为穷极之义。苟且与穷极，义正相反也。释文曰：且，始也。非是。《焉》于虔反。注同。
　　【八】【注】身且不能容，则虽己非己，况能有亲乎！故尽是他人。
　　　　　【疏】褊狭不容，则无亲爱；既无亲爱，则尽是他人。逆忤既多。雠敌非少，欲求安泰，其可得乎！
　　【九】【注】夫志之所撄，燋火（疑水）〔凝冰〕（一），故其为兵甚于剑戟也。
　　　　　【疏】兵戈，锋刃之徒。镆(金耶)，良剑也。夫憯毒伤害，莫甚乎心。心志所缘，不疾而速，故其为损害甚于镆(金耶)。以此校量，剑戟为下。
　　　　　【释文】《莫憯》七坎反。广雅云：痛也。元嘉本作潜。◎庆藩案憯与惨同。说文：惨，毒也。字或作憯。方言：惨，杀也。与训毒义相近。《镆》音莫。《(金耶)》也嗟反。镆(金耶)，良剑名。
　　【一０】【疏】寇，敌也。域心得丧，喜怒战于胸中，其寒凝冰，其热燋火，此阴阳之寇也。夫勍敌巨寇，犹可逃之，而兵起内心，如何避邪！
　　【一一】【注】心使气，则阴阳征结于五藏而所在皆阴阳也，故不可逃。
　　　　　　【疏】此非阴阳能贼害于人，但由心有躁竞，故使之然也。
　　　　　　【释文】《五藏》才浪反。后皆放此。
