<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　【疏】夫天地两仪，亭毒群品，物于资养，周普无偏，不以为君恣其奢侈。此并是无鬼劳君之辞。
　　【二】【注】如此，违天地之平也。
　　　　　【疏】登高位为君子，不可乐之以为长；居卑下为百姓，不可苦之以为短。而独夸万乘之威，苦此一国黎庶，贪色声香味，以恣耳目鼻口，既违天地之意，窃为公不取焉。
　　　　　【释文】《万乘》绳证反。
　　【三】【注】物与之耳。
　　　　　【疏】许，与也。夫圣主神人，物我平等，必不多贪滋味而自与焉。
　　　　　【释文】《不自许》司马云：许，与也。
　　【四】【注】与物共者，和也；私自许者，奸也。
　　　　　【疏】夫神圣之人，好与物和同而恶奸私者。
　　【五】【疏】夫奸者私通，于理为病。君独有斯病，其困如何？
　　　　　【释文】《夫奸病》王云：奸者，以正从邪也，谓病也。《所病之何也》李云：服而无对也。或云：养违天地之平，独恣其欲，自许不损于神而以奸为病，故不知所以。以此为病，何为乎？
　　武侯曰：“欲见先生久矣。吾欲爱民而为义偃兵，其可乎【一】？”
　　【一】【疏】欲行爱养之仁而为裁非之义，修于文教，偃息兵戈，如斯治国，未知可不也？
　　　　　【释文】《偃兵》偃，息也。
　　徐无鬼曰：“不可。爱民，害民之始也【一】；为义偃兵，造兵之本也【二】；君自此为之，则殆不成【三】。凡成美，恶器也【四】；君虽为仁义，几且伪哉【五】！形固造形【六】，成固有伐【七】，变固外战【八】。君亦必无盛鹤列于丽谯之间【九】，无徒骥于锱坛之宫【一０】，无藏逆于得【一一】，无以巧胜人【一二】，无以谋胜人【一三】，无以战胜人【一四】。夫杀人之士民，兼人之土地，以养吾私与吾神者，其战不知孰善？胜之恶乎在？【一五】君若勿已矣，修胸中之诚，以应天地之情而勿撄【一六】。夫民死已脱矣，君将恶乎用夫偃兵哉【一七】！”
　　【一】【注】爱民之迹，为民所尚。尚之为爱，爱已伪也。
　　【二】【注】为义则名彰，名彰则竞兴，竞兴则丧其真矣。父子君臣，怀情相欺，虽欲偃兵，其可得乎！
　　　　　【疏】夫偏爱之仁，裁非之义，偃武之功，修文之事，迹既彰矣，物斯徇焉，害民造兵，自此始也。
　　【三】【注】从无为为之乃成耳。
　　　　　【疏】自，从也。殆，近也。从此以为，必殆隳败无为之本，故近不成也。
　　【四】【注】美成于前，则伪生于后，故成美者乃恶器也。
　　　　　【疏】夫善善之事，成之于前，美迹既彰，物则趋竞，故为恶之器具也。
　　【五】【注】民将以伪继之耳，未肯为真也。
　　　　　【疏】几，近也。仁义迹显，物皆丧真，故近伪本也。
　　【六】【注】仁义有形，固伪形必作。
　　　　　【疏】仁义二涂，并有形迹，故前迹既依，后形必造。
　　【七】【注】成则显也。
　　　　　【疏】夫功名成者，必招争竞，故有征伐。
　　【八】【注】失其常然。
　　　　　【疏】夫造作刑法而变更易常者，物必害之，故致外敌，事多争战。
　　　　　【释文】《成固有伐变固外战》王云：成功在己，亦众所不与，欲无有伐，其可得乎！夫伪生形造，又伐焉，非本所图，势之变也。既有伪伐，得无战乎！◎家世父曰：假仁义为名，将日悬仁义之形于胸中，而凡依于仁义之形，皆可意造之，成乎仁义之名则自多。小尔雅：伐，美也。谓自多其功美。仁（意）〔义〕可以意造之而固非安之，必有中变者矣。变则耳目手足皆失其常，喜怒哀乐亦违其节，是外战也。凡有意为之者，皆殆也。
　　【九】【注】鹤列，陈兵也。丽谯，高楼也。
　　　　　【释文】《鹤列》李云：谓兵如鹤之列行。司马云：鹤列，锺鼓也。《丽》如字，又力智反，力支反。《谯》本亦作嶕，在逍反。司马郭李皆云：丽谯，楼观名也。案谓华丽而嶕峣。
　　【一０】【注】步兵曰徒。但不当为义爱民耳，亦无为盛兵走马。
　　　　　　【疏】鹤列，陈兵也，言陈设兵马，如鹤之行列也。丽谯，高楼也。言其华丽嶕峣也。锱坛，宫名也。君但勿起心偃兵为义，亦无劳盛陈兵卒于高楼之下，（徒）〔走〕（一）骥马宫苑之间。
　　　　　　【释文】《无徒》司马云：徒，步也。《锱坛》徐侧其反。锱坛，坛名。◎家世父曰：史记陈涉世家战谯门中，颜师古注：门上为高楼以望远，楼一名谯。说文：封土曰坛。锱坛之宫，谓军垒也。丽谯，城楼。盛鹤列者，守兵。徒骥，犹徒御也，谓行兵。
　　【一一】【注】得中有逆则失耳。
　　　　　　【疏】莫包藏逆心而苟于得。
　　　　　　【释文】《无藏》一本作臧，司马本同。《逆于得》司马本作德。李云：凡非理而贪，贪得而居之，此藏逆于德内者也。孰有贪得而可以德不失哉？固宜无藏而舍之。又云：谓有贪则逆道也。
　　【一二】【注】守其朴而朴各有所能则平。
　　　　　　【疏】大巧若拙，各敦朴素，莫以机心争胜于人。
　　【一三】【注】率其真知而知各有所长则均。
　　　　　　【疏】忘心遣虑，率其真知，勿以谋谟胜捷于物。
　　【一四】【注】以道应物，物服而无胜名。
　　　　　　【疏】先为清淡，以道服人，勿以兵战取胜于物。
　　【一五】【注】不知以何为善，则虽克非己胜。
　　　　　　【疏】夫应天顺人，而或灭凶殄逆者，虽亡国戮人而不失百姓之欢心也。若使诛杀人民，兼土并地，而意在贪取，私养其身及悦其心者，虽复战克前敌，善胜于人，不知此胜于何处在，善且在谁边也。
　　　　　　【释文】《恶乎》音乌。下同。
　　【一六】【注】若未能已，则莫若修己之诚。
　　　　　　【疏】诚，实也。撄，扰也。事不得止，应须治国，若修心中之实，应二仪之生杀，无劳作法撄扰黎民。
　　　　　　【释文】《勿撄》一营反，又一盈反。
　　【一七】【注】甲兵无所陈，非偃也。
　　　　　　【疏】（夫）〔大〕顺天地，施化无心，民以胜残，免脱伤死，何劳措意作法偃兵耶！
　　　　　　【释文】《已脱》音夺。
　　　　　　【校】（一）走字依注文改。
　　黄帝将见大隗乎具茨之山【一】，方明为御，昌宇骖乘，张若謵朋前马，昆阍滑稽后车【二】；至于襄城之野，七圣皆迷，无所问涂【三】。
　　【一】【疏】黄帝，轩辕也。大隗，大道广大而隗然空寂也。亦言：大隗，古之至人也。具茨，山名也。在（荧）荥阳密县界，亦名泰隗山。黄帝圣人，久冥至理，方欲寄寻玄道，故托迹具茨。
　　　　　【释文】《大隗》五罪反。司马崔本作泰隗。或云：大隗，神名也。一云：大道也。《具茨》一本作次，同。祀咨反，又音资。司马本作疚。山名也。司马云，在荥阳密县东，今名泰隗山。
　　【二】【疏】方明滑稽等，皆是人名。在右为骖，在左为御。前马，马前为导也。后车，车后为从也。
　　　　　【释文】《昌宇》音禹。《骖乘》绳证反。骖乘，车右也。《謵》音习。元嘉本作谓。崔同。《□》舒氏反。崔本作□，本亦作□，蒲登反。徐扶恒反。◎卢文弨曰：今书作謵朋。◎庆藩案□，崔本作朋，盖多朋字常相混。古文多字作□，形与朋相似而误。史记五帝纪鬼神山川，封禅与为多焉，徐广曰：多，亦作朋。汉书霍去病传校尉仆多有功，师古曰：功臣侯表作仆朋。皆传写之误也。（周策公仲侈，韩子十过篇、汉书古今人表皆作公仲朋，亦其（误）〔证〕。）《前马》司马云：二人先马导也。《昆阍》音昏。《滑》音骨。《稽》音鸡。《后车》司马云：二人从车后。
　　【三】【注】圣者名也；名生而物迷矣，虽欲之乎大隗，其可得乎！
　　　　　【疏】涂，道也。今汝州有襄城县，在泰隗山南，即黄帝访道之所也。自黄帝已上至于滑稽，总有七圣也。注云，圣者名也，名生而物迷矣，虽欲之乎大隗，其可得乎！此注得之，今不重释也。
　　　　　【释文】《襄成之野》李云：地名。《七圣》黄帝一，方明二，昌□三，张若四，謵朋五，昆阍六，滑稽七也。
　　适遇牧马童子，问涂焉【一】，曰：“若知具茨之山乎？”曰：“然。”【二】
　　【一】【疏】牧马童子，得道人也。牧马曰牧。适尔而值牧童，因问道之所在。
　　【二】【疏】若，汝也。然，犹是也。问山之所在，答云我知。
　　“若知大隗之所存乎？”曰：“然。”【一】
　　【一】【疏】存，在也。又问道之所在，答云知处。
　　黄帝曰：“异哉小童！非徒知具茨之山，又知大隗之所存。请问为天下。”【一】
　　【一】【疏】帝惊异牧童知道所在，因问缉理区宇，其法如何。
　　小童曰：“夫为天下者，亦若此而已矣，又奚事焉【一】！予少而自游于六合之内，予适有瞀病，有长者教予曰：‘若乘日之车而游于襄城之野【二】。'今予病少痊，予又且复游于六合之外。夫为天下亦若此而已。予又奚事焉！【三】”
　　【一】【注】各自若则无事矣，无事乃可以为天下也。
　　　　　【疏】奚，何也。若，如也。夫欲修为天下，亦如治理其身，身既无为，物有何事！故老经云，我无为而民自化。
　　【二】【注】日出而游，日入而息。
　　　　　【疏】六合之内，谓嚣尘之里也。瞀病，谓风眩冒乱也。言我少游至道之境，栖心尘垢之外，而有眩病，未能体真。幸圣人教我修道，昼作夜息，乘日遨游，以此安居而逍遥处世。本有作专字者，谓乘日新以变化。
　　　　　【释文】《予少》诗召反。《瞀》莫豆反，郭音务。李云：风眩貌。司马云：瞀，读曰□，谓眩□也。《长者》丁丈反。《乘日之车》司马云：以日为车也。元嘉本车作居。
　　【三】【注】夫为天下，莫过自放任，自放任矣，物亦奚撄焉！故我无为而民自化。
　　　　　【疏】痊，除也。虚妄之病，久已痊除，任染而游心物外，治身治国，岂有异乎！物我混同，故无事也。
　　　　　【释文】《少痊》七全反。李云：除也。◎庆藩案文选潘安仁闲居赋注引司马云：痊，除也。释文阙。《且复》扶又反。
　　黄帝曰：“夫为天下者，则诚非吾子之事【一】。虽然，请问为天下【二】。”小童辞【三】。
　　【一】【注】事由民作。
　　【二】【注】令民自得，必有道也。
　　　　　【疏】夫牧养苍生，实非圣人务。理虽如此，犹请示以要言。
