<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　【疏】夫止遽以宁，疗躁以静者，（以）对治之术，斯乃小学之人，劳役神智之事务也，岂是体道之士，闲逸之人，不劳不病之心乎！风采清高，故未尝暂过而顾问焉。
　　　　　【释文】《非佚》音逸。
　　【五】【注】神人即圣人也，圣言其外，神言其内。
　　　　　【疏】骇，惊也。神者，不测之号；圣者，显迹之名；为其垂教动人，故不过问。
　　　　　【释文】《以駴》户楷反。王云：谓改百姓之视听也。徐音戒，谓上不问下也。
　　【六】【疏】证空为贤，并照为圣，从深望浅，故不问之。
　　【七】【疏】何以人物君子故骇动诸侯之国，贤人舍有，故不问。
　　【八】【注】趋步各有分，高下各有等。
　　　　　【疏】夫趋世小人，苟合一时，如田恒之徒，无足可贵，故淑人君子鄙而不顾也。
　　【九】【注】慕赏而孝，去真远矣，斯尚贤之过也。
　　　　　【疏】〔演门〕，东门也。亦有作寅者，随字读之。东门之孝，出自内心，形容外毁，惟宋君嘉其至孝，遂加爵而命为卿。乡党之人，闻其因孝而贵，于是强哭诈毁，矫性伪情，因而死者，其数半矣。
　　　　　【释文】《演门》以善反。宋城门名。
　　【一０】【疏】尧知由贤，禅以九五，洒耳辞退，逃避箕山。汤与务光，务光不受，诃骂瞋怒，远之林籁。斯皆率其本性，腥臊荣禄，非关矫伪以慕声名。
　　【一一】【注】其波荡伤性，遂至于此。
　　　　　　【疏】姓申徒，名狄；姓纪，名佗；并隐者。闻汤让务光，恐其及己，与弟子蹲踞水旁。诸侯闻之，重其廉素，时往吊慰，恐其沉没。狄闻斯事，慕其高名，遂赴长河，自溺而死。波荡失性，遂至于斯矣。
　　　　　　【释文】《纪他》徒何反。《而踆》音存。字林云：古蹲字。徐七旬反，又音尊。《窾水》音款，又音科。司马云：水名。《吊之》司马云，恐其自沈，故吊之。《踣》徐芳附反，普豆反。字林云：僵也。李云：顿也。郭薄杯反。◎卢文弨曰：二音之间，当有又字。下似此者不尽出。
　　【一二】【疏】筌，鱼笱也，以竹为之，故字从竹。亦有从草者，（意）荪（筌）〔荃〕也，香草也，可以饵鱼，置香于柴木芦苇之中以取鱼也。蹄，兔也，亦兔（强）〔弶〕（四）也，以系系兔脚，故谓之蹄。此二事，譬也。
　　　　　　【释文】《荃》七全反，崔音孙，香草也，可以饵鱼。或云；积柴水中，使鱼依而食焉。一云：鱼笱也。◎卢文弨曰：案如或所云，是潜也。见诗周颂。《蹄》大兮反，兔□也。又云：兔弶也，系其脚，故曰蹄也。□音古县反。弶，音巨亮反。
　　【一三】【疏】此合（谕）〔喻〕也。意，妙理也。夫得鱼兔本因筌蹄，而筌蹄实异鱼兔，亦（由）〔犹〕玄理假于言说，言说实非玄理。鱼兔得而筌蹄忘，玄理明而名言绝。
　　【一四】【注】至于两圣无意，乃都无所言也。
　　　　　　【疏】夫忘言得理，目击道存，其人实稀，故有斯难也。
　　　　　　【释文】《得夫》音符。
　　　　　　【校】（一）阙误引张君房本休作沐，高山寺本同。（二）赵谏议本作筌，下同。（三）刘文典补正云：当作□。（四）弶字依释文改。
　　杂篇寓言第二十七【一】
　　　　【一】【释文】以义名篇。
　　寓言十九【一】，重言十七【二】，卮言日出，和以天倪【三】。
　　【一】【注】寄之他人，则十言而九见信。
　　　　　【疏】寓，寄也。世人愚迷，妄为猜忌，闻道己说，则起嫌疑，寄之他人，则十言而信九矣。故鸿蒙、云将、肩吾、连叔之类，皆寓言耳。
　　　　　【释文】《寓言十九》寓，寄也。以人不信己，故托之他人，十言而九见信也。
　　【二】【注】世之所重，则十言而七见信。
　　　　　【疏】重言，长老乡闾尊重者也。老人之言，犹十信其七也。
　　　　　【释文】《重言》谓为人所重者之言也。◎家世父曰：重，当为直容切。广韵：重，复也。庄生之文，注焉而不穷，引焉而不竭者是也。郭云世之所重，作柱用切者，误。
　　【三】【注】夫卮，满则倾，空则仰，非持故也。况之于言，因物随变，唯彼之从，故曰日出。日出，谓日新也，日新则尽其自然之分，自然之分尽则和也。
　　　　　【疏】卮，酒器也。日出，犹日新也。天倪，自然之分也。和，合也。夫卮满则倾，卮空则仰，空满任物，倾仰随人。无心之言，即卮言也，是以不言，言而无系倾仰，乃合于自然之分也。又解：卮，支也。支离其言，言无的当，故谓之卮言耳。
　　　　　【释文】《卮言》字又作卮，音支。字略云：卮，圆酒器也。李起宜反。王云；夫卮器，满即倾，空则仰，随物而变，非执一守故者也；施之于言，而随人从变，己无常主者也。司马云：谓支离无首尾言也。◎卢文弨曰：卮，旧作卮。案说文作□，下从□，今多省作卮。若作卮，则不必云又作矣。《天倪》音宜，徐音诣。
　　寓言十九，藉外论之【一】。亲父不为其子媒。亲父誉之，不若非其父者也【二】；非吾罪也，人之罪也【三】。与己同则应，不与己同则反【四】；同于己为是之，异于己为非之【五】。
　　【一】【注】言出于己，俗多不受，故借外耳。肩吾连叔之类，皆所借者（一）也。
　　　　　【疏】藉，假也，所以寄之（也）〔他〕人。十言九信者，为假托外人论说之也。
　　　　　【释文】《藉》郭云：藉，借也。李云：因也。
　　【二】【注】父之誉子，诚多不信，然时有信者，辄以常嫌见疑，故借外论也。
　　　　　【疏】媒，媾合也。父谈其子，人多不信，别人誉之，信者多矣。
　　　　　【释文】《誉之》音余。注同。
　　【三】【注】己虽信，而怀常疑者犹不受，寄之彼人则信之，人之听有斯累也。
　　　　　【疏】吾，父也。非父谈子不实，而听者妄起嫌疑，致不信之过也。
　　【四】【注】互相非也。
　　　　　【疏】夫俗人颠倒，妄为（藏）〔臧〕否，与己同见则应而为是，与己不同则反而非之。
　　【五】【注】三异同处，而二异讼其所取，是必于不讼者俱异耳，而独信其所是，非借外如何！
　　　　　【疏】夫迷执同异，妄见是非，同异既空，是非灭矣。
　　　　　【校】（一）世德堂本借下无者字。
　　重言十七，所以已言也，是为耆艾【一】。年先矣，而无经纬本末以期年耆（一）者，是非先也【二】。人而无以先人，无人道也；人而无人道，是之谓陈人【三】。
　　【一】【注】以其耆艾，故俗共重之，虽使言不借外，犹十信其七。
　　　　　【疏】耆艾，寿考者之称也。已自言之，不藉于外，为是长老，故重而信之，流俗之人，有斯迷妄也。
　　　　　【释文】《耆艾》五盖反。
　　【二】【注】年在物先耳，其余本末，无以待人，则非所以先也。期，待也。
　　　　　【疏】期，待也。上下为经，傍通曰纬。言此人直（置）〔是〕以年老居先，亦无本末之智，故待以耆宿之礼，非关道德可先也。◎家世父曰：已言者，已前言之而复言也。尔雅释诂；耆艾，长也。艾，历也。郭璞注：长者多更历。释名；六十曰耆；耆，指也，指事使人也。是耆艾而先人之义。经纬本末，所以先人，人亦以是期之。重言之不倦，提撕警惕，人道（如）〔于〕是乎存。
　　【三】【注】直是陈久之人耳，而俗便共信之，此俗之所以为安故而习常也。
　　　　　【疏】无礼义以先人，无人伦之道也，直是陈久之人，故重之耳。世俗无识，一至于斯。
　　　　　【校】（一）高山寺本年耆二字作来。
　　卮言日出，和以天倪，因以曼衍，所以穷年【一】。不言则齐，【二】齐与言不齐【三】，言与齐不齐也【四】，故曰（一）无言。【五】言无言，终身言，未尝不言【六】；终身不言，未尝不言【七】。有自也而可，有自也而不可；有自也而然，有自也而不然。【八】恶乎然？然于然。恶乎不然？不然于不然。恶乎可？可于可。恶乎不可？不可于不可。【九】物固有所然，物固有所可【一０】，无物不然，无物不可【一一】。非卮言日出，和以天倪，孰得其久【一二】！万物皆种也，以不同形相禅【一三】，始卒若环【一四】，莫得其伦【一五】，是谓天均。天均者天倪也【一六】。
　　【一】【注】夫自然有分而是非无主，无主则曼衍矣，谁能定之哉！故旷然无怀，因而任之，所以各终其天年。
　　　　　【疏】曼衍，无心也。随日新之变转，合天然之倪分，故能因循万有，接物无心；所以穷造化之天年，极生涯之遐寿也。
　　　　　【释文】《曼衍》以战反。
　　【二】【疏】夫理处无言，言则乖当，故直置不言而物自均等也。◎家世父曰：不言则齐，谓与为卮言，曼衍以穷年，犹之不言也。卮言之言，随乎言而言之，随乎不言而言之；有言而固无言，无言而固非无言，是之谓天倪。
　　【三】【疏】齐，不言也。不言与言，既其不一，故不齐也。
　　【四】【注】付之于物而就用其言，则彼此是非，居然自齐。若不能因彼而立言以齐之，则我与万物复不齐耳。
　　　　　【释文】《复不》扶又反。下同。
　　【五】【注】言彼所言，故虽有言而我竟不言也。
　　　　　【疏】夫以言遣言，言则无尽，纵加百非，亦未偕妙。唯当凝照圣人，智冥动寂，出处默语，其致一焉，故能无言则言，言则无言也，岂有言与不言之别，齐与不齐之异乎！故曰言无言也。
　　【六】【注】虽出吾口，皆彼言耳。
　　【七】【注】据出我口。
　　　　　【疏】此复解前言无言义。
　　【八】【疏】夫各执自见，故有可有然。自他既空，然可斯泯。
　　【九】【注】自。由也。由彼我之情偏，故有可不可。
　　　　　【疏】恶乎，犹于何也。自他并空，物我俱幻，于何处而有可不可？于何处〔而〕（二）有然不然？以此推穷，然可自息。斯复解前有自而然可义也。
　　　　　【释文】《恶乎》音乌。下同。
　　【一０】【注】各自然，各自可。
　　【一一】【注】统而言之，则无可无不可，无可无不可而至也。
　　　　　　【疏】夫俗中之物，倒置之徒，于无然而固然，于不可而执可也。
　　【一二】【注】夫唯言随物制而任其天然之分者，能无夭落。
　　　　　　【疏】自非随日新之变，达天然之理者，谁能证长生久视之道乎！言得之者之至也。
