<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【六】【注】凡非真性，皆尘垢也。
　　　　　【疏】和光同尘，处染不染，故虽在嚣俗之中，而心自游于尘垢之外者矣。
　　　　　【释文】《而游》崔本作而施。
　　【七】【疏】孟浪，犹率略也。奚，何也；若，如也；如何。所谓不缘道等，乃穷理尽性。瞿鹊将为妙道之行，长梧用作率略之谈。未知其理如何，以何为是。
　　　　　【释文】《孟》如字。徐武党反，又或武葬反。《浪》如字，徐力荡反。向云：孟浪，音漫澜，无所趋舍之谓。李云：犹较略也。崔云：不精要之貌。◎庆藩案文选左太冲吴都赋注引司马云：孟浪，鄙野之语。释文阙。又案：孟浪，犹莫络，不委细之意。（见刘逵注文选左思吴都赋。）莫络一作摹略。墨子小取篇，摹略万物之然。摹略者，总括之词。莫络摹略孟浪，皆一声之转也。《之行》如字，又下孟反。
　　长梧子曰：“是（皇）〔黄〕（一）帝之所听荧也，而丘也何足以知之【一】！且女亦大早计，见卵而求时夜，见弹而求鸮炙【二】。
　　【一】【疏】听荧，疑惑不明之貌也。夫至道深玄，非名言而可究。虽复三皇五帝，乃是圣人，而诠辩至理，不尽其妙，听荧至竟，疑惑不明。我是何人，犹能晓了。本亦有作黄字者，则是轩辕。
　　　　　【释文】《皇帝》本又作黄帝。◎卢文弨曰：皇黄通用。今本作黄帝。《听》敕定反。《荧》音莹磨之莹。本亦作莹，于迥反。向司马云：听荧，疑惑也。李云：不光明貌。崔云：小明不大了也。向崔本作□荣。◎卢文弨曰：字汇补云：□字见释典中。随函云：□与辉同。
　　【二】【注】夫物有自然，理有至极。循而直往，则冥然自合，非所言也。故言之者孟浪，而闻之者听荧。虽复黄帝，犹不能使万物无怀，而听荧至竟。故圣人付当于尘垢之外，而玄合乎视听之表，照之以天而不逆计，放之自尔而不推明也。今瞿鹊子方闻孟浪之言而便以为妙道之行，斯亦无异见卵而责司晨之功，见弹而求鸮炙之实也。夫（二）不能安时处顺而探变求化，当生而虑死，执是以辩非，皆逆计之徒也。
　　　　　【疏】鸮即鹏鸟，贾谊之所赋者也。大小如雌鸡，而似斑鸠，青绿色，其肉甚美，堪作羹炙，出江南。然卵有生鸡之用，而卵时未能司晨，弹有得鸮之功，而弹时未堪为炙；亦犹教能诠于妙理，而教时非理，今瞿鹊才闻言说，将为妙道，此计用之太早。
　　　　　【释文】《且女》音汝。下同。《亦大》音泰，徐李敕佐反。注同。《时夜》崔云：时夜，司夜，谓鸡也。《见弹》徒旦反。《鸮》于骄反。司马云：小鸠，可炙。毛诗草木疏云：大如斑鸠，绿色，其肉甚美。《虽复》扶又反。下皆同。下章注亦准此。
　　　　　【校】（一）黄字依世德堂本改。（二）赵谏议本无夫字。
　　予尝为女妄言之【一】，女以妄听之。奚（一）【二】旁日月，挟宇宙【三】？为其吻（二）合，置其滑涽，以隶相尊【四】。众人役役【五】，圣人愚芚（三）【六】，参万岁而一成纯【七】。万物尽然【八】，而以是相蕴【九】。
　　【一】【注】言之则孟浪也，故试妄言之。
　　　　　【释文】《尝为》于伪反。
　　【二】【注】若正听妄言，复为太早计也。故亦妄听之，何？
　　　　　【疏】予，我也。奚，何也。夫至理无言，言则孟浪。我试为汝妄说，汝亦妄听何如？亦言，奚者即何之声也。
　　【三】【注】以死生为昼夜，旁日月之喻也；以万物为一体，挟宇宙之譬也。
　　　　　【疏】旁，依附也。挟，怀藏也。天地四方曰宇，往来古今曰宙。契理圣人，忘物忘我，既而囊括万有，冥一死生。故郭注云，以死生为昼夜，旁日月之喻也；以万物为一体，挟宇宙之喻也。
　　　　　【释文】《旁日月》薄葬反，徐扶葬反。司马云：依也。崔本作谤。◎卢文弨曰：官校本改谤为傍，未必是。◎家世父曰：郭象以女以妄听之奚断句，熟玩文义，奚旁日月挟宇宙自为句，言操何术以超出天地之表。庆藩案旁当为放之借字。放，依也。论语里仁篇放于利而行，郑孔注并曰：放，依也。墨子法仪篇放依以从事，放亦依也。亦通作方。诗维鸠方之，言鹊有巢而鸠依之也。（见王氏经义述闻。）又通作傍。旁日月，谓依日月也。应从司马训依之义为正。崔本作谤者非也。《挟》户牒反。崔本作扶。《宇宙》治救反。尸子云：天地四方曰宇，往古来今曰宙。说文云：舟舆所极覆曰宙。
　　【四】【注】以有所贱，故尊卑生焉，而滑涽纷乱，莫之能正，各自是于一方矣。故为□然自合之道，莫若置之勿言，委之自尔也。涽然，无波际之谓也。
　　　　　【疏】□，无分别之貌也。置，任也。滑，乱也。涽，暗也。隶，皂仆之类也，盖贱称也。夫物情颠倒，妄执尊卑。今圣人欲祛此惑，（无）〔为〕（四）□然合同之道者，莫若滑乱昏杂，随而任之，以隶相尊，一于贵贱也。
　　　　　【释文】《□》本或作□。郭音泯，徐武轸反，李武粉反。无波际之貌。司马云：合也。向音唇，云：若两唇之相合也。◎卢文弨曰：今注本波作被（五），似误。《滑》徐古没反，乱也。向本作汨，音同。崔户八反，云：栝口（本）〔木〕（六）也。《涽》徐音昏。向云：汨昏，未定之谓。崔本作，武巾反，云：绳也。◎卢文弨曰：旧作涽。宋本从氏，并注中昏涽并从氏，今从之。
　　【五】【注】驰鹜于是非之境也。
　　【六】【注】芚然无知而直往之貌。
　　　　　【疏】役役，驰动之容也。愚芚，无知之貌。凡俗之人，驰逐前境，劳役而不息；体道之士，忘知废照，芚然而若愚也。
　　　　　【释文】《芚》徐徒奔反。郭治本反。司马云：浑沌不分察也。崔〔云〕（七）：文厚貌也。或云：束也。李丑伦反。
　　【七】【注】纯者，不杂者也。夫举万岁而参其变，而众人谓之杂矣，故役役然劳形怵心而去彼就此。唯大圣无执，故芚然直往而与变化为一，一变化而常游于独者也。故虽参糅亿载，千殊万异，道行之而成，则古今一成也；物谓之而然，则万物一然也。无物不然，无时不成；斯可谓纯也。
　　　　　【疏】夫圣人者，与二仪合其德，万物同其体，故能随变任化，与世相宜。虽复代历古今，时经夷险，参杂尘俗，千殊万异，而淡然自若，不以介怀，抱一精纯，而常居妙极也。◎家世父曰：众人役役，较量今日，又较量明日。今日见为是，明日又见为非，今日见为非非，明日又见为非是。圣人愚芚，为是不用而寓诸庸，参万岁以极其量。一者，浑然无彼此之别；成者，怡然无然可之差；纯者，泊然无是非之辩。圣人以此应万物之变而相蕴于无穷，斯为参万岁而一成纯。
　　　　　【释文】《怵心》敕律反。《参糅》如救反。
　　【八】【注】无物不然。
　　【九】【注】蕴，积也。积是于万岁，则万岁一是也；积然于万物，则万物尽然也。故不知死生先后之所在，彼我胜负之所如也。
　　　　　【疏】蕴，积也。夫物情封执，为日已久。是以横论万物，莫不我然彼不然；（坚）〔竖〕说古今，悉皆自是他不是。虽复万物之多，古今之远，是非蕴积，未有休时。圣人顺世污隆，动而常寂，参糅亿载而纯一凝然也。
　　　　　【释文】《相蕴》本亦作缊。徐于愤反，郭于本反，李于问反。积也。
　　　　　【校】（一）朱桂曜本奚下有若字。（二）赵谏议本作□，下同。（三）阙误引刘同一本芚作芼，云：芚，治本切，无知直往之貌。（四）为字依覆宋本改。（五）世德堂本作被，本书依释文原本改。（六）木字依世德堂本改。（七）云字依世德堂本补。
　　予恶乎知说生之非惑邪【一】！予恶乎知恶死之非弱丧而不知归者邪【二】！丽之姬，艾封人之子也。晋国之始得之也，涕泣沾襟；及其至于王所，与王同筐床，食刍豢，而后悔其泣也【三】。予恶乎知夫死者不悔其始之蕲生乎【四】！
　　【一】【注】死生一也，而独说生，欲与变化相背，故未知其非惑也。
　　　　　【疏】夫炉锤万物，未始不均；变化死生，其理唯一。而独悦生恶死，非惑如何！
　　　　　【释文】《予恶》音乌。下恶乎皆同。《说》音悦。注同。《相背》音佩。
　　【二】【注】少而失其故居，名为弱丧。夫弱丧者，遂安于所在而不知（一）归于故乡也。焉知生之非夫弱丧，焉知死之非夫还归而恶之（二）哉！
　　　　　【疏】弱者弱龄，丧之言失。谓少年遭乱，丧失桑梓，遂安他土而不知归，谓之弱失。从无出有，谓之为生；自有还无，谓之为死。遂其恋生恶死，岂非弱丧不知归邪！
　　　　　【释文】《恶死》乌路反。注同。《弱丧》悉浪反。注同。《少而》诗照反。《焉知》于虔反。下同。
　　【三】【注】一生之内，情变若此。当此之日，则不知彼，况夫死生之变，恶能相知哉！
　　　　　【疏】昔秦穆公与晋献公共伐丽戎之国，得美女一，玉环二。秦取环而晋取女，即丽戎国艾地守封疆人之女也。筐，正也。初去丽戎，离别亲戚，怀土之恋，故涕泣沾襟。后至晋邦，宠爱隆重，与献公同方床而燕处，进牢馔以盈厨，情好既移，所以悔其先泣。一生之内，情变若此。况死生之异，何能知哉！庄子寓言，故称献公为王耳。
　　　　　【释文】《至于王所》崔云：六国时诸侯僭称王，因此谓献公为王也。《筐》本亦作匡。徐起狂反。《床》徐音床。司马云：筐床，安床也。崔云：筐，方也。一云：正床也。
　　【四】【注】蕲，求也。
　　　　　【疏】蕲。求也。丽姬至晋。悔其先泣，焉知死者之不却悔初始在生之日求生之意也！
　　　　　【释文】《蕲》音祈，求也。
　　　　　【校】（一）赵谏议本不知下有所谓二字。（二）赵本无之字。
　　梦饮酒者，旦而哭泣；梦哭泣者，旦而田猎【一】。方其梦也，不知其梦也【二】。梦之中又占其梦焉【三】，觉而后知其梦也【四】。且有大觉而后知此其大梦也【五】，而愚者自以为觉，窃窃然知之。君乎，牧乎，固哉【六】！丘也与女，皆梦也【七】；予谓女梦，亦梦也【八】。是其言也，其名为吊诡【九】。万世之后而一遇大圣，知其解者，是旦暮遇之也【一０】。
　　【一】【注】此寤寐之事变也。事苟变，情亦异，则死生之愿不得同矣。故生时乐生，则死时乐死矣，死生虽异，其于各得所愿一也，则何系哉！
