<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　【释文】《湛》直林反，又答南反。《湎》面善反。《淫液》以只反。
　　【六】【注】淫荒（四）纵横，无所不至。
　　　　　【疏】宴赏既酬，荒淫斯甚，当歌屡舞，无复节文，多方奇异，欢乐何极也。
　　【七】【注】夫烦生于简，事起于微，此必至之势也。
　　　　　【疏】凡情常事，亦复如然。莫不始则诚信，终则鄙恶；初起简少，后必巨大。是以烦生于简，事起于微。此合喻也。◎俞樾曰：谅与鄙，文不相对。上文云，（使）〔始〕乎阳常卒乎阴，始乎治常卒乎乱，阴阳治乱皆相对，而谅鄙不相对。谅疑诸字之误。诸读为都。尔雅释地，宋有孟诸史记夏本纪作明都，是其例也。始乎都常卒乎鄙，都鄙正相对。因字通作诸，又误作谅，遂失其旨矣。淮南子诠言篇曰，故始于都者常大于鄙，即本庄子，可据以订正。彼文大字乃卒字之误，说见王氏念孙读书杂志。
　　　　　【校】（一）泰字依世德堂本及卢校改。（二）世德堂本无者也二字。（三）侧弁依刘文典补正本改。（四）世德堂本荒作流。
　　（夫）（一）言者，风波也；行者，实丧也【一】。〔夫〕风波易以动，实丧易以危【二】。故忿设无由，巧言偏辞【三】。兽死不择音，气息茀然，于是并生心厉【四】。克核大（二）至，则必有不肖之心应之，而不知其然也【五】。苟为不知其然也，孰知其所终！【六】故法言曰：‘无迁令【七】，无劝成【八】，过度益也【九】。'迁令劝成殆事【一０】，美成在久【一一】，恶成不及改【一二】，可不慎与【一三】！且夫乘物以游心【一四】，托不得已以养中，至矣【一五】。何作为报也【一六】！莫若为致命。此其难者【一七】。”
　　【一】【注】夫言者，风波也，故行之则实丧矣。
　　　　　【疏】夫水因风而起波，譬心因言而喜怒也。故因此风波之言而行喜怒者，则丧于实理者也。◎庆藩案波当读为播。郑注禹贡云：播，散也。波与播，古字通，言风播则易动也。风播与实丧对文，则不可作波浪训矣。（外物篇司马波臣注云波荡之臣，波荡即播荡也。）僖二十三年左传波及晋国，波亦当为播，谓播散及晋国也。（本王引之经义述闻。）禹贡荥波既猪，马郑王本并作（荧）〔荥〕播，索隐云是播溢之义。皆其证。
　　　　　【释文】《实丧》息浪反。注、下同。◎家世父曰：实丧，犹言得失。实者，有而存之；丧者，忽而忘之。佹得而佹失者，行之大患也，故曰危。郭象注，行之则实丧矣，遗风波而弗行则实不丧矣，恐误。
　　【二】【注】故遗风波而弗行，则实不丧矣。夫事得其实，则危可安而荡可定〔也〕（三）。
　　　　　【疏】风鼓水波，易为动荡，譬言丧实理，危殆不难也。
　　【三】【注】夫忿怒之作，无他由也，常由巧言过实，偏辞失当耳。
　　　　　【疏】夫施设忿怒，更无所由，每为浮伪巧言偏辞谄佞之故也。
　　　　　【释文】《偏辞》音篇。崔本作谝，音辩。
　　【四】【注】譬之野兽，蹴之穷地，音急情尽，则和声不至而气息不理，茀然暴怒，俱生□疵以相对之。
　　　　　【疏】夫野兽困窘，（回）〔迫〕（四）之穷地，性命将死，鸣不择音，气息茀郁，心生疵疾，忽然暴怒，搏噬于人。此是起譬也。
　　　　　【释文】《气息》并如字。向本作□器，云：□，马氏作息。器，气也。崔本作□□，云：喘息□不调也。又作荜字。◎庆藩案释文气一本作器。气器古通用，气正字，器借字也。大戴记文王官人篇其气宽以柔，周书气作器，是其证。《茀然》徐符弗反。郭敷末反。李音怫。崔音勃。《心厉》如字，李音赖。《蹴之》子六反。《□》疑卖反，又音诣。本又作疣，音尤。《疵》士卖反，又齐计反。上若作疣，此则才知反。◎卢文弨曰：盖读与睚眦同。
　　【五】【注】夫宽以容物，物必归焉。克核太精，则鄙吝心生而不自觉也。故大人荡然放物于自得之场，不苦人之能，不竭人之欢，故四海之交可全矣。
　　　　　【疏】夫克切责核，逼迫太甚，则不善之心欻然自应，情事相感，物理自然。是知躁则失君，宽则得众也。
　　　　　【释文】《克核》幸格反。
　　【六】【注】苟不自觉，安能知祸福之所齐诣也！
　　　　　【疏】夫急躁忤物，必拒之理，数自相召，不知所以。且当时以不肖应之，则谁知终后之祸者邪？
　　　　　【释文】《所齐》如字，又才计反。◎庆藩案文选鲍明远拟古诗注引司马云：谁知祸之所终者也（五）。
　　【七】【注】传彼实也。
　　　　　【疏】承君令命，以实传之，不得以临时喜怒辄为迁改者也。
　　【八】【注】任其自成。
　　　　　【疏】直陈君令，任彼事情，无劳劝奖，强令成就也。
　　【九】【注】益则非任实者。
　　　　　【疏】安于天命，率性任情，无劳添益语言，过于本度也。
　　【一０】【注】此事之危殆者。
　　　　　　【疏】故改其君命，强劝彼（我）〔成〕（六），其于情事，大成危殆。
　　【一一】【注】美成者任其时化，譬之种植，不可一朝成。
　　　　　　【疏】心之所美，率意而成，不由劝奖，故能长久。◎家世父曰：美者久于其道而后化成，一日之成，不足恃也，恶者一成而遂不及改。美恶几微之辨，而难易形焉。是以就美而去恶者，人之常情也，而势常不相及，有反施之而习而安焉者矣。注意似隔。
　　【一二】【注】彼之所恶而劝强成之，则悔败寻至。
　　　　　　【疏】心之所恶，强劝而成，不及多时，寻当改悔。
　　　　　　【释文】《所恶》乌路反。《劝》其丈反。下欲同。
　　【一三】【疏】处涉人世，衔命使乎，先圣法言，深宜戒慎。
　　【一四】【注】寄物以为意也。
　　　　　　【疏】夫独化之士，混迹人闲，乘有物以遨游，运虚心以顺世，则何殆之有哉！
　　【一五】【注】任理之必然者，中庸之符全矣，斯接物之至者也。
　　　　　　【疏】不得已者，理之必然也。寄必然之事，养中和之心，斯真理之造极，应物之至妙者乎！
　　【一六】【注】当任齐所报之实，何为为齐作意于其闲哉！
　　　　　　【疏】率己运命，推理而行，何须预生抑度，为齐作报（故）也。
　　　　　　【释文】《为为》上如字，下于伪反。
　　【一七】【注】直为致命最易，而以喜怒施心，故难也。
　　　　　　【疏】直致率情，任于天命，甚自简易，岂有难邪！此其难者，言不难。
　　　　　　【校】（一）夫字依世德堂本移下。（二）世德堂本大作太。（三）也字依世德堂本补。（四）迫字依下疏文逼迫太甚改。（五）原误在疏文下，今改正。（六）成字依刘文典补正本改。
　　颜阖将傅卫灵公大子【一】，而问于蘧伯玉曰：“有人于此，其德天杀【二】。与之为无方，则危吾国；与之为有方，则危吾身【三】。其知适足以知人之过，而不知其所以过【四】。若然者，吾柰之何【五】？”
　　【一】【疏】姓颜，名阖，鲁之贤人也。大子，蒯瞶也。颜阖自鲁适卫，将欲为太子之师傅也。
　　　　　【释文】《颜阖》胡腊反。向崔本作廅。鲁之贤人隐者。◎卢文弨曰：今本廅作盍。《卫灵公》左传云名元。《大子》音泰。司马云：蒯瞶也。
　　【二】【疏】姓蘧，名瑗，字伯玉，卫之贤大夫。蒯瞶禀天然之凶德，持杀戮以快心。既是卫国之人，故言有人于此。将为储君之傅，故询道于哲人。
　　　　　【释文】《蘧》其居反。《伯玉》名瑗，卫大夫。《天杀》如字，谓如天杀物也。徐所列反。
　　【三】【注】夫小人之性，引之轨制则憎己，纵其无度则乱邦。
　　　　　【疏】方，犹法。禀性凶顽，不履仁义。与之方法，而轨制憎己，所以危身；纵之无度，而荒淫颠蹶，所以亡国。
　　　　　【释文】《无方》李云：方，道也。
　　【四】【注】不知民过之由己，故罪责于民而不自改。
　　　　　【疏】己之无道，曾不悛革，百姓有罪，诛戮极深。唯见黔首之，不知过之由己。既知如风靡草，是知责在于君。
　　　　　【释文】《其知》音智。
　　【五】【疏】然，犹如是。将柰之何，询道蘧瑗，故陈其所以。
　　蘧伯玉曰：“善哉问乎！戒之，慎之，正女身也（一）哉【一】！形莫若就，心莫若和【二】。虽然，之二者有患【三】。就不欲入【四】，和不欲出【五】。形就而入，且为颠为灭，为崩为蹶【六】。心和而出，且为声为名，为妖为孽【七】。彼且为婴儿，亦与之为婴儿；彼且为无町畦，亦与之为无町畦；彼且为无崖，亦与之为无崖。达之，入于无疵【八】。
　　【一】【注】反复与会，俱所以为正身。
　　　　　【疏】戒，勖也。己身不可率耳。防慎储君，勿轻犯触，身履正道，随顺机宜。前叹其能问，后则示其方法也。
　　　　　【释文】《正女》音汝。下同。《反复》芳服反。
　　【二】【注】形不乖迕，和而不同。
　　　　　【疏】身形从就，不乖君臣之礼。心智和顺，迹混而事济之也。
　　【三】【疏】前之二条，略标方术。既未尽善，犹有其患累也。
　　【四】【注】就者形顺，入者遂与同。
　　　　　【疏】郭注云，就者形顺，入者遂与同也。
　　【五】【注】和者（以）义济，出者自显伐（也）（二）。
　　　　　【疏】心智和顺，方便接引，推功储君，不显己能，斯不出也。
　　【六】【注】若遂与同，则是颠危而不扶持，与彼俱亡矣。故当（摸）〔模〕（三）格天地，但不立小异耳。
　　　　　【疏】颠，覆也。灭，绝也。崩，坏也。蹶，败也。形容从就，同入彼恶，则是颠危而不扶持，故致颠覆灭绝，崩蹶败坏，与彼俱亡也矣。
　　　　　【释文】《为蹶》徐其月反。郭音厥。李举卫反。《摸格》莫胡反。◎卢文弨曰：今本摸从木作模。
　　【七】【注】自显和之，且有含垢之声；济彼之名，彼将恶其胜己，妄生妖孽。故当闷然若晦，玄同光尘，然后不可得而亲，不可得而疏，不可得而利，不可得而害。
　　　　　【疏】变物为妖。孽，灾也。虽复和光同尘，而自显出己智，不能韬光晦迹，故有济彼之名。蒯瞶恶其胜己，谓其妄生妖孽，故以事而害之。◎家世父曰：和，始五味之相济，甘辛并用，混合无形。若表而出之，则非和矣。时其喜怒，因其缓急，以调伏其机，而不与为迎拒。有迎拒斯有出入，和不欲出，为无拒也。
