<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　【疏】祥，善也。犯，遇也。镆，古之良剑名也。昔吴人干将为吴王造剑，妻名镆，因名雄剑曰干将，雌剑曰镆。夫洪炉大冶，镕铸金铁，随器大小，悉皆为之。而炉中之金，忽然跳踯，殷勤致请，愿为良剑。匠者惊嗟，用为不善。亦犹自然大冶，雕刻众形，鸟兽鱼虫，种种皆作。偶尔为人，遂即欣爱，郑重启请，愿更为人，而造化之中，用为妖孽也。
　　　　　【释文】《我且》如字。徐子余反。《镆》音莫。《》似嗟反。镆，剑名。
　　【五】【注】人皆知金之有系为不祥，故明己之无异于金，则所系之情可解，可解则无不可也。
　　　　　【疏】夫用二仪造化，一为炉冶，陶铸群物，锤锻苍生，磅礡无心，亭毒均等，所遇斯适，何恶何欣！安排变化，无往不可也。
　　　　　【释文】《大炉》劣奴反。《恶乎》音乌。《可解》如字，下同。
　　【六】【注】寤寐自若，不以死生累心。
　　　　　【疏】成然是闲放之貌，蘧然是惊喜之貌。寐，寝也，以譬于死也。觉是寤也，以况于生。然寤寐虽殊，何尝不从容逸乐；死生乃异，亦未始不任命逍遥。此总结子来以死生为寤寐者也。
　　　　　【释文】《成然》如字，崔同。李云：成然，县解之貌。本或作戌，音恤。简文云：当作灭。本又作□，呼括反，视高貌。本亦作俄然。《蘧然》李音渠。崔本作据，又其据反。蘧然，有形之貌。《觉》古孝反。向崔本此下更有发然汗出一句，云：无系则津液通也。崔云：荣卫和通，不以化为惧也。
　　　　　【校】（一）赵谏议本悍作捍。（二）之字依世德堂本删。（三）阙误引古本成作□，云：□音呼聒切，高视貌。又音烘，蒙□，不明。
　　子桑户孟子反子琴张三人相与友，曰：“孰能相与于无相与，相为于无相为【一】？孰能登天游雾，挠挑无极【二】；相忘以生，无所终穷【三】？”三人相视而笑，莫逆于心，遂相与为友【四】。
　　【一】【注】夫体天地，冥变化者（一），虽手足异任，五藏殊官（二），未尝相与而百节同和，斯相与于无相与也；未尝相为而表里俱济，斯相为于无相为也。若乃役其心志以恤手足，运其股肱以营五藏，则相营愈笃而外内愈困矣。故以天下为一体者，无爱为于其间也。
　　　　　【疏】此之三人，并方外之士，冥于变化，一于死生，志行既同，故相与交友。仍各率乃诚，述其情致云：谁能于虚无自然而相与为朋友乎？斯乃无与而与，无为而为，非为之而为，与之而与者也。犹如五藏六根，四肢百体，各有司存，更相御用，岂有心于相与，情系于亲疏哉！虽无意于相为，而相济之功成矣。故于无与而相与周旋，于无为而为交友者，其义亦然乎耳。
　　　　　【释文】《相与》如字。崔云：犹亲也。或一音豫。《相为》如字，或一音于伪反。《爱为》于伪反。
　　【二】【注】无所不任。
　　　　　【疏】挠挑，犹宛转也。夫登升上天，示清高轻举；遨游云雾，表不滞其中；故能随变化而无穷，将造物而宛转者也。
　　　　　【释文】《挠》徐而少反，郭许尧反，《挑》徐徒了反，郭李徒尧反。又作兆。李云：挠挑，犹宛转也，宛转玄旷之中。简文云：循环之名。
　　【三】【注】忘其生，则无不忘矣，故能随变任化，俱无所穷竟。
　　　　　【疏】终穷，死也。相与忘生复忘死，死生混一，故顺化而无穷也。
　　【四】【注】若然者岂友哉？盖寄明至亲而无爱念之近情也。
　　　　　【疏】得意忘言，故相视而笑；智冥于境，故莫逆于心。方外道同，遂相与为友也。
　　　　　【校】（一）世德堂本变作而，赵谏议本无夫字者字。（二）世德堂本官作管。赵本此两句作虽手足五脏异殊。
　　莫然有闲而子桑户死，未葬。孔子闻之，使子贡往侍（一）事焉【一】。或编曲，或鼓琴，相和而歌【二】曰：“嗟来桑户乎！嗟来桑户乎！而已反其真，而我犹为人猗【三】！”子贡趋而进曰：“敢问临尸而歌，礼乎【四】？”
　　【一】【疏】莫，无也。三人相视，寂尔无言。俄顷之闲，子桑户死。仲尼闻之，使子贡往而吊，仍令供给丧事，将迎宾客。欲显方外方内，故寄尼父琴张。
　　　　　【释文】《莫然》如字。崔云：定也。《有闲》如字。崔李云：顷也。本亦作为闲。◎庆藩案有，释文作为。为闲即有闲矣。古为有义通。孟子滕文公篇，将为君子焉，将为野人焉，赵岐注：为，有也，虽小国亦有君子野人也。又弟子怃然为闲，注：为闲，有顷之闲也。又尽心篇为闲不用，注：为闲，有闲也。又梁惠王篇善推其所为而已矣，说苑贵德篇引孟子为作有。燕策故不敢为辞说，新序杂事篇为作有。皆其证。
　　【二】【疏】曲，薄也。或编薄织帘，或鼓琴歌咏，相和欢乐，曾无戚容。所谓相忘以生，方外之至也。
　　　　　【释文】《编曲》必连反，字林布千反，郭父殄反，史记甫连反。李云：曲，蚕薄。《相和》胡卧反。
　　【三】【注】人哭亦哭，俗内之迹也。齐死生，忘哀乐，临尸能歌，方外之至也。
　　　　　【疏】嗟来，歌声也。桑户乎以下，相和之辞也。猗，相和声也。夫从无出有，名之曰生；自有还无，名之曰死。汝今既还空寂，便是归本反真，而我犹寄人闲，羁旅未还桑梓。欲齐一死生，而发斯猗叹者也。◎李桢曰：嗟来是歌声，却是叹辞。释名释言语：嗟，佐也；言之不足以尽意，故发此声以自佐也。来，哀也；（故）〔使〕（二）来入已哀之，故其言之低头以招之也。孟子反子琴张叹桑户之得已反真，故为此歌也。
　　　　　【释文】《我犹》崔本作独。《人猗》于宜反。崔云，辞也。《哀乐》音洛。
　　【四】【疏】方内之礼，贵在节文，邻里有丧，舂犹不相。况临朋友之尸，曾无哀哭，琴歌自若，岂是礼乎？子贡怪其如此，故趋走进问也。
　　　　　【校】（一）世德堂本侍作待。阙误引张君房本作侍。（二）使字依释名改。
　　二人相视而笑曰：“是恶知礼意【一】！”
　　【一】【注】夫知礼意者，必游外以经内，守母以存子，称情而直往也。若乃矜乎名声，牵乎形制，则孝不任诚，慈不任实，父子兄弟，怀情相欺，岂礼之大意哉！
　　　　　【疏】夫大礼与天地同节，不拘制乎形名，直致任真，率情而往，况冥同生死，岂存哀乐于胸中！而子贡方内儒生，性犹偏执，唯贵粗迹，未契妙本。如是之人，于何知礼之深乎！为方外所嗤，固其宜矣。
　　　　　【释文】《恶知》音乌，下皆同。《称情》尺证反。
　　子贡反，以告孔子，曰：“彼何人者邪？修行无有，而外其形骸，临尸而歌，颜色不变，无以命之。彼何人者邪？”【一】
　　【一】【疏】命，名也。子贡使返，且告尼父云：彼二人情事难识，修己德行，无有礼仪，而忘外形骸，混同生死，临丧歌乐，神形不变。既莫测其道，故难以名之。
　　　　　【释文】《无以命之》崔李云：命，名也。
　　孔子曰：“彼，游方之外者也；而丘，游方之内者也【一】。外内不相及，而丘使女往吊之，丘则陋矣【二】。彼方且与造物者为人，而游乎天地之一气【三】。彼以生为附赘县疣【四】，以死为决肒（一）溃痈【五】，夫若然者，又恶知死生先后之所在【六】！假于异物，托于同体【七】；忘其肝胆，遗其耳目【八】；反复终始，不知端倪【九】；芒然彷徨乎尘垢之外，逍遥乎无为之业【一０】。彼又恶能愦愦然为世俗之礼，以观众人之耳目哉【一一】！”
　　【一】【注】夫理有至极，外内相冥，未有极游外之致而不冥于内者也，未有能冥于内而不游于外者也。故圣人常游外以（宏）〔冥〕（二）内，无心以顺有，故虽终日（挥）〔见〕（三）形而神气无变，俯仰万机而淡然自若。夫见形而不及神者，天下之常累也。是故睹其与群物并行，则莫能谓之遗物而离人矣；睹其体化而应务，则莫能谓之坐忘而自得矣。岂直谓圣人不然哉？乃必谓至理之无此。是故庄子将明流统之所宗以释天下之可悟，若直就称仲尼之如此，或者将据所见以排之，故超圣人之内迹，而寄方外于数子。宜忘其所寄以寻述作之大意，则夫游外（宏）〔冥〕内之道坦然自明，而庄子之书，故是涉俗盖世之谈矣。
　　　　　【疏】方，区域也。彼之二人，齐一死生，不为教迹所拘，故游心寰宇之外。而仲尼子贡，命世大儒，行裁非之义，服节文之礼，锐意哀乐之中，游心区域之内，所以为异也。
　　　　　【释文】《而淡》徒暂反。《而离》力智反，下同。《而应》应对之应。下同。《数子》所主反。《坦然》吐但反。◎庆藩案文选谢灵运之郡初发都诗注夏侯孝若东方朔赞注，并引司马云：方，常也，言彼游心于常教之外也。释文阙。
　　【二】【注】夫吊者，方内之近事也，施之于方外则陋矣。
　　　　　【疏】玄儒理隔，内外道殊，胜劣而论，不相及逮。用区中之俗礼，吊方外之高人，刍狗再陈，鄙陋之甚也。
　　　　　【释文】《使女》音汝。下同。
　　【三】【注】皆冥之，故无二也。
　　　　　【疏】达阴阳之变化，与造物之为人；体万物之混同，游二仪之一气也。◎王引之曰：应帝王篇，予方将与造物者为人，郭曰：任人之自为。天运篇，丘不与化为人，郭曰：夫与化为人者，任其自化者也。案郭未晓人字之义。人，偶也；为人，犹为偶。中庸仁者人也，（郭）〔郑〕（四）注：读如相人偶之人，以人意相存偶之言。诗匪风笺：人偶能割亨者，人偶能辅周道治民者。聘礼注：每门辄揖者，以相人偶为敬也。公食大夫礼注：每曲揖及当碑揖相人偶。是人与偶同义，故汉世有相人偶之语。淮南原道篇，与造化者为人，义与此同。（高注：为治也，非是。互见淮南。）齐俗篇曰：上与神明为友，下与造化为人。是其明证也。◎庆藩案文选颜延年三月三日曲水诗序注引司马云：造物者为道。任彦升到大司马记室笺注、宣德皇后令注、陆佐公石关铭注、沈休文齐故安陆昭王碑文注并引司马云：造物，谓道也。释文阙。
　　【四】【注】若疣之自县，赘之自附，此气之时聚，非所乐也。
　　　　　【释文】《县》音玄。注同。《疣》音尤。
　　【五】【注】若肒之自决，廱之自溃，此气之自散，非所惜也。
　　　　　【疏】彼三子体道之人，达于死生，冥于变化。是以气聚而生，譬疣赘附县，非所乐也；气散而死，若肒痈决溃，非所惜也。
