<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　【释文】《决》徐古穴反。《肒》胡乱反。◎卢文弨曰：今本正文亦作疣(尤改丸)，音义作疣，胡虬反，恐臆改。《溃》胡对反。◎庆藩案慧琳一切经音义卷十六大方广三戒经下引司马云：浮热为疽，不通为痈。卷三十持人菩萨经二、卷三十七准提陀罗尼经、九十五正诬经注引并同。释文阙。
　　【六】【注】死生代谢，未始有极，与之俱往，则无往不可，故不知胜负之所在也。
　　　　　【疏】先，胜也。后，劣也。夫疣赘□痈，四者皆是疾，而气有聚散，病无胜负。若以此方于生死，亦安知优劣之所在乎！
　　【七】【注】假，因也。今死生聚散，变化无方，皆异物也。无异而不假，故所假虽异而共成一体也。
　　　　　【疏】水火金木，异物相假，众诸寄托，共成一身。是知形体，由来虚伪。
　　【八】【注】任之于理而冥往也。
　　　　　【疏】既知形质虚假，无可欣爱，故能内则忘于脏腑，外则忘其根窍故也。
　　【九】【注】五藏犹忘，何物足识哉！未始有识，故能放任于变化之涂，玄同于反复之波，而不知终始之所极（五）也。
　　　　　【疏】端，绪也。倪，畔也。反复，犹往来也。终始，犹生死也。既忘其形质，隳体绌聪，故能去来生死，与化俱往。化又无极，故莫知端倪。
　　　　　【释文】《反复》芳服反。《端倪》本或作淣，同。音崖。徐音诣。
　　【一０】【注】所谓无为之业，非拱默而已；所谓尘垢之外，非伏于山林也。
　　　　　　【疏】芒然，无知之貌也。彷徨逍遥，皆自得逸豫之名也。尘垢，色声等有为之物也。前既遗于形骸，此又忘于心智，是以放任于尘累之表，逸豫于清旷之乡，以此无为而为事业也。
　　　　　　【释文】《芒然》莫刚反。李云：无系之貌。《彷》薄刚反。《徨》音皇。《尘垢》如字。崔本作冢□，云：冢，音□；□，垢同。齐人以风尘为□。◎卢文弨曰：旧□作逢，今本作摓，乃□字之讹，今改正。
　　【一一】【注】其所以观示于众人者，皆其尘垢耳，非方外之冥物也。
　　　　　　【疏】愦愦，犹烦乱也。彼数子者，清高虚淡，安排去化，率性任真。何能强事节文，拘世俗之礼；威仪显示，悦众人之视听哉！
　　　　　　【释文】《愦愦》工内反，说文、苍颉篇并云：乱也，《以观》古乱反，示也。注同。
　　　　　　【校】（一）世德堂本肒作疣，注同。（二）冥字依赵谏议本改。下同。世德堂本上冥字误作私，下冥字误作弘。（三）见字依世德堂本改。（四）郑字依中庸注改。（五）世德堂本极作及。
　　子贡曰：“然则夫子何方之依【一】？”
　　【一】【注】子贡不闻性与天道，故见其所依而不见其所以依也。夫所以依者，不依也，世岂觉之哉！
　　　　　【疏】方内方外，浅深不同，未知夫子依从何道。师资起发，故设此疑。
　　孔子曰：“丘，天之戮民也【一】。虽然，吾与汝共之【二】。”
　　【一】【注】以方内为桎梏，明所贵在方外也。夫游外者依内，离人者合俗，故有天下者无以天下为也。是以遗物而后能入群，坐忘而后能应务，愈遗之，愈得之。苟居斯极，则虽欲释之而理固自来，斯乃天人之所不赦者也。
　　　　　【疏】夫圣迹礼仪，乃桎梏形性。仲尼既依方内，则是自然之理，刑戮之人也。故德充符篇云，天刑之安可解乎。
　　【二】【注】虽为世所桎梏，但为与汝共之耳。明己恒自在外也。
　　　　　【疏】夫孔子圣人，和光接物，扬波同世，贵斯俗礼；虽复降迹方内，与汝共之，而游心方外，萧然无着也。
　　子贡曰：“敢问其方【一】。”
　　【一】【注】问所以游外而共内之意。
　　　　　【疏】方，犹道也。问：“迹混域中，心游方外，外内玄合，其道若何？”
　　孔子曰：“鱼相造乎水，人相造乎道【一】。相造乎水者，穿池而养给；相造乎道者，无事而生定【二】。故曰，鱼相忘乎江湖，人相忘乎道术【三】。”
　　【一】【疏】造，诣也。鱼之所诣者，适性莫过深水；人之所至者，得意莫过道术。虽复情智不一，而相与皆然。此略标义端，次下解释也。
　　　　　【释文】《相造》七报反，诣也。下同。
　　【二】【注】所造虽异，其于由无事以得事，自方外以共内，然后养给而生定，则莫不皆然也。俱不自知耳，故成无为也。
　　　　　【疏】此解释前义也。夫江湖淮海，皆名天池。鱼在大水之中，窟穴泥沙，以自资养供给也；亦犹人处大道之中，清虚养性，无事逍遥，故得性分静定而安乐也。
　　　　　【释文】《穿池》本亦作地，崔同。◎俞樾曰：定疑足字之误。穿池而养给，无事而生足，两句一律。给，亦足也。足与定，字形相似而误。管子中匡篇：功定以得天与失天，其人事一也。今本定误作足，与此正可互证。
　　【三】【注】各自足而相忘者，天下莫不然也。至人常足，故常忘也。
　　　　　【疏】此结释前义也。夫深水游泳，各足相忘；道术内充，偏爱斯绝；岂与夫呴濡仁义同年而语哉！临尸而歌，其义亦尔故也。
　　　　　【释文】《相忘》音亡。下同。
　　子贡曰：“敢问畸人【一】。”
　　【一】【注】问向之所谓方外而不耦于俗者，又安在也。
　　　　　【疏】畸者，不耦之名也。修行无有，而疏外形体，乖异人伦，不耦于俗。敢问此人，其道如何？
　　　　　【释文】《畸人》居宜反。司马云：不耦也。不耦于人，谓阙于礼教也。李其宜反，云：奇异也。
　　曰：“畸人者，畸于人而侔于天【一】。故曰，天之小人，人之君子；人之君子，天之小人也【二】。”
　　【一】【注】夫与内冥者，游于外也。独能游外以冥内，任万物之自然，使天性各足而帝王道成，斯乃畸于人而侔于天也。
　　　　　【疏】自此已下，孔子答子贡也。侔者，等也，同也。夫不修仁义，不偶于物，而率其本性者，与自然之理同也。
　　　　　【释文】《而侔》音谋。司马云：等也，亦从也。
　　【二】【注】以自然言之，则人无小大（一）；以人理言之，则侔于天者可谓君子矣。
　　　　　【疏】夫怀仁履义为君子，乖道背德为小人也。是以行蹩躠之仁，用踶跂之义者，人伦谓之君子，而天道谓之小人也。故知子反琴张，不偶于俗，乃曰畸人，实天之君子。重言之者，复结其义也。
　　　　　【校】（一）赵谏议本大作人。
　　颜回问仲尼曰：“孟孙才，其母死，哭泣无涕，中心不戚，居丧不哀。无是三者，以善处（一）丧【一】盖鲁国。固有无其实而得其名者乎？回壹（二）怪之【二】。”
　　【一】【疏】姓孟孙，名才，鲁之贤人。体无为之一道，知生死之不二，故能迹同方内，心游物表。居母氏之丧，礼数不阙，威仪详雅，甚有孝容；而泪不滂沱，心不悲戚，声不哀痛。三者既无，不名孝子，而乡邦之内，悉皆善之，云其处丧深得礼法也。
　　　　　【释文】《孟孙才》李云：三桓后，才其名也。崔云：才，或作牛。◎李桢曰：以善处丧绝句，文义未完，且嫌于不辞。下盖鲁国三字当属上为句，不当连下固有云云为句。盖与应帝王篇功盖天下义同，言孟孙才以善处丧名盖鲁国。尔雅释言：弇，盖也。小尔雅广诂：盖，覆也。释名释言语：盖，加也。并有高出其上之意，即此盖字义也。
　　【二】【注】鲁国观其礼，而颜回察其心。
　　　　　【疏】盖者，发语之辞也。哭泣缞绖，同域中之俗礼；心无哀戚，契方外之忘怀。鲁人睹其外迹，故有善丧之名；颜子察其内心，知无至孝之实。所以一见孟孙才，遂生疑怪也。
　　　　　【校】（一）世德堂本无处字。（二）世德堂本壹作一。
　　仲尼曰：“夫孟孙氏尽之矣，进于知矣【一】。唯简之而不得，【二】夫已有所简矣。孟孙氏不知所以生，不知所以死【三】；不知就先，不知就后【四】；若化为物【五】，以待其所不知之化已乎！【六】且方将化，恶知不化哉？方将不化，恶知已化哉【七】？吾特与汝，其梦未始觉者邪【八】！且彼有骇形而无损心【九】，有旦宅而无情死【一０】。孟孙氏特觉，人哭亦哭，是自其所以乃（一）【一一】。且也相与吾之耳矣【一二】，庸讵知吾所谓吾之乎【一三】？且汝梦为鸟而厉乎天，梦为鱼而没于渊【一四】。不识今之言者，其觉者乎，其梦者乎【一五】？造适不及笑，献笑不及排【一六】，安排而去化，乃入于寥天一【一七】。”
　　【一】【注】尽死生之理，应内外之宜者，动而以天行，非知之匹也。
　　　　　【疏】进，过也。夫孟孙氏穷哀乐之本，所以无乐无哀；尽生死之源，所以忘生忘死。既而本迹难测，故能合内外之宜；应物无心，岂是运知之匹者耶！
　　　　　【释文】《应内》应对之应。
　　【二】【注】简择死生而不得其异，若春秋冬夏四时行耳。
　　　　　【疏】夫生来死去，譬彼四时，故孟孙简择，不得其异。
　　【三】【注】已简而不得，故无不安，无不安，故不以生死概意而付之自化也。
　　　　　【疏】虽复有所简择，竟不知生死之异，故能安于变化而不以哀乐概怀也。
　　【四】【注】所遇而安。
　　【五】【注】不违化也。
　　　　　【疏】先，生也。后，死也。若，顺也。既一于死生，故无去无就；冥于变化，故顺化为物也。
　　【六】【注】死生宛转，与化为一，犹乃忘其所知于当今，岂待所未知而豫忧者哉！
　　　　　【疏】不知之化，谓当来未化之事也。已，止也。见在之生，犹自忘遣；况未来之化，岂复逆忧！若用心预待，不如止而勿为也。
　　【七】【注】已化而生，焉知未生之时哉！未化而死，焉知已死之后哉！故无所避就，而与化俱往（二）也。
　　　　　【疏】方今正化为人，安知过去未化之事乎！正在生日未化而死，又安知死后之事乎！俱当推理直前，与化俱往，无劳在生忧死，妄为欣恶也。
　　　　　【释文】《恶知》音乌，下同。《焉知》于虔反。下皆同。
　　【八】【注】夫死生犹觉梦耳，今梦自以为觉，则无以明觉之非梦也；苟无以明觉之非梦，则亦无以明生之非死矣。死生觉梦，未知所在，当其所遇，无不自得，何为在此而忧彼哉！
　　　　　【疏】梦是昏睡之时，觉是了知之日。仲尼颜子，犹拘名教，为昏于大梦之中，不达死生，未尝暂觉者也。
　　　　　【释文】《觉者》古孝反。注、下皆同。
