<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　【释文】《出经》绝句。司马云：出，行也。经，常也。崔云：出典法也。《式义度人》绝句。式，法也。崔云：式，用也。用仁义以法度人也。◎王念孙曰：释文曰：出经绝句，式义度人绝句，引诸说皆未协。案此当以以己出经式义度为句，人孰敢不听而化诸为句。义读为仪。（义〔与〕仪，古字通。说文：义，己之威仪也。文侯之命父义和，郑注：义读为仪。周官肆师治其礼仪，郑注：故书仪为义，郑司农云：义读为仪。古者书仪但为义，今时所为义为谊。小雅楚茨篇礼仪卒度，韩诗作义。周官大行人大客之仪，大戴礼朝事篇作义。乐记制之礼义，汉书礼乐志作仪。周语示民轨仪，大射仪注引作义。）仪，法也。（见周语注、淮南精神篇注、楚词九叹注。）经式仪度，皆谓法度也，解者失之。
　　　　　【校】（一）阙误引张君房本度人作庶民。
　　狂（一）接舆曰：“是欺德也【一】；其于治天下也，犹涉海凿河而使负山也【二】。夫圣人之治也，治外乎【三】？正而后行，【四】确乎能其事者而已矣【五】。且鸟高飞以避矰弋之害，鼷鼠深穴乎神丘之下以避熏凿之患【六】，而曾二虫之无知【七】！”
　　【一】【注】以己制物，则物失其真。
　　　　　【疏】夫以己制物，物丧其真，欺诳之德非实道。
　　　　　【释文】《欺德》简文云：欺，（忘）〔妄〕（二）也。
　　【二】【注】夫寄当于万物，则无事而自成；以一身制天下，则功莫就而任不胜也。
　　　　　【疏】夫溟海弘博，深广难穷，而穿之为河，必无成理。犹大道遐旷，玄绝难知，而凿之为义，其功难克。又虫至小，山岳极高，令其负荷，无由胜任。以智经纶，用仁理物，能小谋大，其义亦然。
　　　　　【释文】《涉海凿》待洛反。下同。郭粗鹤反。《河》李云：涉海必陷波，凿河无成也。《》音文。本亦作，同。《不胜》音升。
　　【三】【注】全其性分之内而已。
　　　　　【疏】随其分内而治之，必不分外治物。治乎外者，言不治之者也。
　　【四】【注】各正性命之分也。
　　　　　【疏】顺其正性而后行化。
　　【五】【注】不为其所不能。
　　　　　【疏】确，实也。顺其实性，于事有能者，因而任之，止于分内，不论于外者也。
　　　　　【释文】《确乎》苦学反。李云：坚貌。崔本作橐，音托。◎庆藩案文选刘孝标辩命论注引司马云：确乎，不移易。释文阙。
　　【六】【注】禽兽犹各有以自存，故帝王任之而不为，则自成也。
　　　　　【疏】矰，网也。弋，以绳系箭而射之也。鼷鼠，小鼠也。神丘，社坛也。鸟则高飞而逃网，鼠则深穴而避熏，斯皆率性自然，岂待教而远害者也！鸟鼠既尔，在人亦然。故知式义出经，诬罔之甚矣。
　　　　　【释文】《矰》则能反。李云：罔也。《之害》崔本作菑。《鼷》音兮。《熏》香云反。
　　【七】【注】言汝曾不知（三）此二虫之各存而不待教乎！
　　　　　【疏】而，汝也。汝不曾知此二虫，不待教令，而解避害全身者乎？既深穴高飞，岂无知耶！况在人伦，而欲出经式义，欺矫治物，不亦妄哉！
　　　　　【校】（一）世德堂本无狂字。（二）妄字依世德堂本改。（三）世德堂本知作如。
　　天根游于殷阳，至蓼水之上，适遭无名人而问焉，曰：“请问为天下。”【一】
　　【一】【疏】天根无名，并为姓字，寓言问答也。殷阳，殷山之阳。蓼水，在赵国界内。遭，遇也。天根遨游于山水之侧，适遇无名人而问之，请问之意，在乎天下。
　　　　　【释文】《天根》崔（本）（一）云：人姓名也。《游于殷阳》李云：殷，山名。阳，山之阳。崔云：殷阳，地名。司马云：殷，众也，言向南游也。或作殷汤。《蓼水》音了。李云：水名也。
　　　　　【校】（一）本字依世德堂本及释文原本删。
　　无名人曰：“去！汝鄙人也，何问之不豫（一）也【一】！予方将与造物者为人【二】，厌，则又乘夫莽眇之鸟，以出六极之外，而游无何有之乡，以处圹埌之野【三】。汝又何帠以治天下感予之心为【四】？”
　　【一】【注】问为天下，则非起于大初，止于玄冥也。
　　　　　【疏】汝是鄙陋之人，宜其速去。所问之旨，甚不悦豫我心。
　　　　　【释文】《不豫》司马云：嫌不渐豫，太仓卒也。简文云：豫，悦也。◎卢文弨曰：今本作不预。◎俞樾曰：尔雅释诂：豫，厌也。楚词惜诵篇行婞直而不豫兮，王逸注亦曰：豫，厌也。是豫之训厌，乃是古义。无名人深怪天根之多问，故曰何问之不豫，犹云何许子之不惮烦也。简文云，豫，悦也，殊失其义。《大初》音泰。
　　【二】【注】任人之自为。
　　　　　【疏】夫造物为人，素分各足，何劳作法，措意治之！既同于大通，故任而不助也。
　　【三】【注】莽眇，群碎之谓耳。乘群碎，驰万物，故能出处常通，而无狭滞之地。
　　　　　【疏】莽眇，深远之谓。圹埌，弘博之名。鸟则取其无迹轻升。六极，犹六合也。夫圣人驭世，恬淡无为，大顺物情，有同造化。若其息用归本，厌离世间，则乘深远之大道，凌虚空而灭迹，超六合以放任，游无有以逍遥，凝神智于射山，处清虚于旷野。如是，则何天下之可为哉！盖无为者也。
　　　　　【释文】《乘夫》音符。《莽》莫荡反。崔本作猛。《眇》妙小反。莽眇，轻虚之状也。崔云，猛眇之鸟首也，取其行而无迹。《圹》徐苦广反。《埌》徐力党反。李音浪。圹埌，无滞为名也。崔云：犹旷荡也。《无狭》户夹反。
　　【四】【注】言皆放之自得之场，则不治而自治也。
　　　　　【疏】夫放而任之，则物皆自化。有何帠术，辄欲治之？感动我心，何为如此？
　　　　　【释文】《帠》徐音艺，又鱼例反。司马云：法也。一本作寱，牛世反。崔本作为。◎俞樾曰：帠，未详何字，以诸说参考之，疑帠乃臬字之误，故有鱼例反之音；而司马训法，亦即臬之义也。然字虽是臬，而义则非臬，当读为寱。寱，本从臬声，古文以声为主，故或止作臬也。一本作寱者，破假字而为正字耳。一切经音义引通俗文曰：梦语谓之寱。无名人盖谓天根所问皆梦语也，故曰汝又何寱以治天下感予之心为？◎庆藩案一切经音义四分律卷三十二引三苍云：寱，（于）〔牛〕岁反，谎言也。谎言即与梦语无异。《而自治》直吏反。下文同。
　　　　　【校】（一）世德堂本作预。
　　又复问【一】。
　　【一】【疏】天根未达，更请决疑。
　　　　　【释文】《又复》扶又反。
　　无名人曰：“汝游心于淡【一】，合气于漠【二】，顺物自然而无容私焉，而天下治矣【三】。”
　　【一】【注】其任性而无所饰焉则淡矣。
　　　　　【释文】《于淡》徒暂反，徐大敢反。
　　【二】【注】漠然静于性而止。
　　　　　【疏】可游汝心神于恬淡之域，合汝形气于寂寞之乡，唯形与神，二皆虚静。如是，则天下不待治而自化者耳。
　　　　　【释文】《于漠》音莫。
　　【三】【注】任性自生，公也；心欲益之，私也；容私果不足以生生，而顺公乃全也。
　　　　　【疏】随造化之物情，顺自然之本性，无容私作法术，措意治之。放而任之，则物我全之矣。
　　阳子居见老聃，曰：“有人于此，向疾强梁，物彻疏明，学道不。如是者，可比明王乎【一】？”
　　【一】【疏】姓阳，名朱，字子居。问老子明王之道：假且有人，素性聪达，神智捷疾，犹如响应，涉事理务，强干果决，鉴物洞彻，疏通明敏，学道精勤，曾无懈倦。如是之人，可得将明王圣帝比德否乎？
　　　　　【释文】《阳子居》李云：居，名也。子，男子通称。《向》许亮反。李许两反。《疾强梁》崔云：所在疾强梁之人也。李云：敏疾如向也。简文云：如向，应声之疾，故是强梁之貌。《物彻疏明》司马云：物，事也；彻，通也；事能通而开明也。崔云：无物不达，无物不明。《不》其眷反。
　　老聃曰：“是于圣人也，胥易技系，劳形怵心者也【一】。且（曰）〔也〕（一）虎豹之文来田，猿狙之便执斄之狗来藉。如是者，可比明王乎？【二】”
　　【一】【注】言此功夫，容身不得，不足以比圣王。
　　　　　【疏】若将彼人比圣王，无异胥徒劳苦，改易形容。技术工巧，神虑劬劳，故形容变改；系累，故心灵怵惕也。
　　　　　【释文】《胥》如字。司马云：疏也。简文云：相也。《易》音亦。崔以豉反，云：相轻易也。简文同。《技》徐其绮反。简文云：艺也。《系》如字。崔本作系，或作。简文云：音系。◎卢文弨曰：，旧作系，与上复。今定作，见汉书。◎庆藩案郑注周礼：胥徒，民给徭役者。易，读如孟子易其田畴之易。胥易，谓胥徒供役治事。郑注檀弓：易墓，谓治草木。易，犹治也。技系，若王制凡执技以事上者，不贰事，不移官，谓为技所系也。释文云：司马云，胥，疏也，简文云，胥，相也，并误。《怵心》敕律反。
　　【二】【注】此皆以其文章技能系累其身，非涉虚以御乎无方也。
　　　　　【疏】藉，绳也。猿狙，狝猴也。虎豹之皮有文章，故来田猎；狝猴以跳跃便捷，恒被绳拘；狗以执捉狐狸，每遭系颈。若以响疾之人类于圣帝，则此之三物，可比明王乎？
　　　　　【释文】《来田》李云：虎豹以皮有文章见猎也。田，猎也。《猿》音袁。《狙》七余反。《之便》呲肩反，旧扶面反。《斄》音来，李音狸。崔云：旄牛也。《来藉》司马云：藉，绳也，由捷见结缚也。崔云：藉，系也。
　　　　　【校】（一）也字惟覆宋本作曰，今依各本改。
　　阳子居蹴然曰：“敢问明王之治【一】。”
　　【一】【疏】既其失问，故惊悚变容，重请明王为政，其义安在。
　　　　　【释文】《蹴然》子六反，改容之貌。《之治》直吏反。下同。
　　老聃曰：“明王之治：功盖天下而似不自己【一】，化贷万物而民弗恃【二】；有莫举名，使物自喜【三】；立乎不测【四】，而游于无有者也【五】。”
　　【一】【注】天下若无明王，则莫能自得。令（一）之自得，实明王之功也。然功在无为而还任天下。天下皆得自任，故似非明王之功。
　　　　　【疏】夫圣人为政，功侔造化，覆等玄天，载周厚地，而功成不处，故非己为之也。
　　【二】【注】夫明王皆就足物性，故人人皆云我自尔，而莫知恃赖于明王。
