<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【五】【注】此数子皆师其天性，直自多骈旁枝，各自是一家之正耳。然以一正万，则万不正矣。故至正者不以己正天下，使天下各得其正而已。
　　　　　【疏】言此数子皆自天然聪明仁辩，（由）〔犹〕如合骈之拇，傍生枝指，禀之素分，岂由人为！故知率性多仁，乃是多骈傍枝之道也。而愚惑之徒，舍己效物，求之分外，由而不已。然摇动物性，由此数人，以一正万，故非天下至道正理也。
　　　　　【释文】《此数》色主反。下文此数音同。
　　　　　【校】（一）赵谏议本钟作锺。（二）李字依世德堂本及释文原本改。
　　彼正正者，不失其性命之情【一】。故合者不为骈【二】，而枝者不为跂（一）【三】；长者不为有余【四】，短者不为不足【五】。是故凫胫虽短，续之则忧；鹤胫虽长，断之则悲【六】。故性长非所断，性短非所续，无所去忧也【七】。意仁义其非人情乎【八】！彼仁人何其多忧也【九】？
　　【一】【注】物各任性，乃正正也。自此已下观之，至正可见矣。
　　　　　【疏】以自然之正理，正苍生之性命，故言正也。物各自得，故言不失也。言自然者即我之自然，所言性命者亦我之性命也，岂远哉！故言正正者，以不正而正，正而不正（之无）言〔之〕也（二）。自此以上，明矫性之失；自此以下，显率性之得也。◎俞樾曰：上正字乃至字之误。上文云故此皆多骈旁枝之道，非天下之至正也，此云彼至正者不失其性命之情，两文相承。今误作正正，义不可通。郭曲为之说，非是。
　　【二】【注】以枝正合，乃谓合为骈。
　　【三】【注】以合正枝，乃谓枝为跂。
　　　　　【疏】以枝望合，乃谓合为骈，而合实非骈；以合望枝，乃谓枝为跂，而枝实非跂也。
　　　　　【释文】《不为跂》其知反。崔本作枝，音同。或渠支反。
　　【四】【注】以短正长，乃谓长有余。
　　【五】【注】以长正短，乃谓短不足。
　　　　　【疏】长者，谓曾史离旷杨墨，并禀之天性，蕴蓄仁义，聪明俊辩，比之群小，故谓之长，率性而动，故非有余。短者，众人比曾史等不及，故谓之短，然亦天机自张，故非为不足。
　　【六】【注】各自有正，不可以此正彼而损益之。
　　　　　【疏】凫，小鸭也。鹤，鸧之类也。胫，脚也。自然之理，亭毒众形，虽复修短不同，而形体各足称事，咸得逍遥。而惑者方欲截鹤之长续凫之短以为齐，深乖造化，违失本性，所以忧悲。
　　　　　【释文】《凫》音符。《胫》形定反。释名云：茎也，直而长，如物茎也。本又作。《鹤》户各反。《断之》丁管反。下及注同。
　　【七】【注】知其性分非所断续而任之，则无所去忧而忧自去也。
　　　　　【疏】夫禀性受形，佥有崖量，修短明暗，素分不同。此如凫鹤，非所断续。如此，即各守分内，虽为无劳去忧，忧自去也。
　　　　　【释文】《去忧》起吕反。注去忧、去也同。
　　【八】【注】夫仁义自是人之情性，但当任之耳。
　　　　　【释文】《意》如字。下同。亦作医。
　　【九】【注】恐仁义非人情而忧之者，真可谓多忧也。
　　　　　【疏】噫，嗟叹之声也。夫仁义之情，出自天理，率性有之，非由放效。彼仁人者，则是曾史之徒，不体真趣，横生劝奖，谓仁义之道可学而成。庄生深嗟此迷，故发噫叹。分外引物，故谓多忧也。（非）其〔非〕（三）人情乎者，是人之情性者也。
　　　　　【校】（一）阙误引江南古藏本云岐作跂。今本作跂，疑释文云崔本作枝之枝系岐字之误，故云或渠支反。（二）之无二字依刘文典补正本删，并以之字属言字下。（三）其非依正文改。
　　且夫骈于拇者，决之则泣；枝于手者，龁之则啼。二者，或有余于数，或不足于数，其于忧一也【一】。今世之仁人，蒿目而忧世之患【二】；不仁之人，决性命之情而饕贵富【三】。故意仁义其非人情乎【四】！自三代以下者，天下何其嚣嚣也【五】？
　　【一】【注】谓之不足，故泣而决之；以为有余，故啼而龁之。夫如此，虽（一）群品万殊，无释忧之地矣。唯各安其天性，不决骈而龁枝，则曲成而无伤，又何忧哉！
　　　　　【疏】龁者，啮断也。决者，离析也。有余于数，谓枝生六指也。不足于数，谓骈为四指也。夫骈枝二物，自出天然，但当任置，未为多少。而惑者不能忘淡，固执是非，谓枝为有余，骈为不足，横欲决骈龁枝，成于五数。既伤造化，所以泣啼，故决龁虽殊，其忧一也。
　　　　　【释文】《龁》李音纥，恨发反，齿断也。徐胡勿反。郭又胡突反。《啼》音提。崔本作谛。
　　【二】【注】兼爱之迹可尚，则天下之目乱矣。以可尚之迹，蒿令有患而遂忧之，此为陷人于难而后拯之也。然今世正谓此为仁也。
　　　　　【疏】蒿，目乱也。仁，兼爱之迹也。今世，犹末代。言曾史之徒，行此兼爱，遂令惑者舍己效人，希幸之路既开，耳目之用乱矣。耳目乱则患难生，于是忧其纷扰，还救以仁义。不知患难之所兴，兴乎圣迹也。
　　　　　【释文】《蒿目》好羔反。司马云：乱也。李云：蒿目，快性之貌。◎卢文弨曰：今本快作决（二）。◎俞樾曰：司马与郭注共以蒿目二字为句，解为乱天下之目，义殊未安。蒿乃□之假字。玉篇目部：□，庾鞠切，目明又望也。是□为望视之貌。仁人之忧天下，必为之□然远望，故曰□目而忧世之患。□与蒿，古音相近，故得通用。诗灵台篇白鸟翯翯，孟子梁惠王篇作鹤鹤，文选景福殿赋作□□。然则蒿之通作□，犹翯之通作鹤与□矣。周易文言传：确乎其不可拔。说文土部曰：确，坚不可拔也。即本易义。是确与确通，亦其例也。《蒿令》力呈反，下同。《于难》乃旦反。《后拯》拯救之拯。
　　【三】【注】夫贵富所以可饕，由有蒿之者也。若乃无可尚之迹，则人安其分，将量力受任，岂有决己效彼以饕窃非望哉？
　　　　　【疏】饕，贪财也。素分不怀仁义者，谓之不仁之人也。意在贪求利禄，偷窃贵富，故绝己之天性，亡失分命真情，而矫性伪情，舍我逐物，良由圣迹可尚，故有斯弊者也。是知抱朴还淳，必须绝仁弃义。
　　　　　【释文】《饕》吐刀反。杜预注左传云：贪财曰饕。
　　【四】【疏】此重结前旨也。◎庆藩案意读为抑。抑或作意，语词也。论语学而篇抑与之与，汉石经作意。墨子非命篇意将以为利天下乎，晏子春秋杂篇意者非臣之罪乎，汉书叙传曰，其抑者从横之事复起于今乎。抑者与意者同，并与此句法一例。或言意者，或单言意，义亦同也。
　　【五】【注】夫仁义自是人情也。而三代以下，横共嚣嚣，弃（三）情逐迹，如将不及，不亦多忧乎！
　　　　　【疏】自，从也。三代，夏殷周也。嚣嚣，犹讙聒也。夫仁义者，出自性情。而三代以下，弃情徇迹，嚣嚣竞逐，何愚之甚！是以夏行仁，殷行义，周行礼，即此嚣嚣之状也。
　　　　　【释文】《嚣嚣》许桥反，又五羔反。字林云：声也。崔云：忧世之貌。
　　　　　【校】（一）世德堂本虽作举。（二）释文原刻作快，世德堂本作决。（三）世德堂本弃作乘。
　　且夫待钩绳规矩而正者，是削其性者也【一】；待绳约胶漆而固者，是侵其德者也【二】；屈折礼乐，呴俞仁义，以慰天下之心者，此失其常然也【三】。天下有常然。常然者，曲者不以钩，直者不以绳，圆者不以规，方者不以矩，附离不以胶漆，约束不以纆索【四】。故天下诱然皆生而不知其所以生，同焉皆得而不知其所以得【五】。故古今不二，不可亏也【六】。则仁义又奚连连如胶漆纆索而游乎道德之间为哉【七】，使天下惑也【八】！
　　【一】【疏】钩，曲；绳，直；规，圆；矩，方也。夫物赖钩绳规矩而后曲直方圆也，此非天性也；（谕）〔喻〕人待教迹而后仁义者，非真性也。夫真率性而动，非假学也。故矫性伪情，舍己效物而行仁义者，是减削毁损于天性也。
　　【二】【疏】约，束缚也。固，牢也。侵，伤也。德，真智也。夫待绳索约束，胶漆坚固者，斯假外物，非真牢者也；喻学曾史而行仁者，此矫伪，非实性也。既乖本性，所以侵伤其德也。
　　【三】【疏】屈，曲也。折，截也。呴俞，犹妪抚也。揉直为曲，施节文之礼；折长就短，行漫澶之乐；妪抚偏爱之仁，呴俞执迹之义。以此伪真，以慰物心，遂使物丧其真，人亡其本，既而弃本逐末，故失其真常自然之性者也。此则总结前文之失，以生后文之得也。
　　　　　【释文】《屈》崔本作诎。《折》之热反，谓屈折支体为礼乐也。《呴》况于反，李况付反。本又作伛，于禹反。《俞》音臾，李音喻。本又作呴，音诩，谓呴喻颜色为仁义之貌。
　　【四】【疏】夫天下万物，各有常分。至如蓬曲麻直，首圆足方也，水则冬凝而夏释，鱼则春聚而秋散，斯出自天然，非假诸物，岂有钩绳规矩胶漆纆索之可加乎！在形既然，于性亦尔。故知礼乐仁义者，乱天之经者也。又解：附离，离，依也。故汉书云，哀帝时附离董氏者，皆起家至二千石，注云：离，依之也。
　　　　　【释文】《纆》音墨。广雅云：索也。《索》悉各反。下同。
　　【五】【注】夫物有常然，任而不助，则泯然自得而不自觉也。
　　　　　【疏】诱然生物，禀气受形，或方或圆，乍曲乍直，亭之毒之，各足于性，悉莫辨其然，皆不知所以生，岂措意于缘虑，情系于得失者乎！是知屈折呴俞，失其常也。
　　【六】【注】同物，故与物无二而常全。
　　　　　【疏】夫见始终以不一者，凡情之暗惑也；睹古今之不二者，圣智之明照也。是以不生而生，不知所以生，不得而得，不知所以得；虽复时有古今而法无亏损，千变万化，常唯一也。
　　【七】【注】任道而得，则抱朴独往，连连假物，无为其闲也。
　　　　　【疏】奚，何也。连连，犹接续也。夫道德者，非有非无，不生不灭，不可以圣智求，安得以形名取！而曾史之类，性多于仁，以己率物，滞于名教，束缚既似缄绳，执固又如胶漆，心心相续，连连不断。怀挟此行，遨游道德之乡者，譬犹以圆学方，以鱼慕鸟，徒希企尚之名，终无功用之实，筌蹄不忘鱼兔，又丧已陈刍狗，贵此何为也！
　　　　　【释文】《连连》司马云：谓连续仁义，游道德间也。
　　【八】【注】仁义连连，祇足以惑物，使丧其真。
　　　　　【疏】仁义之教，聪明之迹，乖自然之道，乱天下之心。
