<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　【疏】数数，犹汲汲也。宋荣子率性虚淡，任理直前，未尝运智推求，役心为道，栖身物外，故不汲汲然者也。
　　　　　【释文】《数数》音朔。下同。徐所禄反。一音桑缕反。司马云：犹汲汲也。崔云：迫促意也。简文所喻反，谓计数。《故闲》音闲。本亦作闲。
　　【八】【注】唯能自是耳，未能无所不可也。
　　　　　【疏】树，立也。荣子舍有证无，溺在偏滞，故于无待之心，未立逍遥之趣，智尚亏也。
　　　　　【释文】《未树》司马云：树，立也，未立至德也。
　　【九】【注】泠然，轻妙之貌。
　　　　　【疏】姓列，名御寇，郑人也。与郑繻公同时，师于壶丘子林，着书八卷。得风仙之道，乘风游行，泠然轻举，所以称善也。
　　　　　【释文】《列子》李云：郑人，名御寇，得风仙，乘风而行，与郑穆公同时。《泠》音零。◎庆藩案初学记、太平御览九引司马云：列子，郑人列御寇也。泠然，凉貌也。文选江文通杂体诗注引同。释文阙。
　　【一０】【注】苟有待焉，则虽御风而行，不能以一时而周也。
　　　　　　【疏】旬，十日也。既得风仙，游行天下，每经一十五日回反归家，未能无所不乘，故不可一时周也。
　　【一一】【注】自然御风行耳，非数数然求之也。
　　　　　　【疏】致，得也。彼列御寇得于风仙之福者，盖由炎凉无心，虚怀任运，非关役情取舍，汲汲求之。欲明为道之要，要在忘心，若运役智虑，去之远矣。◎家世父曰：未数数然也，犹戴记之云天下一人而已。致福，谓备致自然之休。御风而行，犹待天机之动焉。郭象云，自然御风行，非数数然求之，误。
　　【一二】【注】非风则不得行，斯必有待也，唯无所不乘者无待耳。
　　　　　　【疏】乘风轻举，虽免步行，非风不进，犹有须待。自宰官已下及宋荣御寇，历举智德优劣不同，既未洞忘，咸归有待。唯当顺万物之性，游变化之涂，而能无所不成者，方尽逍遥之妙致者也。
　　【一三】【注】天地者，万物之总名也。天地以万物为体，而万物必以自然为正，自然者，不为而自然者也。故大鹏之能高，斥鴳之能下，椿木之能长，朝菌之能短，凡此皆自然之所能，非为之所能也。不为而自能，所以为正也。故乘天地之正者，即是顺万物之性也；御六气之辩者，即是游变化之涂也；如斯以往，则何往而有穷哉！所遇斯乘，又将恶乎待哉！此乃至德之人玄同彼我者之逍遥也。苟有待焉，则虽列子之轻妙，犹不能以无风而行，故必得其所待，然后逍遥耳，而况大鹏乎！夫唯与物冥而循大变者，为能无待而常通，岂〔独〕（三）自通而已哉！又顺有待者，使不失其所待，所待不失，则同于大通矣。故有待无待，吾所不能齐也；至于各安其性，天机自张，受而不知，则吾所不能殊也。夫无待犹不足以殊有待，况有待者之巨细乎！
　　　　　　【疏】天地者，万物之总名。万物者，自然之别称。六气者，李颐云：平旦朝霞，日午正阳，日入飞泉，夜半沆瀣，并天地二气为六气也。又杜预云：六气者，阴阳风雨晦明也。又支道林云：六气，天地四时也。辩者，变也。恶乎，犹于何也。言无待圣人，虚怀体道，故能乘两仪之正理，顺万物之自然，御六气以逍遥，混群灵以变化。苟无物而不顺，亦何往而不通哉！明彻于无穷，将于何而有待者也！
　　　　　　【释文】《六气》司马云：阴阳风雨晦明也。李云：平旦为朝霞，日中为正阳，日入为飞泉，夜半为沆瀣，天玄地黄为六气。王逸注楚辞云：陵阳子明经言，春食朝霞，朝霞者，日欲出时黄气也。秋食沦阴，沦阴者，日没已后赤黄气也。冬食沆瀣，沆瀣者，北方夜半气也。夏食正阳，正阳者，南方日中气也。并天玄地黄之气，是为六气。沆，音户党反。瀣，音下界反。支云：天地四时之气。◎庆藩案释文引诸家训六气，各有不同。司马以阴阳风雨晦（冥）〔明〕为六气，其说最古。李氏以平旦日中日入夜半并天玄地黄为六气，颇近牵强。王逸支遁以天地四时为六气。夫天地之气，大莫与京，四时皆承天地之气以为气，似不得以四时与天地并列为六。王应麟云：六气，少阴君火，太阴湿土，少阳相火，阳明燥金，太阳寒水，厥阴风木，而火独有二。天以六为节，故气以六期为一备。左传述医和之言，天有六气，（注云：阴阳风雨晦（冥）〔明〕也。）降生五味。即素问五六之数。（全祖望云：天五地（五）〔六〕（四），见于大易，天六地五，见于国语。〔故（五）汉志云，五六天地之中合。然左氏之说，又与素问不同。）沈括笔谈：六气，方家以配六神，所谓青龙者，东方厥阴之气也；其它取象皆如是。唯北方有二：曰玄武，太阳寒水之气也；曰螣蛇，少阳相火之气也，其在人为肾，肾有二：左太阳寒水，右少阳相火，此坎离之交也。中央太（阳）阴〕（六）土为句陈，配脾也。六气之说，聚讼棼如，莫衷一是。愚谓有二说焉：一，洪范雨旸燠寒风时为六气也。雨，木也；旸，金也；燠，火也；寒，水也；风，土也；是为五气。五气得时，是为五行之和气，合之则为六气。气有和有乖，乖则变也，变则宜有以御之，故曰御六气之变。一，六气即六情也。汉书翼奉传奉又引师说六情云：北方之情，好也，好行贪狼，申子主之；东方之情，怒也，怒行阴（饿）〔贼〕（七），亥卯主之；南方之情，恶也，恶行廉贞，寅午主之；西方之情，喜也，喜行宽大，己酉主之；上方之情，乐也，乐行奸邪，辰未主之；下方之情，哀也，哀行公正，戌丑主之。此二说似亦可备参证。《之辩》如字。变也。崔本作和。◎庆藩案辩与正对文，辩读为变。广雅：辩，变也。易坤文言（犹）〔由〕辩之不早辩也，荀本作变。辩变古通用。崔训和，失之。《恶乎》音乌。注同。
　　【一四】【注】无己，故顺物，顺物而至（八）矣。
　　　　　　【释文】《无己》音纪。注同。◎卢文弨曰：今本无作无，下并同。《而王》于况反。本亦作至。
　　【一五】【注】夫物未尝有谢生于自然者，而必欣赖于针石，故理至则迹灭矣。今顺而不助，与至理为一，故无功。
　　　　　　【释文】《于针》之（鸠）〔鸩〕（九）反，或之林反。
　　【一六】【注】圣人者，物得性之名耳，未足以名其所以得也。
　　　　　　【疏】至言其体，神言其用，圣言其名。故就体语至，就用语神，就名语圣，其实一也。诣于灵极，故谓之至；阴阳不测，故谓之神；正名百物，故谓之圣也。一人之上，其有此三，欲显功用名殊，故有三人之别。此三人者，则是前文乘天地之正、御六气之辩人也。欲结此人无待之德，彰其体用，乃言故曰耳。
　　　　◎庆藩案文选任彦升到大司马记室笺注引司马云：神人无功，言修自然，不立功也。圣人无名，不立名也。释文阙。
　　　　　　【校】（一）世德堂本境作竟，与释文同。赵谏议本作境。（二）唐写本无而字。（三）独字依王叔岷说补。（四）六字依困学纪闻改。（五）故字依困学纪闻补。（六）阴字依梦溪笔谈改。（七）贼字依汉书改。（八）世德堂本至作王，与释文同。（九）鸩字依释文改。
　　尧让天下于许由【一】，曰：“日月出矣而爝火不息，其于光也，不亦难乎！时雨降矣而犹浸灌，其于泽也，不亦劳乎【二】！夫子立而天下治，而我犹尸之，吾自视缺然。请致天下【三】。”
　　【一】【疏】尧者，帝喾之子，姓伊祁，字放勋，母庆都，（喾）感赤龙而生，身长一丈，兑上而丰下，眉有八彩，足履翼星，有圣德。年十五，封唐侯，二十一，代兄登帝位，都平阳，号曰陶唐。在位七十二年，乃授舜。年百二十八岁崩，葬于阳城，谥曰尧。依谥法，翼善传圣曰尧，言其有传舜之功也。许由，隐者也，姓许，名由，字仲武，颍川阳城人也。隐于箕山，师于啮缺，依山而食，就河而饮。尧知其贤，让以帝位。许由闻之，乃临河洗耳。巢父饮犊，牵而避之，曰：“恶吾水也。”死后，尧封其墓，谥曰箕公，即尧之师也。
　　　　　【释文】《尧》唐帝也。《许由》隐人也，隐于箕山。司马云：颍川阳城人。简文云：阳城槐里人。李云：字仲武。
　　【二】【疏】爝火，犹炬火也，亦小火也。神农时十五日一雨，谓之时雨也。且以日月照烛，讵假炬火之光；时雨滂沱，无劳浸灌之泽。尧既撝谦克让，退己进人，所以致此之辞，盛推仲武也。
　　　　　【释文】《爝》本亦作燋，音爵。郭祖缴反。司马云：然也。向云：人所然火也。一云：燋火，谓小火也。字林云：爝，炬火也，子召反。燋，所以然持火者，子约反。◎庆藩案说文：爝，苣火（袚）〔祓〕也。吕不韦曰：汤（时）〔得〕（一）伊尹，爝以爟火，衅以牺豭。（案苣，束苇烧之也。祓，除恶之祭也。）燋，所以然持火也。段玉裁注：持火者，人所持之火也。礼少仪执烛抱燋，凡执之曰烛，未曰燋，燋即烛也。细绎许说，则燋本为未□之烛，未□则不得云不息。释文引司马氏李氏本亦作燋，非。（广韵：燋，伤火也，与焦通。别一义。）《浸》子鸩反。《灌》古乱反。◎庆藩案正韵：浸，渍也，又渐也。阴符经云：天地之道浸，故阴阳胜。易之临曰：刚浸而长。浸者，渐也。博雅：灌，聚也，又溉也。浸灌盖浸润渐渍之谓。
　　【三】【疏】治，正也。尸，主也。致，与也。尧既师于许由，故谓之为夫子。若仲武立为天子，宇内必致太平，而我犹为物主，自视缺然不足，请将帝位让与贤人。
　　　　　【释文】《天下治》直吏反。下已治、注天下治、而治者也、既治、而治实、而治者、得以治者皆同。
　　　　　【校】（一）祓字得字并依说文原本改。
　　许由曰：“子治天下，天下既已治也【一】。而我犹代子，吾将为名乎？名者，实之宾也。吾将为宾（一）乎【二】？鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹【三】。归休乎君，予无所用天下为【四】！庖人虽不治庖，尸祝不越樽俎而代之矣【五】。”
