<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上诚好知而无道，则天下大乱矣【一】。何以知其然邪【二】？夫弓弩毕弋机变之知多，则鸟乱于上矣；钩饵罔罟笱之知多，则鱼乱于水矣；削格罗落罝罘之知多，则兽乱于泽矣；【三】知诈渐毒颉滑坚白解垢同异之变多，则俗惑于辩矣【四】。故天下每每大乱，罪在于好知【五】。故天下皆知求其所不知而莫知求其所已知者【六】，皆知非其所不善而莫知非其所已善者【七】，是以大乱。故上悖日月之明，下烁山川之精，中堕四时之施；惴（一）耎之虫，肖翘之物，莫不失其性。甚矣夫好知之乱天下也！【八】自三代以下者是已，舍夫种种之民（二）而悦夫役役之佞，释夫恬淡无为而悦夫啍啍之意，啍啍已乱天下矣【九】！
　　【一】【疏】在上君王不能无为恬淡，清虚合道，而以知能治物，物必弊之，故大乱也。老君云以知治国，国之贼也。
　　【二】【疏】假设疑问，出其所由。
　　【三】【注】攻之愈密，避之愈巧，则虽禽兽犹不可图之以知，而况人哉！故治天下者唯不任知，任知无妙也。
　　　　　【疏】网小而柄，形似毕星，故名为毕。以绳系箭射，谓之弋。罟，皆网也。笱，曲梁也，亦筌也，削格为之，即今之鹿角马枪，以绳木罗落而取兽也。罝罘，兔网也。既以智治于物，宁无沸腾之患，故治国者必不可用智也。
　　　　　【释文】《弩》音怒。《毕弋机变》李云：兔网曰毕，缴射曰弋，弩牙曰机。《之知》音智，下及注并下知诈皆同。《钩饵》如志反。《罔罟》音曾。◎卢文弨曰：今本罔作网（三）。《笱》音（四）钩，钓钩也。饵，鱼饵也。广雅云：罟谓之罔。，鱼网也。尔雅云：嫠妇之笱谓之□。◎王念孙曰：钩，本作钓，钓即钩也，今本作钩者，后人但知钓为钓鱼之钓，而不知其又为钩之异名，故以意改之耳。今案广雅曰：钓，钩也。田子方篇曰，文王，观于臧，见一丈夫钓，而其钓莫钓，非持其钓，有钓者也，常钓也。（以上六钓字，惟其钓与持其钓两钓字指钩而言，余四钓字皆读为钓鱼之钓。）鬼谷子摩篇曰，如操钓而临深渊；淮南说山篇曰，操钓上山，揭斧入渊；说林篇曰，一目之罗不可以得鸟，无饵之钓不可以得鱼；东方朔七谏曰，以直针而为钓兮，又何鱼之能得。是古人谓钩为钓也。又案释文云，饵，如志反，，音曾；笱，音苟，此是释饵笱三字之音。下又云，钓，钩也；饵，鱼饵也。广雅云，罟谓之网；，鱼网也。尔雅云，嫠妇之笱谓之□。此是释钓饵网罟笱六字之义。后人既改正文钓字为钩，又改释文笱音苟钓钩也六字为笱音钩钓钩也，其失甚矣。又外物篇任公子为大钩巨缁，释文：钩，本亦作钓，亦当以作钓者为是。文选七启注、傅咸赠何劭王济诗注、谢灵运七里濑诗注及太平御览资产部十四引此，并作钓也。又列子汤问篇，詹何以芒针为钓，后人改钓为钩，不知御览引此正作钓也。又下文投纶沈钓，今本钓作钩，亦是后人所改。韵府群玉钓字下引列子投纶沈钓，则所见本尚作钓也。又齐策，君不闻海大鱼乎？网不能止，钓不能牵，后人改钓为钩，不知御览鳞介部七引此正作钓，淮南人间篇亦作钓也。又淮南说山篇，人不爱江汉之珠而爱己之钓，高注云：钓，钩也。后人既改正文钓字为钩，又改注文为钩钓也，〔则〕其谬滋甚，盖后人不知钓为钩之异名，故以其所知改其所不知，古义寖亡矣。《削》七妙反。《格》古百反。李云：削格，所以施罗网也。《罗落罝》子斜反。《罘》本又作罦，音浮。尔雅云：鸟罟谓之罗，兔罟谓之罝，罬谓之罦，罦，覆车也。郭璞云：今翻车也。◎家世父曰：释文引李云：削格，所以施罗网也。说文：格，木长貌。徐锴曰：长枝为格。削格，谓刮削之。郑注周礼雍氏所谓（祚）〔柞〕（五）鄂也。书（传）〔费誓〕杜乃擭。〔正义擭〕，捕兽机槛。左思吴都赋峭格周施，峭削义通。谓之格者，格拒之意。削格罗落，皆所以遮要禽兽。汉书晁错传为中周虎落，师古注：谓遮落之。削格即阱擭之擭也。罗落与上毕弋同文。玉篇云：弋，橛也。一作杙。尔雅释宫，□谓之杙，郭璞注：橛也。毕弋，谓施弋以张毕也。人间世狙猴之杙，则用以系狙猴者。说文：率，捕鸟毕也。诗小雅毕之罗之。鸟罟亦谓之毕。李云，兔网曰毕，缴射曰弋，均失之。
　　【四】【注】上之所多者，下不能安其少也，性少而以逐多则迷也。
　　　　　【疏】智数诈伪，渐渍毒害于物也。颉滑，滑稽也，亦奸黠也。解垢，诈伪也。夫滑稽坚白之智，谲诡同异之谈，谅有亏于真理，无益于世教，故远观譬于若讷，愚俗惑于小辩。
　　　　　【释文】《渐毒》李云：渐渍之毒，不觉深也。崔云：渐毒，犹深害。◎庆藩案知与智同，谓智故也。淮南主术注曰：故，巧。管子心术去知与故，荀子非十二子知而险，淮南原道偶（□）〔□〕（六）智故，并此知字之义。渐，诈也。荀子议兵是渐之也，正论上凶险则下渐诈矣，皆欺诈之义。（李颐谓为渐渍之毒，失之远矣。）尚书民兴胥渐，王念孙曰：渐，诈也，言小民方兴为诈欺，故下文曰罔中于信，以覆诅盟也。彼传训为渐化，则与下文不属。《颉》户结反。《滑》干八反。颉滑，谓难料理也。崔云：缠屈也。李音骨，滑稽也。一云：颉滑，不正之语也。《解》苦懈反。《垢》苦豆反。司马崔云：解垢，隔角也。或云：诡曲之辞。
　　【五】【疏】每每，昏昏貌也。夫忘怀任物，则宇内清夷；执迹用智，则天下大乱。故知上下昏昏，由乎好智。
　　　　　【释文】《每每》李云：犹昏昏也。◎庆藩案每每即梦梦也。尔雅释训：梦梦訰訰，乱也。梦之为每，犹甍之为□。（方言□谓之（□）〔□〕（七），郭注：今字作甍。）
　　【六】【注】不求所知而求所不知，此乃舍己效人而不止（八）其分也。
　　　　　【疏】所以知者，分内也；所不知者，分外也。舍内求外，非惑如何也！
　　　　　【释文】《舍己》音舍，下文同。
　　【七】【注】善其所善，争尚之所由生也。
　　　　　【疏】所不善者，桀跖也；所以善者，圣迹也。盗跖行不善以据东陵，田恒行圣迹以窃齐国。故（藏）〔臧〕谷业异，亡羊趣同，或夷跖行殊，损性均也。愚俗之徒，妄生臧否，善与不善，诚未足定也。
　　【八】【注】夫吉凶悔吝，生于动者也。而知之所动，诚能摇荡天地，运御群生，故君人者，胡可以不忘其知哉！
　　　　　【疏】是以，仍上辞也。只为上来用智执迹，故天下大乱。悖，乱也。烁，销也。堕，坏也。附地之徒曰喘耎，飞空之类曰肖翘，皆轻小物也。夫执迹用智，为害必甚，故能鼓动阴阳，摇荡天地，日月为之薄蚀，山川为之崩竭，炎凉为之愆叙，风雨所以不时，飞走水陆，失其本性，好知毒物，一至于此也。
　　　　　【释文】《上悖》李郭云：必内反，又音佩。司马云：薄食也。《下烁》失约反。崔云：消也。司马云：崩竭也。崔向本作栎，同。徐音药。《中堕》许规反，毁也。《之施》始豉反。《惴》本亦作□，又作喘，川兖反。向音揣。《耎》耳转反。崔云：蠉□动虫也。一云：惴耎，谓无足虫。《肖翘》音消，下音祁饶反。崔云：肖翘，植物也。李云：翾飞之属也。
　　【九】【注】啍啍，以己诲人也。
　　　　　【疏】自，从也。三代，谓夏殷周也。种种，淳朴之人，役役，轻黠之貌。释，废也。啍啍，以己诲人也。夫上古至淳之世，素朴之时，像圜天而清虚，法方地而安静，并万物而为族，同禽兽之无知。逮乎散浇去淳，离道背德，而五帝圣迹已彰，三代用知更甚；舍淳朴之素士，爱轻黠之佞夫，废无欲之自安，悦有心之诲物，已乱天下，可不悲乎！
　　　　　【释文】《种种》向章勇反。李云：谨貌。一云：淳厚也。《而说》音悦。下同。◎卢文弨曰：今本作悦。《役役》李云：鬼黠貌。一云：有为人也。《恬》徒谦反。《淡》徒暂反。徐大敢反。《啍啍》李之闰反，又之纯反。郭音惇，以己诲人之貌。下同。司马云：少智貌。徐许彭反，又许刚反。向本作啍，音亨。崔本上句作哼哼，少知而芒也。一云：哼哼，壮健之貌。◎卢文弨曰：〔今本〕此与下俱作啍啍。案从享亦可得亨音。
　　　　　　【校】（一）赵谏议本作喘。（二）世德堂本民作机，赵本作民。（三）世德堂本作网，本书依释文改。（四）释文原本无音字。（五）柞字依周礼郑注改。（六）□字依淮南子改。（七）□字依方言改。（八）赵本止作正。
卷四下外篇在宥第十一
外篇在宥第十一【一】
　　　　【一】【释文】以义名篇。◎庆藩案文选谢灵运九日从宋公戏马台集送孔令诗注引司马云：在，察也。宥，宽也。释文阙。
　　闻在宥天下，不闻治天下也【一】。在之也者，恐天下之淫其性也；宥之也者，恐天下之迁其德也。【二】天下不淫其性，不迁其德，有治天下者哉【三】！昔尧之治天下也，使天下欣欣焉人乐其性，是不恬也；桀之治天下也，使天下瘁瘁焉人苦其性，是不愉也【四】。夫不恬不愉，非德也。非德也而可长久者，天下无之。【五】
　　【一】【注】宥使自在则治，治之则乱也。人之生也直，莫之荡，则性命不过，欲恶不爽。在上者不能无为，上之所为而民皆赴之，故有诱慕好欲而民性淫矣。故所贵圣王者，非贵其能治也，贵其无为而任物之自为也。
　　　　　【疏】宥，宽也。在，自在也。治，统驭也。寓言云，闻诸贤圣任物，自在宽宥，即天下清谧；若立教以驭苍生，物失其性，如伯乐治马也。
　　　　　【释文】《闻在宥》音又，宽也。《则治》直吏反。下治乱同。《欲恶》乌路反。《好欲》呼报反。
　　【二】【疏】性者，禀生之理；德者，功行之名；故致在宥之言，以防迁淫之过。若不任性自在，恐物淫僻丧性也。若不宥之，复恐效他，其德迁改也。
　　【三】【注】无治乃不迁淫。
　　　　　【疏】性正德定，何劳布政治之哉！有政不及无政，有为不及无为。
　　　　　【释文】《有治天下者哉》崔本作有治天下者材失，云：强治之，是材之失也。
　　【四】【注】夫尧虽在宥天下，其迹则治也。治乱虽殊，其于失后世之恬愉，使物争尚畏鄙而不自得则同耳。故誉尧而非桀，不如两忘也。
　　　　　【疏】恬，静也。愉，乐也。瘁，忧也。尧以德临人，人歌击壤，乖其静性也；桀以残害于物，物遭忧瘁，乖其愉乐也。尧桀政代斯异，使物失性均也。
