<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　　【疏】明，彰也。虽坐汾阳，丧其天下，必也显智，岂曰韬光也！
　　【二二】【注】蜕然无所在也。
　　　　　　【疏】忘于物我，故万物可以为一府；冥于变化，故死生同其形状。死生无变于己，况穷通夭寿之间乎！
　　　　　　【释文】《蜕然》始锐反，又音悦。
　　　　　　【校】（一）阙误引张君房本藏作沈。（二）赵谏议本已作止。
　　夫子曰：「夫道，渊乎其居也，漻乎其清也【一】。金石不得，无以鸣【二】。故金石有声，不考不鸣【三】。万物孰能定之【四】！夫王德之人，素逝而耻通于事【五】，立之本原而知通于神【六】。故其德广【七】，其心之出，有物采之【八】。故形非道不生，生非德不明【九】。存形穷生，立德明道，非王德者邪【一０】！荡荡乎！忽然出，勃然动，而万物从之乎！此谓王德之人【一一】。视乎冥冥，听乎无声【一二】。冥冥之中，独见晓焉；无声之中，独闻和焉【一三】。故深之又深而能物焉【一四】，神之又神而能精焉【一五】；故其与万物接也，至无而供其求【一六】，时骋而要其宿，大小，长短，修远【一七】。」
　　【一】【疏】至理深玄，譬犹渊海，漻然清絜，明烛（鬓）〔须〕眉。渊则叹其居寂以深澄，漻则叹其虽动而恒絜也。本亦作君字者。
　　　　　【释文】《漻》李良由反，徐力萧反，广雅下巧反，云：清貌。
　　【二】【注】声由寂彰。
　　　　　【疏】鸣由寂彰，应由真起也。
　　【三】【注】因以喻体道者物感而后应也。
　　　　　【疏】考，击也。夫金石之内，素蕴宫商，若不考击，终无声响。亦（由）〔犹〕至人之心，实怀圣德，物若不感，无由显应。前托渊水以明至道，此寄金石以显圣心。
　　【四】【注】应感无方。
　　　　　【疏】喻彼明镜，方兹虚谷，物来斯应，应而无心。物既修短无穷，应亦方圆无定。◎家世父曰：渊穆澄清之中，而天机自动焉。夫机之动也，有所以动之者也，而动无常。金石无常矣，而韶夏濩武，由所动而乐生焉，所以动之者，物莫能定也。
　　【五】【注】任素而往耳，非好通于事也。
　　　　　【疏】素，真也。逝，往也。王德不骄不（务）〔矜〕，任真而往，既抱朴以清高，故羞通于物务。
　　　　　【释文】《非好》呼报反。
　　【六】【注】本立而知不逆。
　　　　　【疏】神者，不测之用也。常在理上，往而应物也。不测之神，知通于物，此之妙用，必资于本。欲示本能起用，用不乖本义也。
　　　　　【释文】《而知》音智。注同。
　　【七】【注】任素通神，而后弥广。
　　　　　【疏】夫清素无为，任真而往，神知通物，而恒立本原，用不乖体，动不伤寂。德行如是，岂非大中之道耶！
　　【八】【注】物采之而后出耳，非先物而唱也。
　　　　　【疏】采，求也。夫至圣虚怀，而物我斯应，自非物求圣德，无由显出圣心。圣心之出，良由物采。欲〔示〕和而不唱，不为物先。
　　【九】【疏】形者，七尺之身；生者，百龄之命；德者，能澄之智；道者，可通之境也。道能通生万物，故非道不生；德能鉴照理原，故非德不明。老经云，道生之，德畜之也。
　　【一０】【疏】存，任也。穷，尽也。任形容之妍丑，尽生龄之夭寿，立盛德以匡时，用至道以通物。能如是者，其唯王德乎！
　　【一一】【注】忽，勃，皆无心而应之貌。动出无心，故万物从之，斯荡荡矣。故能存形穷生，立德明道而成王德也。
　　　　　　【疏】荡荡，宽平之名。忽，勃，无心之貌。物感而动，逗机而出，因循任物，物则从之。（犹）〔由〕具众美，故为王德也。
　　【一二】【疏】至道深玄，圣心凝寂，非色不可以目视，绝声不可以耳听。
　　【一三】【注】若夫视听而不寄之于寂，则有暗昧而不和也。
　　　　　　【疏】虽复冥冥非色，而能陶甄万象；乃云寂寂无响，故能谐韵八音。欲明从体起用，功能如是者也。
　　【一四】【注】穷其原而后能物物。
　　　　　　【疏】即有即无，即寂即应，遣之又遣，故深之又深。既而穷理尽性，故能物众物也。
　　【一五】【注】极至顺而后能尽妙。【疏】神者，不测之名。应寂相即，有无洞遣，既而非测非不测，亦〔非非〕不（非）测，乃是神之精妙。
　　【一六】【注】我确斯而都任彼，则彼求自供。
　　　　　　【疏】遣之又遣，乃曰至无。而接物无方，随机称适，千差万品，求者即供，若县镜高堂，物来斯照也。
　　　　　　【释文】《而供》音恭，本亦作恭。《确》苦学反。《斯》音赐，又如字。
　　【一七】【注】皆恣而任之，会其所极而已。
　　　　　　【疏】骋，纵也。宿，会也。若夫体故至无，所以随求称适，故能顺时因任，应物多方，要在会归而不滞一。故或大或小，乍短乍长，乃至修远，恣其来者，随彼机务，悉供其求，应病以药，理无不当。
　　黄帝游乎赤水之北，登乎昆仑之丘而南望，还（一）归，遗其玄珠【一】。使知索之而不得【二】，使离朱索之而不得【三】，使吃诟索之而不得也【四】。乃使象罔，象罔得之【五】。黄帝曰：「异哉！象罔乃可以得之乎【六】？」
　　【一】【注】此寄明得真之所由。
　　　　　【疏】赤是南方之色，心是南方之藏。水性流动，位在北方。譬迷心缘镜，暗无所照，故言赤水北也。昆丘，身也。南是显明之方，望是观见之义，玄则疏远之目，珠乃珍贵之宝。欲明世间群品，莫不身心迷妄，驰骋耽着，无所觉知，暗似北方，动如流水，迷真丧道，实此之由。今欲返本还源，祈真访道，是以南望示其照察，还归表其复命，故先明失真之处，后乃显得道之方。所显方法，列在下文。
　　　　　【释文】《赤水》李云：水出昆仑山下。《还归》音旋。《玄珠》司马云：道真也。◎庆藩案文选刘孝标广绝交论注引司马云：赤水，（而）〔水〕（二）假名，玄珠，喻道也。与释文异。
　　【二】【注】言用知不足以得真。
　　　　　【疏】索，求也。故绝虑不可以心求也。
　　　　　【释文】《使知》音智。注及下皆同。《索之》所白反。下同。
　　【三】【疏】非色，不可以目取也。
　　【四】【注】聪明吃诟，失真愈远。
　　　　　【疏】吃诟，言辨也。离言不可以辨索。
　　　　　【释文】《吃》口懈反。《诟》口豆反。司马云：吃诟，多力也。◎家世父曰：广韵：吃，同□。□，声也；诟，怒也，怒亦声也。集韵云吃诟力诤者是也。知者以神索之，离朱索之形影矣，吃诟索之声闻矣，是以愈索而愈远也。象罔者，若有形，若无形，故曰眸而得之。即形求之不得，去形求之亦不得也。释文引司马云，吃诟，多力也，误。
　　【五】【疏】罔象，无心之谓。离声色，绝思虑，故知与离朱自涯而反，吃诟言辨，用力失真，唯罔象无心，独得玄珠也。
　　【六】【注】明得真者非用心也，象罔然即真也。
　　　　　【疏】离娄迷性，恃明目而丧道，轩辕悟理，叹罔象而得珠。勖诸学生，故可以不离形去智，黜聪隳体也。
　　　　　【校】（一）赵谏议本还作旋。（二）水字依胡刻本文选注改。
　　尧之师曰许由，许由之师曰啮缺，啮缺之师曰王倪，王倪之师曰被衣【一】。
　　【一】【疏】已上四人，并是尧时隐士，厌秽风尘，怀道抱德，清廉洁己，不同人世，尧知其贤，欲让天下。庄生示有承禀，故具列其师资也。
　　　　　【释文】《王倪》徐五兮反。《被衣》音披。
　　尧问于许由曰：「啮缺可以配天乎【一】？吾藉王倪以要之【二】。」
　　【一】【注】谓为天子。
　　【二】【注】欲因其师以要而使之。
　　　　　【疏】配，合也。藉，因也。尧云：「啮缺之贤者，有合天位之德，庶因王倪，遥能屈致。」情事不决，故问许由。
　　　　　【释文】《要之》一遥反。注同。
　　许由曰：「殆哉圾乎天下【一】！啮缺之为人也，聪明睿知，给数以敏，其性过人【二】，而又乃以人受天【三】。彼审乎禁过，而不知过之所由生【四】。与之配天乎？彼且乘人而无天【五】，方且本身而异形【六】，方且尊知而火驰【七】，方且为绪使【八】，方且为物絯【九】，方且四顾而物应【一０】，方且应众宜【一一】，方且与物化【一二】而未始有恒【一三】。夫何足以配天乎？虽然，有族，有祖【一四】，可以为众父，而不可以为众父父【一五】。治，乱之率也【一六】，北面之祸也【一七】，南面之贼也【一八】。」
　　【一】【注】圾，危也。
　　　　　【疏】殆，近也。圾，危也。若要啮缺，让万乘，危亡之征，其则不远也。
　　　　　【释文】《圾》本又作岌，五急反，又五合反。郭李云：危也。
　　【二】【注】聪敏过人，则使人跂之，屡伤于民也。
　　　　　【疏】睿，圣也。给，捷也。敏，速也。夫圣人治天下也，冕旒垂目，黈纩塞耳，所以杜聪明，不欲多闻多见。今啮缺乃内怀圣知，外眩聪明，词锋捷辩，计数弘远，德行性识，所作过人；其迹既彰，必以为患。危亡之状，列在已下。
　　　　　【释文】《给数》音朔。
　　【三】【注】用知以求复其自然。
　　　　　【疏】物之丧真，其日已久，乃以心智之术，令复其初，故自然之性失之远矣。
　　【四】【注】夫过生于聪知，而又役知以禁之，其过弥甚矣。故曰，无过在去知，不在于强禁。
　　　　　【疏】过之所由生者，知也。言啮缺但知审禁苍生之过患，而不知患生之由智也。
　　　　　【释文】《在去》起吕反。《于强》其丈反。
　　【五】【注】若与之天下，彼且遂使后世任知而失真。
　　　　　【疏】若与天位，令御群生，必运乎心智，伐乎天理，则物皆丧己，无复自然之性也。
　　【六】【注】夫以万物为本，则群变可一而异形可同。斯迹也，将遂使后世由己以制物，则万物乖矣。
　　　　　【疏】方，将也。夫圣人无心，因循任物。今啮缺以己身为本，引物使归，令天下异形，从我之化。物之失性，实此之由，后世之患，自斯而始也。
　　　　　【释文】《方且》如字。凡言方且者，言方将有所为也。
　　【七】【注】贤者当位于前，则知见尊于后，奔竞而火驰也。
　　　　　【疏】夫不能忘智以任物，而尊知以御世，遂将徇迹，舍己效人，驰骤奔逐，其速如火矣。
