<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【一】【注】夫物事之近，或知其故，然寻其原以至乎极，则无故而自尔也。自尔则无所稍问其故也，但当顺之。
　　　　　【疏】巫咸，神巫也，为殷中宗相。祒，名也。六极，谓六合，四方上下也。五常，谓五行，金木水火土，人伦之常性也。言自然之理，有此六极五常，至于日月风云，例皆如此，但当任之，自然具足，何为措意于其间哉！
　　　　　【释文】《巫咸祒》赤遥反，郭音条，又音绍。李云：巫咸，殷相也。祒，寄名也。《吾语》鱼据反。《女》音汝。后皆同。《六极》司马云：四方上下也。◎俞樾曰：六极五常，疑即洪范之五福六极也。常与祥，古字通。仪礼士虞礼记荐此常事，郑注曰：古文常为祥，是其证也。说文示部：祥，福也。然则五常即五福也。下文曰，九洛之事，治成德备，其即谓禹所受之洛书九类乎！
　　【二】【注】夫假学可变，而天性不可逆也。
　　　　　【疏】夫帝王者，上符天道，下顺苍生，垂拱无为，因循任物，则天下治矣。而逆万国之欢心，乖二仪之和气，所作凶（勃）〔悖〕，则祸乱生也。
　　【三】【疏】九洛之事者，九州岛聚落之事也。言王者应天顺物，驭用无心，故致天下太平，人歌击壤。九州岛聚落之地，治定功成；八荒夷狄之邦，道圆德备。既合二仪，覆载万物；又齐三景，照临下土。◎家世父曰：此言天之运自然而已，帝王顺其自然，以道应之，天地亦受裁成焉，而风雨调，四时序。九洛之事，即禹所受之九畴也。庄子言道有不诡于圣人者，此类是也。
　　【四】【注】顺其自尔故也。
　　　　　【疏】道合自然，德均造化，故众生乐推而不厌，百姓荷戴而不辞，可谓返朴还淳，上皇之治也。
　　商大宰荡问仁于庄子【一】。庄子曰：「虎狼，仁也【二】。」
　　【一】【疏】宋承殷后，故商即宋国也。大宰，官号，名盈，字荡。方欲决己所疑，故问仁于庄子。
　　　　　【释文】《商大》音泰，下文大息同。《宰荡》司马云：商，宋也，大宰，官也，荡，字也。
　　【二】【疏】仁者，亲爱之迹。夫虎狼猛兽，犹解相亲，足明万类皆有仁性也。
　　曰：「何谓也【一】？」
　　【一】【疏】大宰未达深情，重问有何意谓。
　　庄子曰：「父子相亲，何为不仁【一】？」
　　【一】【疏】父子亲爱，出自天然，此乃真仁，何劳再问！
　　曰：「请问至仁【一】。」
　　【一】【疏】虎狼亲爱，厥义未弘，故请至仁，庶闻深旨。
　　庄子曰：「至仁无亲【一】。」
　　【一】【注】无亲者，非薄德之谓也。夫人之一体，非有亲也；而首自在上，足自处下，府藏居内，皮毛在外；外内上下，尊卑贵贱，于其体中各任其极，而未有亲爱于其间也。然至仁足矣，故五亲六族，贤愚远近，不失分于天下者，理自然也，又奚取于有亲哉！
　　　　　【疏】夫至仁者，忘怀绝虑，与大虚而同体，混万物而为一，何亲疏之可论乎！泊然无心而顺天下之亲疏也。
　　　　　【释文】《府藏》才浪反。
　　大宰曰：「荡闻之，无亲则不爱，不爱则不孝。谓至仁不孝，可乎？【一】」
　　【一】【疏】夫无爱无亲，便是不孝。谓至仁不孝，于理可乎？商荡不悟深旨，遂生浅惑。庄生为其显折，义列下文。
　　　　　【释文】《荡闻之》一本荡作盈，崔本同。或云：盈，大宰字。
　　庄子曰：「不然。夫至仁尚矣，孝固不足以言之【一】。此非过孝之言也，不及孝之言也【二】。夫南行者至于郢，北面而不见冥山，是何也？则去之远也【三】。故曰：以敬孝易，以爱孝难【四】；以爱孝易，以忘亲难【五】；忘亲易，使亲忘我难【六】；使亲忘我易，兼忘天下难；兼忘天下易，使天下兼忘我难【七】。夫德遗尧舜而不为也【八】，利泽施于万世，天下莫知也【九】，岂直大息而言仁孝乎哉【一０】！夫孝悌仁义，忠信贞廉，此皆自勉以役其德者也，不足多也【一一】。故曰，至贵，国爵并焉【一二】；至富，国财并焉【一三】；至愿，名誉并焉【一四】。是以道不渝【一五】。」
　　【一】【注】必言之于忘仁忘孝之地，然后至耳。（一）
　　　　　【疏】至仁者，忘义忘仁，可贵可尚，岂得将爱敬近迹以语其心哉？固不足以言也。
　　【二】【注】凡名生于不及者，故过仁孝之名而涉乎无名之境，然后至焉。
　　　　　【疏】商荡之问，近滞域中，庄生之答，远超方外。故知亲爱之旨，非过孝之谈，封执名教，不及孝之言也。
　　【三】【注】冥山在乎北极，而南行以观之；至仁在乎无亲，而仁爱以言之；故郢虽见而愈远冥山，仁孝虽彰而愈非至理也。
　　　　　【疏】郢地居南，冥山在北，故郭注云，冥山在乎北极，南行以观之；至仁在乎无亲，而仁爱以言之；故郢虽见而愈远冥山，仁孝虽彰而愈非至道。此注甚明，不劳更解。
　　　　　【释文】《郢》以井反，又以政反，楚都也，在江陵北。《冥山》司马云北海山名。◎庆藩案史记苏秦列传索隐引司马云：冥山在朔州北。与释文异。《愈远》于万反。
　　【四】【疏】夫敬在形迹，爱率本心。心由天性，故难；迹关人情，故易也。
　　　　　【释文】《孝易》以豉反。下皆同。
　　【五】【疏】夫爱孝虽难，犹滞域中，未若忘亲，澹然无系。忘既胜爱，有优有劣，以此格量，难易明之矣。
　　【六】【疏】夫腾猿断肠，老牛舐犊，恩慈下流，物之恒性。故子忘亲易，亲忘子难。自非达道，孰能行之！
　　【七】【注】夫至仁者，百节皆适，则终日不自识也。圣人在上，非有为也，恣之使各自得而已耳。自得其为，则众务自适，群生自足，天下安得不各自忘我哉！各自忘矣，主其安在乎？斯所谓兼忘也。
　　　　　【疏】夫兼忘天下者，弃万乘如脱屣也；使天下兼忘我者，谓百姓日用而不知也。夫垂拱汾阳而游心姑射，揖让之美，贵在虚忘，此兼忘天下者也。方前则难，比后便易，未若忘怀至道，息智自然，将造化而同功，与天地而合德者，故能恣万物之性分，顺百姓之所为，大小咸得，飞沈不丧，利泽潜被，物皆自然，上如标枝，民如野鹿。当是时也，主其安在乎？此使天下兼忘我者也，可谓轩顼之前，淳古之君耳。其德不见，故天下忘之。斯则从劣向优，自粗入妙，遣之又遣，玄之又玄也。
　　【八】【注】遗尧舜，然后尧舜之德全耳；若系之在心，则非自得也。
　　　　　【疏】遗，忘弃也。言尧舜二君，盛德深远，而又忘其德，任物不为。斯解兼忘天下难。
　　【九】【注】泯然常适。
　　　　　【疏】有利益恩泽，惠润群生，万世之后，其德不替，而至德潜被，日用不知。斯解使天下兼忘我难也。
　　【一０】【注】失于江湖，乃思濡沫。
　　　　　　【疏】大息，犹嗟叹也。夫盛德同于尧舜，尚能遗忘而不自显，岂复太息言于仁孝，嗟叹于陈迹乎！
　　　　　　【释文】《濡沫》音末。
　　【一一】【疏】悌，顺也。德者，真性也。以此上八事，皆矫性伪情，勉强励力，舍己效人，劳役其性，故不足多也。
　　　　　　【释文】《孝弟》音悌。◎卢文弨曰：旧本作孝悌，音弟。此因今本作悌而妄改也。若作悌字，则更无两读，又何用音？此如他卷道音导，亦有倒作导音道者，皆出后人所变乱，今正之。
　　【一二】【注】并，除弃之谓也。夫贵在于身，身犹忘之，况国爵乎！斯贵之至也。
　　　　　　【疏】并者，除弃之谓也。夫贵爵禄者，本为身也。身犹忘之，况爵禄乎！斯至贵者也。
　　　　　　【释文】《并焉》必领反。弃，除也。注同。
　　【一三】【注】至富者，自足而已，故除天下之财者也。
　　　　　　【疏】至富者，知足者也。知足之人，以不贪为宝，纵令倾国资财，亦弃而不用。故老经云，知足者富，斯之谓也。
　　【一四】【注】所至愿者适也，得适而仁孝之名都去矣。
　　　　　　【疏】夫至愿者，莫过适性也。既一毁誉，混荣辱，忘物我，泯是非，故令闻声名，视之如涕唾也。
　　【一五】【注】去华取实故也。
　　　　　　【疏】渝，变也，薄也。既忘富贵，又遗名誉，是以道德淳厚，不随物变也。
　　　　　　【释文】《去华》起吕反。
　　　　　　【校】（一）世德堂本耳作矣。
　　北门成问于黄帝曰：「帝张咸池之乐于洞庭之野【一】，吾始闻之惧，复闻之怠，卒闻之而惑【二】；荡荡默默，乃不自得【三】。」
　　【一】【疏】姓北门，名成，黄帝臣也。欲明至乐之道，故寄此二人，更相发起也。咸池，乐名。张，施也。咸，和也。洞庭之野，天（地）〔池〕之闲，非太湖之洞庭也。
　　　　　【释文】《北门成》人姓名也。《洞庭》徒送反。
　　【二】【疏】怠，退息也。卒，终也。复，重也。惑，暗也。不悟至乐，初闻之时，惧然惊悚；再闻其声，稍悟音旨，故惧心退息；最后闻之，知至乐与二仪合德，视之不见，听之不闻，故心无分别，有同暗惑者也。
　　　　　【释文】《之惧》如字。或音句，下同。一本作戄，音况缚反。案说文，惧是正字，戄是古文。◎卢文弨曰：说文，□，古文惧字；有愯字，与耸同，非惧字重文，并无戄字。不知陆氏所据。《复闻》扶又反。下注同。
　　【三】【注】不自得，坐忘之谓也。
　　　　　【疏】荡荡，平易之容。默默，无知之貌。第三闻之，体悟玄理，故荡荡而无偏，默默而无知，芒然坐忘，物我俱丧，乃不自得。
　　帝曰：「汝殆其然哉！吾奏之以人，征（一）之以天，行之以礼义，建之以大清【一】。夫至乐者，先应之以人事，顺之以天理，行之以五德，应之以自然，然后调理四时，太和万物【二】。四时迭起，万物循生；一盛一衰，文武伦经【三】；一清一浊，阴阳调和，流光其声【四】；蛰虫始作，吾惊之以雷霆【五】；其卒无尾，其始无首【六】；一死一生，一偾一起；所常无穷【七】，而一不可待。汝故惧也【八】。
　　【一】【注】由此观之，知夫至乐者，非音声之谓也；必先顺乎天，应乎人，得于心而适于性，然后发之以声，奏之以曲耳。故咸池之乐，必待黄帝之化而后成焉。
　　　　　【疏】殆，近也。奏，应也。徽，顺也。礼义，五德也。太清，天道也。黄帝既允北门成第三闻乐，体悟玄道，忘知息虑，是以许其所解，故云汝近于自然也。
　　　　　【释文】《征之》如字。古本多作徽。《大清》音泰。
