<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【一】【疏】公子体道清高，超然物外，识孙龙之浅辩，鉴庄子之深言，故仰天叹息而嗤笑，举蛙鳖之两譬，明二子之胜负。埳井，犹浅井也。蛙，虾蟆也。干，井栏也。甃，井中累砖也。跗，脚趺也。还，顾视也。虷，井中赤虫也，亦言是到结虫也。蟹，小螃蟹也。科斗，虾蟆子也。腋，臂下也。颐，口下也。东海之鳖，其形弘巨，随波游戏，暂居平陆。而虾蟆小虫，处于浅井，形容既劣，居处不宽，谓自得于井中，见巨鳖而不惧。云：「我出则跳踯〔乎〕井栏之上，入则休息乎破砖之涯；游泳则接腋持颐，蹶泥则灭趺没足；顾瞻虾蟹之类，俯视科斗之徒，逍遥快乐，无如我者也。」
　　　　　【释文】《隐机》于靳反。《大息》音泰。《埳井》音坎，郭音陷。《之》本又作蛙也，户蜗反。司马云：埳井，坏井也。，水虫，形似虾蟆。◎庆藩案荀子正论篇注引司马云：，虾蟆类也。与释文小异。《之鳖》必灭反。字亦作鳖。《吾乐》音洛。下之乐大乐同。《跳》音条。《井干》古旦反。司马云：井栏也。褚诠之音西京赋作韩音。◎庆藩案文选班孟坚西都赋注引司马云：井干，井栏也，积木有若栏也。谢元晖同谢咨议铜雀台诗注引司马云：干，井栏；然井干，台之通称也。互有异同，并视释文所引为详。◎又案干当从木作干。说文正篆作□，井垣也。汉书枚乘传单极之断干，晋灼曰：干，井上四交之干。《甃》侧救反。李云：如阑，以砖为之，着井底阑也。字林壮缪反，云：井壁也。《赴水》如字。司马本作踣，云：赴也。◎卢文弨曰：赴疑是仆字。《蹶》其月反，又音厥。《泥则没足灭跗》方于反，郭音附。司马云：灭，没也。跗，足跗也。李云：言踊跃于涂中。《还》音旋。司马云：顾视也。《虷》音寒，井中赤虫也。一名蜎。尔雅云，蜎，蠉。郭注云：井中小蛣赤虫也。蜎，音求兖反，蠉，音况兖反。蛣，音吉厥。《蟹》户买反。《科斗》苦禾反。科斗，虾蟆子也。
　　【二】【注】此犹小鸟之自足于蓬蒿。
　　　　　【疏】擅，专也。跱，安也。蛙呼鳖为夫子，言：「我独专一壑之水，而安埳井之乐，天下至足，莫甚于斯。处所虽陋，可以游涉，夫子何不暂时降步，入观下邑乎？」以此自多，矜夸于鳖也。
　　　　　【释文】《夫擅》市战反，专也。《一壑》火各反。
　　【三】【注】明大之不游于小，非乐然。
　　　　　【疏】絷，拘也。埳井狭小，海鳖巨大，以小怀大，理不可容，故右膝才下而已遭拘束也。
　　　　　【释文】《已絷》猪立反。司马云：拘也。三苍云：绊也。《非乐》音岳，又五教反。
　　【四】【疏】逡巡，从容也。七尺曰仞。鳖既左足未入，右膝（以）〔已〕拘，于是逡巡却退，告蛙大海之状。夫世人以千里为远者，此未足以语海之宽大；以千仞为高者，亦不足极海之至深。言海之深大，非人所测度，以埳井为至，无乃劣乎！
　　　　　【释文】《逡》七旬反。
　　【五】【疏】顷，少时也。久，多时也。推移，变改也。尧遭洪水，命禹治之有功，故称禹时也。而尧十年之中，九年遭潦；殷汤八岁之间，七岁遭旱。（而）旱〔而〕崖不加损，潦亦水不加益，是明沧波浩汗，溟渺深弘，不为顷久推移，岂由多少进退！东海之乐，其在兹乎！
　　　　　【释文】《九潦》音老。《弗为》于伪反。下同。《顷久》司马云：犹早晚也。
　　【六】【注】以小羡大，故自失。
　　　　　【疏】适适，惊怖之容。规规，自失之貌。蛙擅埳井之美，自言天下无过，忽闻海鳖之谈，茫然丧其所谓，是以适适规规，惊而自失也。而公孙龙学先王之道，笃仁义之行，困百家之知，穷众口之辩，忽闻庄子之言，亦犹井蛙之逢海鳖也。
　　　　　【释文】《适适》始赤反，又丈革反，郭菟狄反。《规规》如字。又虚役反，李徐纪睡反。适适，规规，皆惊视自失貌。
　　　　　【校】（一）赵谏议本作蛙。（二）世德堂本跳上无出字，阙误同，引江南古藏本作出跳，无梁字。
　　且夫知不知是非之竟，而犹欲观于庄子之言，是犹使蚊负山，商蚷驰河也，必不胜任矣【一】。且夫知不知论极妙之言而自适一时之利者，是非埳井之与【二】？且彼方跐黄泉而登大皇，无南无北，奭然四解，沦于不测；无东无西，始于玄冥，反于大通【三】。子乃规规然而求之以察，索之以辩【四】，是直用管窥天，用锥指地也，不亦小乎！子往矣【五】！且子独不闻夫寿陵余子之学行于邯郸与？未得国能，又失其故行矣，直匍匐而归耳【六】。今子不去，将忘子之故，失子之业【七】。」
　　【一】【注】物各有分，不可强相希效（一）。
　　　　　【疏】商蚷，马蚿也，亦名商距，亦名且渠。孙龙虽复聪明性识，但是俗知，非真知也。故知未能穷于是非之境，而欲观察庄子至理之言者，亦何异乎使蚊子负于丘山，商蚷驰于河海，而力微负重，智小谋大，故必不胜任也。
　　　　　【释文】《之竟》音境，后同。《蚊》音文。《商蚷》音渠，郭音巨。司马云：商蚷，虫名，北燕谓之马蚿。一本作蜃，徐市轸反。《不胜》音升。《可强》其丈反。
　　【二】【疏】孙龙所学，心知狭浅，何能议论庄子穷微极妙之言耶？祇可辩析是非，适一时之名利耳。以斯为道，岂非（坎）〔埳〕井之乎！此结譬也。
　　【三】【注】言其无不至也。
　　　　　【疏】跐，踰也，亦极也。大皇，天也。玄冥，妙本也。大通，应迹也。夫庄子之言，穷理性妙，能仰登旻苍之上，俯极黄泉之下，四方八极，奭然无碍。此智隐没，不可测量，始于玄极而其道杳冥，反于域中而大通于物也。
　　　　　【释文】《方跐》音此。郭时紫反，又侧买反。广雅云：蹋也，蹈也，履也。司马云：测也。《大皇》音泰。《奭然》音释。《四解》户买反。◎庆藩案无东无西，失其韵矣，今本乃后人妄改之也。王念孙曰：无东无西，当作无西无东，与通为韵。（案大雅皇矣篇同尔弟兄，与王方为韵，而今作同尔兄弟。逸周书周祝篇恶姑柔刚，与明阳长为韵，而今作刚柔。管子内业篇能无卜筮而知凶吉乎，与一为韵，而今作吉凶。文选鵩鸟赋或趋西东，与同为韵，而今作东西。答客难外有廪仓，与享为韵，而今作仓廪。皆后人不达古音，任意而妄改之者也。）
　　【四】【注】夫游无穷者，非察辩所得。
　　　　　【释文】《索之》所白反。
　　【五】【注】非其任者，去之可也。
　　　　　【疏】规规，经营之貌也。夫以观察求道，言辩率真，虽复规规用心，而去之远矣。譬犹以管窥天，讵知天之阔狭！用锥指地，宁测地之浅深！庄子道合二仪，孙龙德同锥管，智力优劣如此之悬，既其不如，宜其速去矣。
　　【六】【注】以此效彼，两失之。
　　　　　【疏】寿陵，燕之邑。邯郸，赵之都。弱龄未壮，谓之余子。赵都之地，其俗能行，故燕国少年，远来学步。既乖本性，未得赵国之能；舍己效人，更失寿陵之故。是以用手据地，匍匐而还也。
　　　　　【释文】《寿陵余子》司马云：寿陵，邑名。未应丁夫为余子。《邯》音寒。《郸》音丹。邯郸，赵国都也。◎庆藩案余子，民之子弟。周礼小司徒，凡国之大事致民，大故致余子，郑司农云：余子，谓羡也，以其羡卒也。盖国之大事则致正卒，大故则并羡卒而致之也。逸周书粜匡篇成年，余子务艺；年俭，余子务穑；年（俭）〔饥〕，余〔子〕倅（务）运（二）。汉书食货志余子亦在于序室，苏林曰：未任役为余子，即司马未应丁夫是也。《匍》音蒲，又音符。《匐》蒲北反，又音服。
　　【七】【疏】庄子道冠重玄，独超方外；孙龙虽言辩弘博，而不离域中；故以孙学庄谈，终无得理。若使心生企尚，踌躇不归，必当失子之学业，忘子之故步。此合喻也。
　　　　　【校】（一）赵谏议本有也字。（二）年饥余子倅运句依逸周书原文改。
　　公孙龙口呿而不合，舌举而不下，乃逸而走【一】。
　　【一】【疏】呿，开也。逸，奔也。前闻庄子之谈，（以）〔已〕过视听之表；复见魏牟之说，更超言象之外。内殊外隔，非孙龙所知，故口开而不能合，舌举而不能下，是以心神恍惚，形体奔驰也。
　　　　　【释文】《口呿》起据反。司马云：开也。李音袪，又巨劫反。
　　庄子钓于濮水，楚王使大夫二人往先焉，曰：「愿以境内累矣！【一】」
　　【一】【疏】濮，水名也，属东郡，今濮州濮阳县是也。楚王，楚威王也。庄生心处无为，而寄迹纶钓，楚王知庄生贤达，屈为卿辅，是以赍持玉帛，爰发使命，诣于濮水，先述其意，愿以国境之内委托贤人，王事殷繁，不无忧累之也。
　　　　　【释文】《濮水》音卜，陈地水也。《楚王》司马云：威王也。《先焉》先，谓宣其言也。
　　庄子持竿不顾，曰：「吾闻楚有神龟，死已三千岁矣，王巾笥而藏之庙堂之上。此龟者，宁其死为留骨而贵乎？宁其生而曳尾于涂中乎？」【一】
　　【一】【疏】龟有神异，故刳之而卜，可以决吉凶也。盛之以笥，覆之以巾，藏之庙堂，用占国事，珍贵之也。问：「此龟者，宁全生远害，曳尾于泥涂之中？岂欲刳骨留名，取贵庙堂之上邪？」是以庄生深达斯情，故敖然而不顾之矣。
　　　　　【释文】《巾笥》息嗣反，或音司。《而藏之》李云：藏之以笥，覆之以巾。
　　二大夫曰：「宁生而曳尾涂中【一】。」
　　【一】【疏】大夫率性以答庄生，适可生而曳尾，不能死而留骨也。
　　庄子曰：「往矣！吾将曳尾于涂中【一】。」
　　【一】【注】性各有所安也。
　　　　　【疏】庄子保高尚之遐志，贵山海之逸心，类泽雉之养性，同泥龟之曳尾，是以令使命之速往，庶全我之无为也。
　　惠子相梁，庄子往见之【一】。或谓惠子曰：「庄子来，欲代子相【二】。」于是惠子恐，搜于国中三日三夜【三】。
　　【一】【疏】姓惠，名施，宋人，为梁惠王之相。惠施博识赡闻，辩名析理，既是庄生之友，故往访之。
　　　　　【释文】《惠子相》息亮反。下同。《梁》相梁惠王。
　　【二】【疏】梁国之人，或有来者，知庄子才高德大，王必礼之。国相之位，恐有争夺，故谓惠子，欲代之（）言〔相〕（一）也。
　　【三】【注】扬兵整旅。
　　　　　【疏】惠施闻国人之言，将为实录，心灵恐怖，虑有阽危，故扬兵整旅，三日三夜，搜索国中，寻访庄子。
