<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　【释文】《狸》力之反。《狌》徐音姓。郭音生。又音星。司马云：□也。□，音由救反。《敖者》徐、李五到反。支云：伺彼怠敖，谓承夫闲（二）殆也。本又作傲，同。司马音遨，谓伺遨翔之物而食之，鸡鼠之属也。《跳》音条。《不辟》音避。今本多作避。下放此。《机辟》毗赤反。司马云：罔也。◎卢文弨曰：案当作毗亦反。◎庆藩案辟疑为繴之借字。尔雅：繴谓之罿，罿，罬也；罬谓之罦，罦，覆车也。郭璞曰：今之翻车也，有两辕，中施罥以捕鸟。司马曰辟罔也，误。辟若训罔，则下文死于罔罟为赘矣。楚辞九章设张辟以娱君兮，王逸注：辟，法也，言谗人设张峻法以娱乐君，（王念孙曰：楚辞九章以张辟连读，非以设张连读。张读弧张之张。周官冥氏掌弧张，郑注：弧张，罿罦之属，所以扃绢禽兽。）颇费解义。墨子非儒篇：盗贼将作，若机辟将发也，盐铁论刑法篇曰：辟陷设而当其蹊，皆当作繴。（楚辞哀时命，外迫胁于机臂兮，机臂与机辟同。玉篇、王注以为弩身，亦失之。）《罟》徐音古。
　　【二】【疏】斄牛，犹旄牛也，出西南夷。其形甚大，山中远望，如天际之云。薮泽之中，逍遥养性，跳梁投鼠，不及野狸。亦犹庄子之言，不狎流俗，可以理国治身，且长且久者也。
　　　　　【释文】《斄牛》郭吕之反。徐、李音来。又音离。司马云：旄牛。
　　【三】【疏】无何有，犹无有也。莫，无也。谓宽旷无人之处，不问何物，悉皆无有，故曰无何有之乡也。
　　　　　【释文】《无何有之乡广莫之野》谓寂绝无为之地也。简文云：莫，大也。
　　【四】【疏】彷徨，纵任之名；逍遥，自得之称；亦是异言一致，互其文耳。不材之木，枝叶茂盛，婆娑荫映，蔽日来风，故行李经过，徘徊憩息，徙倚顾步，寝卧其下。亦犹庄子之言，无为虚淡，可以逍遥适性，荫庇苍生也。
　　　　　【释文】《彷》薄刚反，又音房。《徨》音皇。彷徨，犹翱翔也。崔本作方羊，简文同。广雅云：彷徉，徙倚也。
　　【五】【注】夫小大之物，苟失其极，则利害之理均；用得其所，则物皆逍遥也。
　　　　　【疏】拥肿不材，拳曲无取，匠人不顾，斤斧无加，夭折之灾，何从而至，故得终其天年，尽其生理。无用之用，何所困苦哉！亦犹庄子之言，乖俗会道，可以摄卫，可以全真，既不夭枉于世途，讵肯困苦于生分也！
　　　　　【校】（一）阙误引文本困苦作穷困。（二）世德堂本闲作陨。




卷一下内篇齐物论第二
内篇齐物论第二【一】
　　　　【一】【注】夫自是而非彼，美己而恶人，物莫不皆然。然，故是非虽异而彼我均也。
　　　　　　　【释文】《齐物论》力顿反。李如字。《而恶》乌路反。
南郭子綦隐机而坐，仰天而嘘，答焉似丧其耦【一】。颜成子游立侍乎前，曰：“何居乎？形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？【二】今之隐机者，非昔之隐机者也【三】。”
　　【一】【注】同天人，均彼我，故外无与为欢，而答焉解（一）体，若失其配匹。
　　　　　【疏】楚昭王之庶弟，楚庄王之司马，字子綦。古人淳质，多以居处为号，居于南郭，故号南郭，亦犹市南宜僚、东郭顺子之类。其人怀道抱德，虚心忘淡，故庄子羡其清高而托为论首。隐，凭也。嘘，叹也。答焉，解释貌。耦，匹也，（为）〔谓〕身与神为匹，物与我〔为〕（二）耦也。子綦凭几坐忘，凝神遐想，仰天而叹，妙悟自然，离形去智，答焉坠体，身心俱遣，物我（无）〔兼〕忘，故若丧其匹耦也。
　　　　　【释文】《南郭子綦》音其。司马云：居南郭，因为号。《隐》于靳反，冯也。《机》音纪。李本作几。◎卢文弨曰：案今本作几。《而嘘》音虚。吐气为嘘。向云：息也。《答焉》本又作嗒，同。吐答反，又都纳反。注同。解体貌。◎卢文弨曰：今本作嗒。案解体，即赵岐孟子注所云解罢枝也。◎庆藩案慧琳一切经音义八十八终南山龙田寺释法琳本传卷四引司马云：答焉，云失其所，故有似丧耦也。释文阙。《其耦》本亦作偶，五口反。匹也，对也。司马云：耦，身也，身与神为耦。◎俞樾曰：丧其耦，即下文所谓吾丧我也。郭注曰若失其配匹，未合丧我之义。司马云耦身也，此说得之。然云身与神为耦则非也。耦当读为寓。寓，寄也，神寄于身，故谓身为寓。
　　【二】【注】死灰槁木，取其□莫（三）无情耳。夫任自然而忘是非者，其体中独任天真而已，又何所有哉！故止若立枯木，动若运槁枝，坐若死灰，行若游尘。动止之容，吾所不能一也；其于无心而自得（四），吾所不能二也（五）。
　　　　　【疏】姓颜，名偃，字子游。居，安处也。方欲请益，故起而立侍。如何安处，神识凝寂，顿异从来，遂使形将槁木而不殊，心与死灰而无别。必有妙术，请示所由。
　　　　　【释文】《颜成子游》李云：子綦弟子也，姓颜，名偃，谥成，字子游。《何居》如字，又音姬。司马云：犹故也。《槁木》古老反。注同。《□》音寂，本亦作寂。◎卢文弨曰：□，旧讹家。今案大宗师云，其容□，释文云：本亦作寂，崔本作□，据改正。方言云：□，安静也。汉人碑版多作此字。老子铭，显虚无之清□，张公神碑，疆界□静，成皋令任伯嗣碑，官朝□静，巴郡太守张纳碑，四竟□谧。博陵太守孔彪碑，□兮冥冥，皆如此作。今注作寂寞。《莫》本亦作漠。
　　【三】【注】子游尝见隐机者，而未有（六）若子綦也。
　　　　　【疏】子游昔见坐忘，未尽玄妙；今逢隐机，实异曩时。怪其寂泊无情，故发惊疑之旨。
　　　　　【校】（一）赵谏议本无解字。（二）为字依上句例补。（三）□莫，赵本作寂漠，世德堂本作寂寞。（四）其于无心而自得，赵本作无心自得。（五）二也，世德堂本作一也。赵本二亦作一，与上句一字下均无也字。（六）世德堂本尝作常，有作见。
　　子綦曰：“偃，不亦善乎，而问之也！今者吾丧我，汝知之乎？【一】女闻人籁而未闻地籁，女闻地籁而未闻天籁夫【二】！”
　　【一】【注】吾丧我，我自忘矣；我自忘矣，天下有何物足识哉！故都忘外内，然后超然俱得。
　　　　　【疏】而，犹汝也。丧，犹忘也。许其所问，故言不亦善乎。而子綦境智两忘，物我双绝，子游不悟，而以惊疑，故示隐几之能，汝颇知不。
　　【二】【注】籁，箫也。夫箫管参差，宫商异律，故有短长高下万殊之声。声虽万殊，而所禀之度一也，然则优劣无所错其闲矣。况之风物，异音同是，而咸自取焉，则天地之籁见矣。
　　　　　【疏】（人）（一）籁，箫也，长一尺二寸，十六管，象凤翅，舜作也。夫箫管参差，所受各足，况之风物，咸禀自然，故寄此二贤以明三籁之义。释在下文。
　　　　　【释文】《女闻》音汝。下皆同。本亦作汝。◎卢文弨曰：上汝知何以不一律作女？《人籁》力带反，箫也。《籁夫》音扶。《参》初林反。《差》初宜反。《所错》七故反。《见矣》贤遍反。
　　　　　【校】（一）人字依注文删。
　　子游曰：“敢问其方【一】。”
　　【一】【疏】方，道术也。虽闻其名，未解其义，故请三籁，其术如何。
　　子綦曰：“夫大块噫气，其名为风【一】。是唯无作，作则万窍怒呺【二】。而独不闻之翏翏（一）乎【三】？山林之畏佳【四】，大木百围之窍穴，似鼻，似口，似耳，似枅，似圈，似臼，似洼者，似污者【五】；激者，謞者，叱者，吸者，叫者，号者，宎者，咬者【六】，前者唱于而随者唱喁。泠风则小和，飘风则大和【七】，厉风济则众窍为虚【八】。而独不见之调调，之（刁刁）〔刀刀〕（二乎）【九】？”
　　【一】【注】大块者，无物也。夫噫气者，岂有物哉？气块然而自噫耳。物之生也，莫不块然而自生，则块然之体大矣，故遂以大块为名。
　　　　　【疏】大块者，造物之名，亦自然之称也。言自然之理通生万物，不知所以然而然。大块之中，噫而出气，仍名此气而为风也。
　　　　　【释文】《大块》苦怪反。李苦对反。说文同，云：俗字也。徐口回反，徐、李又胡罪反。郭又苦猥反。司马云：大朴之貌，众家或作大槐，班固同。淮南子作大昧。解者或以为无，或以为元气，或以为混成，或以为天，谬也。◎庆藩案慧琳一切经音义九十五正诬经卷五引司马云：大块，谓天也。与释文所引异。◎俞樾曰：大块者，地也。块乃之或体。说文土部：，墣也。盖即中庸所谓一撮土之多者，积而至于广大，则成地矣，故以地为大块也。司马云大朴之貌，郭注曰大块者无物也，并失其义。此本说地籁，然则大块者，非地而何？《噫》乙戒反。注同。一（三）音荫。
　　【二】【注】言风唯无作，作则万窍皆怒动而为声也。
　　　　　【疏】是者，指此风也。作。起也。言此大风唯当不起，若其动作，则万殊之穴皆鼓怒呺叫也。
　　　　　【释文】《万窍》苦吊反。《怒呺》胡刀反，徐又（诈）〔许〕（四）口反，又胡到反。
　　【三】【注】长风之声。
　　　　　【释文】《翏翏》良救反，又六收反。长风声也。李本作飂，音同。又力竹反。
　　【四】【注】大风之所扇动也。
　　　　　【疏】翏翏，长风之声。畏佳，扇动之貌。而翏翏清吹，击荡山林，遂使树木枝条，畏佳扇动。世皆共睹，汝独不闻之邪？下文云。
　　　　　【释文】《畏》于鬼反。郭乌罪反。崔本作。《佳》醉癸反。徐子唯反。郭祖罪反。李诸鬼反。李颐云：畏隹，山阜貌。◎卢文弨曰：佳，旧本作隹，今庄子众家本皆作佳。韵会支韵内引此，似亦可读追。此所音（唯）〔虽〕（五）皆仄声，然实与佳本音皆相近，故从众家本改正。
　　【五】【注】此略举众窍之所似。
　　　　　【疏】窍穴，树孔也。枅，柱头木也，今之斗是也。圈，畜兽阑也。木既百围，穴亦奇众，故或似人之口鼻，或似兽之阑圈，或似人之耳孔，或似舍之枅，或洼曲而拥肿，或污下而不平。形势无穷，略陈此八事。亦（由）〔犹〕（六）世闲万物，种类不同，或丑或妍，盖禀之造化。
