<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【一】【注】旧说云庄子乐死恶生，斯说谬矣！若然，何谓齐乎？所谓齐者，生时安生，死时安死，生死之情既齐，则无为当生而忧死耳。此庄子之旨也。
　　　　　【疏】深矉蹙頞，忧愁之貌也。既闻司命复形，反于乡里，于是（矉）〔忧〕愁矉蹙，不用此言。谁能复为生人之劳而弃南面王之乐耶！
　　　　　【释文】《深矉》音频。《蹙》本又作顣，又作，同。子六反。《頞》于葛反。李云：矉顣者，愁貌。《而复》扶又反。
　　　　　【校】（一）阙误引张君房本人闲作生人。
　　颜渊东之齐，孔子有忧色。子贡下席而问曰：「小子敢问，回东之齐，夫子有忧色，何邪？」【一】
　　【一】【疏】颜回自西之东，从鲁往于齐国，欲将三皇五帝之道以教齐侯，尼父恐不逗机，故有忧色。于是子贡避席，自称小子，敢问夫子忧色所由。
　　孔子曰：「善哉汝问！昔者管子有言，丘甚善之，曰：『褚小者不可以怀大，绠短者不可以汲深【一】。』夫若是者，以为命有所成而形有所适也，夫不可损益【二】。吾恐回与齐侯言尧舜黄帝之道，而重以燧人神农之言。彼将内求于己而不得，不得则惑，人惑则死。【三】
　　【一】【疏】褚，容受也。怀，包藏也。绠，汲索也。夫容小之器，不可以藏大物；短促之绳，不可以引深井。此言出管子之书，孔丘善之，故引以为譬也。
　　　　　【释文】《褚小》猪许反。◎庆藩案玉篇：褚，装衣也。字或作□。一切经音义引通俗文曰：装衣曰□。说文系传：褚，衣之橐也。集韵：囊也。字或作□。说文，□，□也，所以〔载〕（一）盛米。又曰：□，载米□也。系传曰：□〔亦〕（二）囊也。左成三年传，郑贾人有将置于褚中以出，盖褚可以囊物，亦可以囊人者也。《绠》格猛反，汲索也。《汲》居及反。
　　【二】【注】故当任之而已。
　　　　　【疏】夫人禀于天命，愚智各有所成；受形造化，情好咸着所适；方之凫鹤不可益损，故当任之而无不当也。
　　　　　【释文】《所适》适，或作通。
　　【三】【注】内求不得，将求于外。舍内求外，非惑如何！
　　　　　【疏】黄帝尧舜，五帝也。燧人神农，三皇也。恐颜回将三皇五帝之道以说齐侯。既而步骤殊时，浇淳异世，执持圣迹，不逗机缘，齐侯闻此大言，未能领悟，求于己身，不能得解。脱不得解，则心生疑惑，于是忿其胜己，必杀颜回。
　　　　　【释文】《皇帝》谓三皇五帝也。司马本作黄帝。◎卢文弨曰：今本作黄帝。案皇黄古通用，陆氏谓三皇五帝，非。《而重》直用反。《舍内》音舍。
　　　　　【校】（一）载字依说文补。（二）亦字依系传补。又□字原刻均讹作□，今正之。
　　且女独不闻邪？昔者海鸟止于鲁郊，鲁侯御而觞之于庙，奏九韶以为乐，具太牢以为膳【一】。鸟乃眩视忧悲，不敢食一脔，不敢饮一杯，三日而死【二】。此以己养养鸟也，非以鸟养养鸟也【三】。夫以鸟养养鸟者，宜栖之深林，游之坛陆，浮之江湖，食之，随行列而止，委蛇而处【四】。彼唯人言之恶闻，奚以夫譊譊为乎！咸池九韶之乐，张之洞庭之野，鸟闻之而飞，兽闻之而走，鱼闻之而下入，人卒闻之，相与还而观之【五】。鱼处水而生，人处水而死，彼必相与异，其好恶故异也（二）【六】。故先圣不一其能，不同其事【七】。名止于实，义设于适，是之谓条达而福持【八】。」
　　【一】【疏】郭外曰郊。御，迎也。九韶，舜乐名也。太牢，牛羊豕也。昔有海鸟，名曰爰居，形容极大，头高八尺，避风而至，止鲁东郊。实是凡鸟而妄以为瑞，臧文仲祀之，故有不智之名也。于是奏韶乐，设太牢，迎于太庙之中而觞宴之也。此臧文仲用为神鸟，非关鲁侯，但饮鸟于鲁庙之中，故言鲁侯觞之也。
　　　　　【释文】《且女》音汝。后同。《海鸟》司马云：国语曰爰居也。止鲁东门之外三日，臧文仲使国人祭之；不云鲁侯也。爰居，一名杂县，举头高八尺。樊光注尔雅云：形似凤凰。◎庆藩案文选江文通杂体诗注引司马云：海鸟，爰居也。（太平御览九百二十五引鸟下有即字，爰居作鶢鶋。）不若释文之详。《御而》音讶。《觞》音伤。《于庙》司马云：饮之于庙中也。《九韶》常遥反。舜乐名。
　　【二】【疏】夫韶乐太牢，乃美乃善，而施之爰居，非所餐听，故目眩心悲，数日而死。亦犹三皇五帝，其道高远，施之齐侯，非所闻之也。
　　　　　【释文】《眩》玄遍反。司马本作玄，音眩。《视》如字。徐市至反。《脔》里转反。
　　【三】【疏】韶乐牢觞，是养人之具，非养鸟之物也。亦犹颜回以己之学术以教于齐侯，非所乐也。
　　【四】【疏】坛陆，湖渚也。，泥也。，白鱼子也。逶迤，宽舒自得也。夫养鸟之法，宜栖茂林，放洲渚，食鱼子，浮江湖，逐群飞，自闲放，此以鸟养之法养鸟者也。亦犹齐侯率己所行，逍遥自得，无所企羡也。
　　　　　【释文】《坛》大丹反。司马本作澶，音但，云：水沙澶也。《食之》音嗣。《》音条，又音攸（二），李徒由反，一音由。◎卢文弨曰：今本作又音筱。《随行》户刚反。《委》于危反。《蛇》以支反，又如字。
　　【五】【疏】奚，何也。绕，喧聒也。咸池，尧乐也。洞庭之野，谓天地之闲也。还，绕也。咸池九韶，惟人爱好，鱼鸟诸物恶闻其声，爱好则绕而观之，恶闻则高飞深入。既有欣有恶，八音何用为乎！
　　　　　【释文】《譊譊》乃交反。《咸池》尧乐名。《之乐》如字。《人卒》寸忽反。司马音子忽反，云：众也。《还而》音患，又旋面反。
　　【六】【疏】鱼好水而恶陆，人好陆而恶水。彼之人鱼，禀性各别，好恶不同，故死生斯异。岂唯二种，万物皆然也。
　　　　　【释文】《其好》呼报反。
　　【七】【注】各随其情。
　　　　　【疏】先古圣人，因循物性，使人如器，不一其能，各称其情，不同其事也。是知将三皇之道以说齐侯者，深不可也。
　　【八】【注】实而适，故条达；性常得，故福持。
　　　　　【疏】夫因实立名，而名以召实，故名止于实，不用实外求名。而义者宜也，随宜施设，适性而已，不用舍己效人。如是之道，可谓条理通达，而福德扶持者矣。
　　　　　【校】（一）阙误引江南古藏本故异也三字作好恶异。（二）世德堂本作筱，此从释文原本。
　　列子行食于道从，见百岁髑髅，攓蓬而指之曰：「唯予与汝知而未尝死，未尝生也【一】。若（一）果养乎？予果欢乎【二】？」
　　【一】【注】各以所遇为乐。
　　　　　【疏】攓，拔也。从，傍也。御寇困于行李，食于道傍，仍见枯朽髑髅，形色似久。言百岁者，举其大数。髑髅隐在蓬草之下，遂拔却蓬草，因而指麾与言。然髑髅以生为死，以死为生，列子则以生为生，以死为死。生死各执一方，未足为定，故未尝死，未尝生也。
　　　　　【释文】《道从》如字。司马云：从，道旁也。本或作徒。◎卢文弨曰：殷敬顺列子天瑞篇释文云：庄子从作徒。司马云：徒，道旁也，本或作从。与此本异。◎庆藩案道从当为道徒之误。从徒形相似，故徒误为从。列子天瑞篇正作食于道徒。《攓》居辇反，徐纪偃反，又起虔反。司马云：拔也。或音厥。《蓬》步东反，徐扶公反。◎庆藩案攓，正字作□。说文：□，拔取也。攓为□之借字，故司马训为拔也。亦通作搴。离骚朝搴阰之木兰。（说文引此正作□。）尔雅：芼，搴也。樊光曰：搴，犹拔也。释文：搴，九辇反。汉书季布传搴旗者数矣，李奇注亦曰：搴，犹拔也。
　　【二】【注】欢养之实，未有定在。
　　　　　【疏】「汝欣冥冥，冥冥果有怡养乎？我悦人伦，人伦决可欢乎？」适情所遇，未可定之者也。
　　　　　【释文】《若果》一本作汝果，元嘉本作汝过。《养》司马本作暮，云：死也。《予果》元嘉本作子过。《欢乎》司马本作嚾，云：呼声，谓生也。◎俞樾曰：养，读为恙。尔雅释诂：恙，忧也。若果恙乎？予果欢乎？恙与欢对，犹忧与乐对也。言若之死非忧，予之生非乐也。恙与养，古字通。诗二子乘舟篇中心养养，传训养为忧，即本雅诂矣。司马本养作暮，乃字之误。
　　　　　【校】（一）赵谏议本若作汝。
　　种有几（一）【一】？得水则为继【二】，得水土之际则为蠙之衣【三】，生于陵屯则为陵舄【四】，陵舄得郁栖【五】则为乌足【六】，乌足之根为蛴螬，其叶为胡蝶。胡蝶胥也【七】化而为虫，生于灶下，其状若脱，其名为鸲掇【八】。鸲掇千日为鸟，其名为干余骨。干余骨之沫为斯弥【九】，斯弥为食酰【一０】。颐辂生乎食酰，黄軦生乎九猷【一一】，瞀芮生乎腐蠸【一二】。羊奚比乎不笋久竹【一三】生青宁（二）【一四】；青宁生程【一五】，程生马，马生人【一六】，人又反入于机。万物皆出于机，皆入于机【一七】。
　　【一】【注】变化种数，不可胜计。
　　　　　【疏】阴阳造物，转变无穷，论其种类，不可深计之也。
　　　　　【释文】《种》章勇反。注同。《有几》居岂反。《可胜》音升。
　　【二】【疏】润气生物，从无生有，故更相继续也。
　　　　　【释文】《得水则为继(去掉纟)》此古绝字。徐音绝，今读音继。司马本作继，云：万物虽有兆朕，得水土气乃相继而生也。本或作断，又作续断。◎卢文弨曰：古绝字当作，此继(去掉纟)乃继字。◎家世父曰：释文引司马本作继，言万物虽有兆朕，得水土乃相继而生也。本或作断，又作续断。疑作续断者是也。说文：藚，水舄也。尔雅，藚，牛唇，郭注引毛诗传：水蕮也，如藚断，寸寸有节。藚，续字，即本草之云续断也。
　　【三】【疏】蠙之衣，青苔也，在水中若张绵，俗谓之虾蟆衣也。
　　　　　【释文】《得水土之际则为》户娲反。《蠙》步田反，徐扶贤反，郭父因反，又音宾，李婢轸反。《之衣》司马云：言物根在水土际，布在水中，就水上视不见，按之可得，如张绵在水中，楚人谓之蠙之衣。
　　【四】【疏】屯，阜也。陵舄，车前草也。既生于陵阜高陆，即变为车前也。
　　　　　【释文】《生于陵屯》司马音徒门反，云：阜也。郭音纯。《则为陵舄》音昔。司马云：言物因水成而陆产，生于陵屯，化作车前，改名陵舄也。一名泽舄，随燥湿变也。然不知其祖，言物化无常形也。人之死也，亦或化为草木，草木之精或化为人也。
