<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　　　　【疏】柴，木也。不滞于出，不滞于处，出处双遣，如槁木之无情，妙舍二边，而独立于一中之道。
　　【四】【注】名极而实当也。
　　　　　【疏】夫因名诠理，从理生名。若得已前三句语意者，则理穷而名极者也。亦言：得此三者名为证至极之人也。
　　【五】【疏】涂，道路也。夫路有劫贼，险难可畏，十人同行，一人被杀，则亲情相戒，不敢轻行，强盛卒伍，多结徒伴，斟量平安，然后敢去。岂不知全身远害乎！
　　　　　【释文】《畏涂》司马云：阻险道可畏惧者也。《卒徒》子忽反。《亦知》音智。
　　【六】【注】十杀一耳，便大畏之；至于色欲之害，动皆之死地而莫不冒之，斯过之甚也。
　　　　　【疏】衽，衣服也。夫涂路患难，十杀其一，犹相戒慎，不敢轻行。况饮食之间，不能将节，衽席之上，恣其淫荡，动之死地，万无一全。举世皆然，深为罪过。
　　　　　【释文】《衽》而甚反，徐而鸩反。李云：卧衣也。郑注礼记云：卧席也。《动皆之死地》一本无地字。《不冒》音墨。
　　　　　【校】（一）阙误引江南古藏本取作最。
　　祝宗人元端以临牢策，说彘【一】曰：“汝奚恶死？吾将三月豢（一）汝，十日戒，三日齐，藉白茅，加汝肩尻乎雕俎之上，则汝为之乎【二】？”为彘谋，曰不如食以糠糟而错之牢策之中，自为谋，则苟生有轩冕之尊，死得于腞楯之上、聚偻之中则为之。为彘谋则去之，自为谋则取之，所（二）异彘者何也？【三】
　　【一】【疏】祝，祝史也，如今太宰六祝官也。元端，衣冠。策，圈也。彘，猪也。夫飨祭宗庙，必有祝史，具于元端冠服，执版而祭鬼神。未祭之间，临圈说彘。说彘之文，在于下也。
　　　　　【释文】《牢策》初革反。李云：牢，豕室也。策，木栏也。《说》如字，又始锐反。《彘》直例反。本亦作豕。
　　【二】【疏】(牛豢)，养也。俎，盛肉器也，谓雕饰之俎也。说彘曰：“汝何须好生而恶死乎？我将养汝以好食，齐戒以洁清，藉神坐以白茅，置汝身于俎上，如此相待，岂不欲为之乎？”
　　　　　【释文】《奚恶》乌路反。《(牛豢)》音患。司马云：养也。本亦作牺。《日齐》侧皆反。后章同。《藉》在夜反，又在亦反。《尻》苦羔反。《雕俎》庄吕反。画饰之俎也。
　　【三】【注】欲赡则身亡，理常俱耳，不闲（三）人兽也。
　　　　　【疏】措，置也。腞，画饰也；楯，策车也；谓画輀车也。聚偻，棺椁也。为彘谋者，不如置之圈内，食之糟，不用白茅，无劳雕俎；自为谋，则苟且生时有乘轩戴冕之尊，死则置于棺中，载于楯车之上，则欲得为之。为彘谋则去白茅雕俎，自为谋则取于轩冕楯车，而异彘者何也？此盖颠倒愚痴，非达生之性也。
　　　　　【释文】《为彘》于伪反。下自为、为彘同。《食以》音嗣。《》音康。《糟》音遭。《错之》七故反，置也。又如字。本又作措。《腞》音直转反，又敕转反。《楯》食准反，徐敕荀反，李敕准反。司马云：腞，犹篆也。楯，犹案也。《聚偻》力主反。司马云：聚偻，器名也，今冢圹中注为之。一云：聚偻，棺椁也。一云：聚当作菆，才官反；偻当作蒌，力久反；谓殡于菆涂蒌翣之中。◎王念孙曰：释文引司马云，腞犹篆也，楯犹案也，（娶）〔聚〕偻，器名也，今冢圹中注为之。一云，（娶）〔聚〕偻，棺椁也。一云：（娶）〔聚〕当作菆，偻当作蒌，谓殡于菆涂蒌翣之中。案腞读为辁，谓载柩车也。杂记载以輲车，郑注曰：輲读为辁。（释文：辁，市专反，又市转反。）士丧礼记〔下篇〕（四）注曰：载柩车。周礼谓之蜃车，杂记谓之团，或作辁，或作槫，声读皆相附耳。其车之舆状如床，中央有辕，前后出，设前后辂。舆上有四周，下则前后有轴，以辁为轮。许叔重说，有辐曰轮，无辐曰辁。辁，輲，槫，团，并字异而义同，此作腞，义亦同也。楯读为輴，亦谓载柩车也。檀弓曰：天子之殡也，菆涂龙輴以椁。又曰：天子龙輴而椁帱，诸侯輴而设帱。丧大记曰：君殡用輴，郑注曰：天子之殡，居棺以龙輴，诸侯輴不画龙，大夫废輴。士丧礼下篇注曰：輁，状如长床，穿桯，前后着金而关轴焉，大夫诸侯以上有四周，谓之輴。（此谓朝庙时所用。）輴与楯，古字通。杂记注曰，载柩以楯，是其证也。聚偻，谓柩车饰也。众饰所聚，故曰（娶）〔聚〕偻；亦以其形中高而四下，故言偻也。杂记注曰：将葬，载柩之车饰曰柳。周官缝人，衣翣柳之材，注曰：柳之言聚，（谓）〔诸〕（五）饰之所聚。刘熙释名曰：舆棺之车，其盖曰柳。柳，聚也，众饰所聚，亦其形偻也。檀弓曰：设蒌翣。荀子礼论篇曰：无帾丝歶缕，翣其以象菲帷帱尉也。柳，蒌，缕，偻，并字异而义同。吕氏春秋节丧篇偻翣以督之。其字亦作偻。释文所引或说，以偻为蒌翣字，是也。余说皆失之。◎家世父曰：释文引司马云，腞，犹篆也，楯，犹案也，聚偻，器名也，今冢圹中注为之。疑楯与輴同，腞楯，即画輴也，丧大记所谓葬用輴者是也。聚偻，曲簿也，荀子谓之簿器，丧大记所谓熬，（居）〔君〕（六）八筐，大夫六筐，士四筐是也。輴者，所以载柩，故曰腞楯之上；筐筲纳之椁内棺外，故曰聚偻之中；皆大夫以上饰葬之具也。
　　　　　【校】（一）阙误引张君房本□作豢。（二）阙误引张潜夫本所上有其字。（三）赵谏议本闲作问。（四）下篇二字依下文补，士丧礼下篇即既夕礼。（五）诸字依读书杂志改。（六）君字依丧大记改。
　　桓公田于泽，管仲御，见鬼焉。公抚管仲之手曰：“仲父何见？”对曰：“臣无所见。”【一】
　　【一】【疏】公，即桓公小白也。畋猎于野泽之下，而使管夷吾御车。公因见鬼，心有所怖惧，执管之手问之。答曰：“臣无所见。”此章明凡百病患，多因妄系而成。
　　公反，诶诒为病，数日不出【一】。齐士有皇子告敖者曰：“公则自伤，鬼恶能伤公【二】！夫忿滀之气，散而不反，则为不足【三】；上而不下，则使人善怒；下而不上，则使人善忘；不上不下，中身当心，则为病【四】。”
　　【一】【疏】诶诒，是懈怠之容，亦是（数）〔烦〕闷之貌。既见鬼，忧惶而归，遂成病患，所以不出。
　　　　　【释文】《去反》一本作公反。◎卢文弨曰：今本作公反。《诶》于代反，郭音熙。说文云：可恶之辞也。李呼该反，一音哀。《诒》吐代反，郭音怡，李音台。司马云：懈倦貌。李云：诶诒，失魂魄也。《数日》所主反。司马本作数月。
　　【二】【疏】姓皇子，字告敖，齐之贤人也。既闻公有病，来问之，云：“公妄系在心，自遭伤病。鬼有何力，而能伤公！”欲以正理遣其邪病也。
　　　　　【释文】《皇子告敖》如字。司马云：皇，姓；告敖，字；齐之贤士也。◎俞樾曰：广韵六止子字注：复姓十一〔氏〕（一），庄子有皇子告敖。则以皇子为复姓。列子汤问篇末载锟铻剑火浣布事，云皇子以为无此物，殆即其人也。《鬼恶》音乌。
　　【三】【疏】夫人忿怒则滀聚邪气，于是精魂离散，不归于身，则心虚弊犯神，道不足也。
　　　　　【释文】《忿》拂粉反，李房粉反。《滀》敕六反。《之气散而不反则为不足》李云：忿，满也。滀，结聚也。精神有逆，则阴阳结于内，魂魄散于外，故曰不足。
　　【四】【疏】夫邪气上而不下，则上攻于头，令人心中怖惧，郁而好怒；下而不上，阳伏阴散，精神恍惚，故好忘也。夫心者，五藏之主　神灵之宅，故气当身心则为病。
　　　　　【释文】《上》时掌反。下同。《而不下则使人善怒下而不上则使人善忘》亡尚反。李云：阳散阴凝，故怒；阴发阳伏，故忘也。《不上不下中》丁仲反。《身当心则为病》李云：上下不和，则阴阳争而攻心。心，精神主，故病也。
　　　　　【校】（一）氏字依诸子平议补。
　　桓公曰：“然则有鬼乎？”
　　曰“有【一】。沈有履，灶有髻【二】。户内之烦壤，雷霆处之【三】；东北方之下者，倍阿鲑蠪跃之【四】；西北方之下者，则泆阳处之【五】。水有（冈）〔罔〕（一）象【六】，丘有峷【七】，山有夔【八】，野有彷徨，泽有委蛇【九】。”
　　【一】【疏】公问所由，答言有鬼。
　　【二】【疏】沈者，水下〔污〕（二）泥之中，有鬼曰履。灶神，其状如美女，着赤衣，名髻也。
　　　　　【释文】《沈有履》司马本作沈有漏，云：沈水污泥也。漏，神名。◎俞樾曰：司马云：沈，水污泥也。则当与水有冈象等句相次，不当与灶有髻相次也。沈当为煁。煁从甚声，沈从冘声，两音相近。诗荡篇其命匪谌，说文心部引作天命匪忱；常棣篇和乐且湛，礼记中庸篇引作和乐且耽；并其证也。煁之通作沈，犹谌之通作忱，湛之通作耽矣。白华篇昂烘于煁，毛传曰：煁，灶也。是煁灶同类，故以煁有履灶有髻并言之耳。郑裨谌字灶，谌即煁之假字；汉书古今人表作裨湛，湛亦煁之假字。李善注文选邹阳上吴王书曰：湛，今沈字；又注答宾戏曰：湛，古沈字。然则以沈为煁，即以湛为煁也。《灶有髻》音结，徐胡节反，郭音诘，李音吉。司马云：髻，灶神，着赤衣，状如美女。◎庆藩案史记孝武本纪索隐引司马，髻作浩，云：浩，灶神也，如美女，衣赤。
　　【三】【疏】门户内粪壤之中，其间有鬼，名曰雷霆。
　　　　　【释文】《霆》音庭，又音挺，又徒佞反。
　　【四】【疏】人宅中东北墙下有鬼，名倍阿鲑蠪，跃状如小儿，长一尺四寸，黑衣赤帻，带剑持戟。
　　　　　【释文】《倍》音裴，徐扶来反。《阿鲑》本亦作蛙，户娲反，徐胡佳反。《蠪》音龙，又音聋。《跃之》司马云：倍阿，神名也。鲑蠪，状如小儿，长一尺四寸，黑衣赤帻大冠，带剑持戟。
　　【五】【疏】豹头马尾，名曰泆阳。
　　　　　【释文】《泆阳》音逸。司马云：泆阳，豹头马尾，一作狗头。一云：神名也。
　　【六】【疏】注云（三），状如小儿，黑色，赤衣，大耳，长臂，名曰（冈）〔罔〕象。
　　　　　【释文】《罔象》如字。司马本作无伤，云：状如小儿，赤黑色，赤爪，大耳，长臂。一云：水神名。
　　【七】【疏】其状如狗，有角，身有文彩。
　　　　　【释文】《峷》本又作莘。所巾反，又音臻。司马云：状如狗，有角，文身五采。
　　【八】【疏】大如牛，状如鼓，一足行也。
