<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　始皇孝芒天帝萨罗娄王，正音云：君华大权天炁绿，系张宿。
　　太皇翁重浮容天帝闵巴狂，正音云：惠威光天炁青，系星宿。
　　无思江由天帝明梵光，正音云：朗法元天炁赤，系柳宿。
　　上揲阮乐天帝勃勃监，正音云：郁元真星天炁苍，系鬼宿。
　　无极昙誓天帝飘弩穹隆，正音云：飞天虚英天炁黑，系井宿。
　　皓庭霄度天帝慧觉昏，正音云：无清明天炁碧，系梵炁。
　　渊通元洞天帝梵行观生，正音云：法权道先天炁紫，系参宿。
　　太文翰宠妙成天帝那育丑瑛，正音云：虚熏慧光天炁白，系赀宿。
　　太素秀乐禁上天帝龙罗觉长，正音云：阳威耀靖天炁黄，系毕宿。
　　太虚无上常融天帝总监鬼神，正音云：摄灵真天炁绿，系昴宿。
　　太释玉隆腾胜天帝眇眇行元，正音云：空微道明天炁青，系胃宿。
　　龙变梵度天帝运上玄玄，正音云：相灵妙光天炁赤；系娄宿。
　　太极平育贾奕天帝大择法门。正音云：永玄九生天炁苍，系奎宿。
　　《内义》曰：此诸天玉讳玉音，皆以赤晶之玉，碧字刻之，秘於上清宫中。持经之士，不请读诵。三十二天之中，天中之人寿命有数，且如皇曾天人寿九百万岁，从此向上，每天皆一倍因之，则太明玉完天人寿一千八百万岁。又倍因之，何童天人寿三千六百万岁。倍而因之，至秀乐禁上天，人寿一千二百七万七千九百五十七万一千二百万岁。此二十八天，是为三界，即欲界、色界、无色界也。欲界者，下界也。欲界有六天，自黄曾至七曜天是。此天之人，有形有欲，触物染着。初上二天以身交为欲，次二天以执手为欲，第五天以口说为欲，第六天以眼视为欲。谓有色欲，交接阴阳，人民胎生，故云欲界。一歌根净，上进一天，六欲根净，即登色界。色界者，中界也。色界有十八天，自越衡天至昙誓天是。此天之人有形无欲，而有六色十八尘，曰六粗尘、六细尘、六轻尘。一粗尘净，上进一天，六粗尘净，则进六天。又六细尘，一细尘净上进一天，六细尘净复进六天。又六轻尘，一轻尘净，上进一天，六轻尘净，升入无色之界。无色界者，上界也。无色界四天，自皓庭至秀乐天是。《太真科》曰：无色界之中，至真无情，不交阴阳，人民化生，但啖香炁，无复形质之患。故色欲俱空，修至第一天，唯存心识以入炁，观炁观道，成即升一天。尚有心识，若能舍除心识，以至无为，复升一天。前因都忘，心识即居此天。此天不使都忘，故应用即有不为，即无若空，有都无即，失真中之应。以其空中有真，真中有应，生成万象，皆出於空；万法在心，亦无形相；将令学者观心，若有若无，又升一天。炁观转妙，结习都忘，洞入自然，即升种民之天。《太真科》曰：无色界中，人身微妙，无复形色；或形长数百丈，而人不见，唯真人能见之。以其无形可见，故云无色。但三界之人，生死之根未断，阴阳之炁犹存，尚隶乎数。寿岁有尽，或升入上境，或下生人中，随功高下，轮转无穷。唯得道乃己自常融，至平育天，曰四种民天，寿数亦因倍而见。一云：此四天人出二炁之外，无年寿之限，喜乐清静。故《本际经》云：结习已尽，超种民位。谓烦恼为结，学业为习。《太真科》曰：上升四天，洞入道境，随炁升降，灾所不及。以上三十二天炁及所系星宿，见《洞神经》。人寿岁数、根尘染净，见《龙蹻经》。其余见李少微、成玄英之注释矣。数者，始於一炁，道生一、太极生两仪是也。既隶乎数，必有其终，此其所以难逃生死也。天人寿数可得而推者是隶数也o 故不免有轮回坠堕所以傅大士曰：饶经百万劫，终是落空亡。释氏谓十种仙是矣。此乃有为小乘，即缘觉、声闻之俦，以其未造清静无为之故。若金丹者，契虚合无，形神俱妙，出於炁数之表，岂生死、寿岁、形相可得而拘乎！薛幽栖曰：四方之天三十二者，谓四梵天也。天帝高尊，形相宛然，虽有真相，犹如虚空；出入无间，不阂於物。馑按经云：元始祖劫，化生诸天。则三十二天皆一炁之所化。还丹之修，本於一炁，功成道备，空洞无迹，亦若诸天帝尊虽有真相，犹如虚空者也。然诸天之宝讳为券，可以济拔苦爽；而一炁之还元成丹，是能度脱凡躯。事异道同，功殊理一。已上正文，元始天尊所说。
　　三十二天，三十二帝，诸天隐讳，诸天隐名，天中空洞，自然灵章。诸天隐韵，天中之音，天中之尊，天中之神，天中大魔，天中之灵，九和十合，变化上清。无量之奥，深不可详。敷落神真，普度天人。
　　《内义》曰：诸天诸帝，隐讳隐名，灵章音韵，神尊魔灵者，象一炁所化，而为铅银、砂汞、龙虎、水火、丹药异名之类也。九和十合，即阴阳交缔，相生相成。变化上清，乃阳极於乾，阴生於午矣。造化无迹，阴阳无端，玉晨道主犹云：无量之奥，深不可详。况末学乎！．关令有言：譬如大海能变化亿万蛟鱼，水一而已。我之与物，蓊然郁然，在大化中，性一而已。由此观之，故造化之机可得而窥，所以究经道之玄微，依返还之妙理，推寻药物，本认丹基。明铅银砂汞之机，运日月阴阳之用，期以长年度世，入圣登真，流传真谛，自利利他，此所谓敷落神真、普度天人耳。已上正文，玉晨道君序述。
　　今日欣庆受度，历关诸天，今日谓元始以经授付道君之日。请灭三恶，谓三徒也。斩绝地根，谓地狱也。飞度五户，谓五苦也。名列太玄，谓玄都也。魔王监举，无拘天门。
　　《洞神经升天券》，出皇人文中第六十八字，以清素带身。道士临升天之日，五岳不见此券，则拘人魂魄，不得同升。江河淮海不得此券，则留人血液，不得同升。地官不得此券，则拘人形，不得升度。天官不得此券，则拘闭天门，不使升进。天门史士呵禁求券，得券则前入紫府，见大道君，然后一切诸神不敢拘制也。
　　《内义》日：今日欣庆受度者，丹成也。丹成者，阳神萃於乾宫，直登三界。阴炁剥於坤户，超脱五行，故曰历关诸天，请灭三恶，斩绝地根。飞度五户，名列太玄者，乃圣胎存於髓海，魔试不干，神灵赞佑，天门忽震，身外有身，是谓魔王监举，无拘天门。已上正文，元始天尊所说。
　　东斗主算，西斗记名，北斗落死，南斗上生，中斗大魁，总监众灵。
　　《东斗长生护命经》云：东斗五星。
　　《西斗大计护身经》 云：西斗四星。
　　《北斗本命延生经》 云：北斗七星。
　　《南斗延寿度人经》 云：南斗六星。
　　《中斗大魁掌算伏魔经》 云：中斗三星。或以东西南北七宿为四方之
　　斗，以今人所谓北斗为中斗，引《天官书》而证之，曰斗为帝车，运於中央，临制四方，以察妖祥。以神州之人居极之南，自北而观，故曰北斗。《真一口诀》云：斗中自有五斗，阳明为东斗，阴精为西斗，丹元为南斗，北极为北斗，天关为中斗。所说不同，故并存之。
　　《内义》曰：得度之人，丹成之士，则四斗为之主算记名，落死上生。中斗则总统其事。
　　585/3
　　青帝护魂，白帝侍魄，赤帝养气，黑帝通血，黄帝中主，万神无越。
　　青帝姓常，讳精明。白帝姓混，讳蓐收。赤帝姓炎，讳洞丹。黑帝姓玄，讳明萌。黄帝姓麻，讳忠。五帝在天，主领飞仙；在地，镇於五岳，主领鬼神；在人，主领五藏五神、肝藏魂、肺藏魄、心藏气、肾藏血；脾处中宫，主於肌肉也。《内义》曰：得度之人，更生受胎，则五帝降气，化生五脏，成其五行。丹成之士，长生不死，则五帝降神，与之混合，脱其五行也。《上清大洞通灵五帝录》云：五帝与天地同存，阴阳剖判，化生五行。结自然之炁，宴景琼宫，徘徊上清。游观常阳正元，於中促五行以推运，采后学以补真，典生死之图藉，主算禄於天年。五帝内真通灵之文，生於九玄之中，结青阳之炁以成玉文，辅於五帝，神光焕乎紫虚，流真郁乎玉清。五行混合，洞耀琼宫。金木水火土，变化雌雄，分灵散景，出玄入微，洞达无穷，炁包天地，精贯太空。能离能合，能阴能阳，能上能下，能死能生，能有能无，能败能成。谛观此文，则尽还丹之道也。
　　青天魔王巴元丑伯，赤天魔王负天担石，白天魔王反山六目，黑天魔王监丑朗馥，黄天魔王横天担力。
　　五帝魔王，上四言位号也，中二言讳也，下二言字也。一云别有姓讳，并衣玄文之衣，头戴横天之冠，腰带龙头之剑，常乘羽轮，飞行云中；常作谣歌三千言，乱败后学，太上故书其曲，在《消魔经》中。
　　《内义》曰：旧说谓魔王作谣歌以乱后学，靖而思之，不然。魔王非故乱败学者，盖试之也。《色界魔王章》曰：我界难度，故作洞文，变化飞空，以试尔身。身虽好道而信不笃者，多矣。徒慕虚名，不为实行，魔王安得不试之也。试之过者，保举成真；其败乱者，亦秉持不坚之过，於魔王亦何怪焉。
　　五帝大魔，万神之宗。
　　此别是五帝之下有大魔王，别有姓名，非前五天魔王也。
　　飞行鼓从，总领鬼兵，麾幢鼓节，游观太空，自号赫奕，诸天齐功。
　　《内义》曰：《玉清隐书》云：五帝魔王领官属，与天同生，常恼乱学人，不欲成道。又自矜与诸天上帝齐其圣功，后因龙汉开图，乃服元始之化。故《步虚颂》曰：魔王敬受事，故能朝诸天。由是而言，若学者坚持素志，如矢一发往而不回，道富丹成，则魔王敬奉，反为之用，又何敢而魔障哉。
　　上天度人，严摄北酆。
　　《内义》曰：欲界飞空之音卒章曰：北都泉曲府中有万鬼群，但欲遏人算，断绝人命门。阿人歌洞章以摄北罗酆，束送妖魔精，斩诚六鬼锋。诸天炁荡荡，我道日兴隆。盖北酆鬼神乃职司杀，乐於遏算绝命。天尊开度，魔王顺化，勒摄鬼帝，普告关盟，宣约处分，毋辄肆虐，丹成之士，故亦如之。
　　神公受命，普扫不祥。八威吐毒，猛马四张。
　　大罗天神公命五帝大魔扫除不祥，防卫学者。八威神龙，天灵陆马也。
　　天丁前驱，大帅仗旛，掷火万里，流铃八冲。
　　得道升度，帝敕大帅神君，仗旛而前驱，天丁力士、火铃大将以左右，一如妙济许真君故事。
　　敢有干试，拒遏上真，金钺前戮，巨天后刑。屠割鬼爽，风火无停。千千截首，万万剪形。魔无干犯，鬼无妖精。
　　《内义》曰：功圆道备，内外一致也。
　　三官北酆，明检鬼营。不得容隐，金马驿呈。普告无穷，万神咸听。三界五帝，列言上清。
