<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《内义》曰：太玄金华玉女曰：土之精生石，石之阴精为玉，石之阳精为金。故《金经》曰：一石之中分阴阳，为金玉，一阴一阳之谓道矣。金阙，日也；玉房，月也。森罗，星宿也；净霐，日月星宿，莹净霐澄也。夫日月者，阴阳之精，坎离之体，乾坤之用。日中有乌象，离中有阴月，中有兔象。坎中有阳，阳无阴不能自耀，其魂阴无阳不能自莹。其魄列宿环布周天为经，日月五星躔度为纬，推移寒暑，造化万物。在丹道则为化机至药、符火妙用，故《参同契》引《易》而言天地设位，而易行其中矣。天地者，乾坤也。设位者，列阴阳配合之谓也。易谓坎离。坎离者，乾坤二用。二用无爻位，周流行六虚，往来既不定，上下亦无常。又曰：坎戊月精，离己日光，日月为易，刚柔相当。易者，象也。悬象着明，莫大乎日月。穷神以知化，阳往则阴来。又曰：混沌既交，接权舆、树根基，经营养鄞鄂，凝神以成躯。真一子注曰：天地设位者，以其既济鼎器象乾坤也。易行乎其中，阴阳离坎运於其中也。中安金母，外施水火，运转动静，周流六虚，更为变化之宗，互作生成之本。坎戊月精。月，阴也；戊，阳也。乃阴中之阳，象水中有金虎。离己日光。日，阳也；己，阴也。乃阳中之阴，象火中有汞龙也。故易者，象药也。日月相合而成也。金液大丹，合日月阴阳之精炁而成，故阴阳之炁，出入卷舒，昼夜循环，周而复始。符火进退，阴来阳往，阳伏阴施。混沌者，神室也。阴阳龙虎在混沌之中，承交感之化炁，树立根基，长养鄞鄂，以至凝神成躯，终为精物。故鼎室之中，别一天地日月之用妙矣。
　　大行梵炁，周回十方。
　　玉清真道梵炁大行於十方之域，周流诸天之境。
　　中有度人不死之神，
　　诸天十方有此神主，司度世不死之事，非言神不死也。
　　中有南极长生之君，
　　即南极长生大君，主治生录者。
　　中有度世司马大神，
　　南官有度世司马，有度世大神，并治宫中，主司度世。
　　中有好生韩君丈人。
　　好生君讳猷，治南昌上宫。韩君乃神中之尊，谓之丈人，监长生籍者。
　　中有南上司命司录、延寿益算、度厄尊神，
　　南上，洞阳宫之别名。尊神，即南斗六司真君也。
　　回骸起死，无量度人。
　　此二句通结上文，从中有度人至此诸司真官，皆能回骸起死，劫劫度人成道。
　　《内义》曰：大行梵炁者，即先天纯精真一之炁藏於坤宫者也。妙化发生，上至乾宫，阳极阴生，下降还元；升降循环，流行不息；故曰周回十方也。张真人曰：只是水银，一味周流，经历诸辰。道光曰：循行十二位，赤脚猛将军者矣。由是阳炁日盛，长养圣胎以至度世长生，脱胎神化，修之则得，无有限量，岂非中有度人不死之神、长生之君、度世大神、好生韩君、司命司录、延寿益算度厄尊神、回骸起死、无量度人者乎！玄师曰：金母居西龟之山、言金之体也；亦曰龙山，言木之道也。乃元炁之根纽，真土之渊府。西北之角，亥子之间，中有梵炁之主，雌一真母居焉。万炁日夜上朝，若稍有尘心，则失大行，梵炁不能弥罗一身，修真之士可不谨哉。已上正经，乃元始所说正文。
　　今日校录，诸天临轩。
　　今日乃赤明劫初，在浮黎国中开图校录之日。校是比量罪福录，是记录功过。
　　《内义》曰：此时行功，万神聚室者也。
　　东方无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　玄都玉京山八方诸天，皆有三千大千世界。东方无极诸天安大堂乡大千纳贤世界。
　　南方无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　南方诸天宛黎城大千弃贤世界。
　　西方无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　西方诸天福堂洲大千咸行世界。
　　北方无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　北方诸天郁单野大千清净世界。
　　东北无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　东北诸天福集都大千长安世界。
　　东南无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　东南诸天元福田大千用贤世界。
　　西南无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　西南诸天延福乡大千仁静世界。
　　西北无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　西北诸天福德野大千延贤世界。
　　上方无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　无极无上玄都玉京紫微之中，无鞅之众飞天神王。
　　下方无极飞天神王长生大圣无量度人，
　　下方五岳五帝洞阴清灵北都诸宫府之众也。
　　《内义》曰：以身而言，上自泥丸，下至涌泉，五脏三田，百千关节之神炁也。万神聚为一神，万炁混为一炁，挈提天地，把握阴阳之理也。
　　十方至真飞天神王长生度世，无量大神。
　　此乃总结前文，此十方真圣并主监得道成真长生度世之事。故云：大圣无量度人。
　　并乘飞云，丹舆绿辇，羽盖琼轮，骖驾一朱凤，五色玄龙，建九色之节，十绝灵旛。
　　飞云者，三素云。神王各乘丹霞之舆，碧霞之辇，朱雀凤凰以为盖，七宝琼玉为轮毂。玉女建九色之节，真人持十绝之旛。
　　前啸九凤齐唱，后吹八鸾同鸣。
　　前有啸歌，则九凤齐唱；后吹管钥，则八鸾同鸣也。
　　师子白鹤，啸歌邕邕。
　　此钧天乐也。天一左宫有乐器，子日玉女能吹笙竽，丑日玉女能啸歌，寅日玉女能鼓瑟，卯日玉女能击筑，辰日玉女能鼓琴，巳日玉女能撞钟击磬，午日玉女能吹箫，未日玉女能吹笳，申日玉女能为九音之歌，酉日玉女能为六变之歌，戌日玉女能作百兽鸣，亥日玉女能为天下新声之曲。名与世同，音与俗异，而俗音凄思以促命，天音和畅以延生。
　　五老启途，群仙翼辕。
　　十方大圣、道位高尊乃感五帝前引，群仙骖乘。五老者，东方青灵始老，姓关，讳开，字灵威仰，和春炁生万物。南方丹灵真老，姓洞浮，讳极炎，字赤熛弩，和夏炁长万物。中央元灵元老，姓通班，讳元氏，字含枢纽，和土炁上载九天。西方皓灵皇老，姓上金，讳昌开，字耀魄宝，和秋炁成万物。北方五灵玄老，姓黑节，讳灵会，字[隐侯局，和冬炁藏万物，皆天真自然之神，故曰元始五老。非后学而成真者，自受符命，各治一方，大劫交周，其位乃易。
　　亿乘万骑，浮空而来。
　　《内义》曰：十方大神者，法身之神炁，神之御炁，阴阳杂还，万亿法象，俱备其中，故曰并乘飞云，丹舆绿辇，羽盖琼轮，骖驾朱凤，五色玄龙也。乃若九色之节，阳精也；十绝灵旛，阴华也；前凤阳，先唱也；后鸾阴，后随也。师乃兽王，象心；鹤乃灵禽，类性。啸歌邕邕，神思熙熙也。五老，启途者，祖炁妙化而为五行发畅上腾也。群仙翼辕者，万神攒簇於元宫也。亿乘万骑，浮空而来者，三部八景阳魂阴魄、千二百形影、万二千精光，一时混化，归於元一者也。
　　倾光回驾，
　　倾光者，流精玉光，互相辉焕。回驾者，飞云轮毂，回旋法座。
　　监真度生。
　　十方上圣朝集帝所，监领众真而拔度群生也。
　　《内义》曰：倾光回驾者，坎离既济，阴阳交泰之象。夫阳升阴随，会归鼎室，造化收摄，二炁混合，即前所谓神之御炁，阴阳杂还，法象俱备者也。二炁，坎离阴阳也。 坎中阳爻下交离中阴爻，阳光之下倾也，故日倾光。 阴随阳升，象车驾物，内阴求摄外阳，外阳慕恋内阴，阴阳交互，故曰回驾。由是至精感激，众阳通畅，正炁滋荣，真神化生，故曰监真度生。
　　诸天丞相、南昌上宫，
　　丞炁、相炁，能立造化。丞相乃大罗天之神公。南昌上宫，即朱陵宫，在于赤明和阳天中者也。
　　韩司主录、监生大神，
　　韩司，司命也，主得受炼度之录。监生大神，主度九幽之魂者。
　　《内义》曰：以内而言，象法身大梵、妙化发生之炁，虽真神居於室内，若无此炁，亦莫得而生也。
　　执录把籍，齐到帝前。
　　《内义》曰：录籍者，记功罪也。诸天司职主宰大神、斋执同会虚皇天尊之前者，乃校功量福，普度人天也。象乎妙化之炁，归乎神室，资育生化之理，太虚之先，寂寥何有！祖炁既判，而阴阳分焉。混沌之初，杳冥无朕，三才既立，而文籍生焉。显诸仁，则为录籍；藏诸用，则为阴阳。若幽明无录籍，功罪何所记？天地无阴阳，造化何由成？夫阴阳者，丹道之用，离析异名，莫能尽录。
