<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告持人。菩萨大士以晓意识。则不著欲界色界及无色界。当作是观。虽存三界不见欲色无色之界。既有是界。悉畅无界班宣光显。众生本末在于欲界而自示现。在色无色而自示现。在是诸界现无有界。粗示要说。晓了诸法自然无界。三界之事无形无处。从因缘生。流于三界轮转无际。智者分别三界所有境界悉无所有。从虚无合颠倒而有。是能觉了则解虚伪。自然永无便舍生死。众生以除颠倒之业便弃三界。如来至真颁宣三界。众生所在悉无有界。无智习之迷惑作是。本净自然而无有界。不猗三界。明者解之。此无有界。观是三界众生无界。己身虚空无有若干。一切诸法从因缘生。从颠倒合假有号耳。则无所成空而无作。自然清净等御虚空。于一切界悉无所有。犹如虚空悉无所有。所以者何。究竟永寂。虚空本净而不可获。一切诸界亦如是矣。无内无外无有中间。界无有界悉无所著皆无所生。诸明智者不有所生亦无所得。无住无不住不等不邪本净无获。智者明了。不获假托无念不能。由是智者不以诸界为境界也。相无所生随俗名耳。无所分别以无生想。若灭是已无一切界。假有言耳。究畅本末悉不可知。以不可知一切亦然。明者所睹。佛言。持人。若有菩萨畅了如是。解十八种及与三界。众生之界及己身界。上虚空界达之平等。以观如是则应平等不见境界。以无所见解一切界。假托言矣。一切诸界悉无有界好喜入道晓了诸界。解脱众生其相无二。以见无二并见诸界。以权方便颁宣示众。十二因起假托有言。开化众生入究竟义。以畅见慧一切诸界。故曰无形。所以者何。持人。如来至真不得一切诸法处所亦非无得。无所亡失平等思惟。逮得无上正真之道。所以者何。一切诸法永无所有。本悉自然无成就者。诸界皆空睹实空无。以等如空无所生相。如来如是解一切界。如来不云诸界自然无界无形。所以者何。其无所有不可强有。以无所有则知自然。持人。当知如来所说。若有晓诸法所来。其菩萨大士便能分别一切众生境界本末。以解本末分别粗细。颁宣诸界合散之义。诸界所入晓无自然。一切诸界虚空界。还自烧然无界无入。假托有辞永不可得。众生无知故有是耳。犹如幻师工学其术。为诸众生现若干变。以现诸化不可计形。若干种人不能知者。闻信所化谓之实有。其晓知者知幻自然。佛言如是。若能晓了幻化虚无众生欺惑。若有明智。自解己身犹如幻化。了之假托。是世若斯自然知幻。若有菩萨晓了入是。畅幻自然以解自然。世之所居亦复如幻。以权方便为众生类。现说一切悉如幻化。若有闻见解了幻法皆无所有乃至正真。其愚冥者不能达之。故为颁宣畅一切法。若了诸法一切如幻欲入是义便当学者。深要之法不求得色。以不得色便不断除。说其不断除一切界。皆为假托。演诸合散分别诸界。宣权方便所造因缘。根元本末剖判真谛。现世度世有为无为。有顺无顺诸应不应。宣权方便究竟尽言。有义无义所畅因缘。而说分别处所无处。皆当达是一切如幻。

　　　　持人菩萨经诸入品第七

　　佛告持人何谓菩萨晓了诸入。于斯菩萨观十二入解其本末。云何观之。所可观者得不见眼之所入处。眼无成就悉无所有。所以者何。眼所入者皆从缘对从颠倒兴。色之所缚缘起所合。有二事因。一曰眼入二曰从对。坐色故曰眼入。如是眼色有二猗著。眼色所入色是眼品。自见色已以幻为门。故曰诸入。则盈生受。眼不著色色不著眼。色不著色目不著目。皆从缘起。以色为缘故号色入。自以见缘对。故曰有相。以入为业。何谓入业。由以颠倒用以丰饶以如究竟。不得入眼诸色之无。其明智者不求诸入便见真谛。从颠倒合愚冥凡夫有二相矣。眼以入色便显入谛。已解真谛色入于目。无内无外无有中间。其眼众色无去来今。现目睹色。现目睹色则贪受取。愚冥凡夫所行不可。明智达之虚无无真。思想颠倒便成诸入。诸入自然云何有乎。其无入相皆从缘起。故曰诸入。如来曰诸入虚无。悉从颠倒托于因缘。无有诸作无使作者。眼不召色色不召眼。亦无所知各各寂然。眼色诸入俱共淡泊。无有作者从因缘起。愚冥凡夫心处颠倒。贤圣达之。然无所生无所灭矣。无来无去。眼色诸入眼不断眼。目不想目色不舍色。便知自然。色不想色。所以者何。各各空故。各各淡泊知自然故。眼不猗眼色不知色。自然之故。眼色自然无成就者。眼不求眼亦不合散。各各空无。目不习目是我所眼。色不习色色是我所。幻自然相。眼色虚无则曰自然。假托言矣。耳声鼻香舌味身更心法而不可得。悉无所有亦无所成。所以者何。从因缘起。处在颠倒。立在二因从心法兴诸品入故。故曰诸入。以法因缘假托入门。法不著心。心不著法。法不著法心不著心。著从缘起以立法事。因心见相不得入法。明智达之。求诸入本睹见真谛。皆颠倒合。愚冥凡夫见有二相。无内外亦无中间。心不入法法不入心。无去来今。皆从缘生。愚者不了。明智达之。所以者何。悉无所有处自然故。无意入法无有真相。不得成就假托现耳。如是持人。菩萨以得晓了若斯诸所众入。便了一切十二诸入。不著不缚便断诸入。以造立证入诸分别使无所起。晓了无相犹如流水在所合矣。故曰水普无所不入。其十二入亦复如是。所云内外皆从因缘。其水流至多所成就。虽言自然不得处所以见缚著。其诸入者向尘劳门。愚冥凡夫不断尘劳。故曰入门。眼著于色。耳鼻口身心亦复如是。无所归趣。菩萨大士。晓了自然分别诸入。已分别入悉除众结。如是持人。菩萨大士晓了诸入。

　　　　持人菩萨经十二缘品第八

　　佛告持人。何谓晓了班宣诸入十二缘起观十二。以何观之。以用诸法悉无明业。故名曰痴。不了无处。故曰无明。不解诸法有生无明。故曰为痴。以不了是何故无明无明缘故有行。若不达法不行是法。故曰无明缘故便有行。有行缘故生其识。故曰从行致识。有其二相致名色矣。故从识缘而生名色。从名色便生六入。故曰从名色缘得致六入。因有更痛。故曰从六入缘便生所更。因有痛痒。故曰从所更缘致有痛痒。则生恩爱。故曰从痛痒缘便生恩爱。从恩爱缘生所受。故曰从恩爱缘便生所受。从所受便生所有。故曰从所受缘便致所有。从所有便致生矣。故曰从所有缘便致所生。从所生缘便有老病死啼哭愁戚不可意法大患苦会。故曰从生致若干苦。以何等故合是众恼。以无明故习诸颠倒。从恩爱行忻乐贪欲。其心在在乐慕不舍。是则世俗十二品有缘起自闭。盲冥无目无明罗网。志存疽癞入于幽闇。无明为首。十二缘以观如是。了斯无明虚伪不真。又其本际而不可知。何以故。不可知。不可知。不逮明故。用无明故。其生本际而不可知。若有明智当观察之。晓了本际则达无际。不起思想亦不无想。便断众想。以断众想不猗无明。一切诸法不违无明。是诸法者不去无明自大之心。所以者何。以舍无明。以故曰名一切诸法皆为无明矣。以能觉了一切诸法皆无明者。则达明业不更致明。以消无明则曰明业。何谓消无明者。解一切法悉无所有。一切诸法皆虚不真。处存颠倒法无所有。假托有耳。是则名曰以断无明。亦断有明。明与无明悉虚不真。所曰无明。用无明故有众行业。便致十二。愚冥凡夫所不能达自投邪冥。悉无所有反造所有。故曰为行。无处无言不言不知。明亦不冥。诸行之业悉本空无。所法无有反行所有。故曰无明之缘使成诸行。其行无常。从是非业致众行来。又察众行无去来今。其无明空分别无明。诸行本空行悉自然。行无所著。因其无明故生诸行。其无明者不著诸行。明行不断无明便消。行不除行。是行无明则发闇弊。处存颠倒无明叵得。则曰自然行不可得。亦曰自然。用幽冥塞。故曰无明。用冥无明便立行耳。若法无无明无所有。以虚伪法便成无明。行识行无所著行。不起识行。所以者何。行不知行行无有法所可至奏。从行识生众颠倒。其行与识。无内无外亦无中间。无起识者。以行逸生其识耳。彼若明智求识不得。识无所生亦无所见。不别于识名色六入所更痛痒。受有生老病死忧戚啼哭痛不可意大苦阴会。轮转无际生死不断。投于五江四渎之间不能自济。晓了无根悉无所著。无致无极平等之业。观十二缘亦复如是。斯名曰明无二。故勤精进求一切诸法。以慕诸法无想不想。是柔顺明入十二缘。是为持人诸菩萨众晓了颁宣十二缘起在合会缘有所生起。分别无会。是曰逮得解无所生。晓了缘起观十二缘。不当察生不至权慧。若能达知十二缘起无所生者。乃曰晓了逮无生慧。是故持人。菩萨大士欲入无生慧建立证明。当分别畅十二缘起而奉行之。以余奉行于诸缘起而无所生。以作是观。乃谓逮得无所生慧。以能逮得无所生慧。造立证明。乃曰逮得无所从生晓了道慧。是故持人。菩萨大士如是行者。于所生缘而无所生。悉断三界。因缘证明观无所生。若有菩萨至无生相。便疾逮得无所从生法忍。辄得亲近菩萨之行。己身所奉面缘诸佛而受道决。当逮无上正真之道为最正觉。得决不久以近受决。又以自己如是色像奉行佛教。是诸正士各便受决得许信乐。分别一切世间诸法以度方俗。晓了十二缘起之元以达缘起。诸佛世尊现在目前。不复恐惧诸魔波旬。若见现在陆地水中。一切诸物睹见生死。已度众厄拔无明根。如是比像永得安隐睹见正士。佛言。持人。若有菩萨如是解了。吾我所有皆因缘故。若有闻是晓了十二缘起本末。信乐不疑诸如来所成其根元。不久受决。得无所从生法忍。以受决本如来不久诸如来便得道决。当逮无上正真之道为最正觉。

　　　　持人菩萨经卷第二



　　　　持人菩萨经卷第三

　　　　西晋月氏三藏竺法护译

　　　　持人菩萨经三十七品第九

　　佛告持人。何谓菩萨晓了意止。若有菩萨分别观察。行四意止。何谓四意。自观其身痛痒想法。亦复如是。何谓自观痛痒想法。于斯菩萨自观身行察如真谛。无常苦空非身之要。身为疮病。危厄众害以用乐习。动摇游去荒秽不净。以观如是。若干瑕疵满是身中。九品疮孔夙夜流出。臭处不净犹如便厕。谛观如是。无如毛发可乐可取。不净秽浊皮覆其肉。筋缠裹之从罪福成。积聚众著便有盛阴。何谓积聚。何谓盛阴。皆宿世缘有是盛阴。由本倚慕虚伪覆之。沐浴文饰谓是我身由是积聚。
