<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊作是神通。作神通已于时梵天王娑婆世界主。与六万八千百千等数诸梵天辈。诣向佛所。到已顶礼佛足。围绕三匝却住一面。合十指掌向佛恭敬。尔时佛告梵天大王娑婆世界主言。汝梵天王。受我往昔菩萨身时。所用楼阁宝台已不。梵天白言。如是如是婆伽婆。如是如是修伽陀。佛言。汝梵天王今在何处。梵王言。世尊。在梵世间。佛言。若尔汝梵今者。可以显现楼阁宝台。我等当知云何庄严之所住也。时梵天王娑婆世界主。告于彼等诸梵众言。汝等且住。乃至我等。将彼菩萨先所受用宝庄严具楼阁来也。尔时梵王娑婆世界主顶礼佛足已。乃至住梵宫殿。尔时梵王娑婆世界主告善梵天子言。汝梵者来。从此已下乃至三十三天。告语令知。今者欲将菩萨先所受用楼阁台等示现如来。若欲见者。应勤方便作行向彼。尔时善梵天子从梵天宫以下乃至三十三天。即发声言。菩萨楼阁先所受用。今将诣向如来之所欲有示现。若欲见者。应勤方便作精进行。尔时梵王娑婆世界主。与八万四千百千俱致等数。将彼菩萨先所受用宝台楼阁置大梵宫。是梵宫殿三千由旬中央安置。中央安置已。与无量诸天百千俱致诸天围绕。将来诣下阎浮提中。又于彼时。欲界色界一切诸天皆悉聚会。为彼菩萨先所受用楼阁台等。作天音乐散诸天鬘。及诸天香诸天末香诸天妙花。诸天受用诸天围绕。而帝释天王在大海中。远处观瞻以手遮面。眼或开合而不能睹。所以者何。诸梵天等有大威德。三十三天于彼天处甚极卑下。夜摩诸天兜率诸天。彼等诸天尚不能见。况释王也。尔时世尊作是神通已。而彼音乐翳灭不现。不令阎浮提人所得闻也。所以者何。恐阎浮提人闻天乐已悉迷闷心乱。尔时四大天王白帝释王言。帝释天王。我等今者欲作何也。我等不能得见菩萨先所受用宝台阁等。释报彼言。我等今者亦何所作。我以今者亦不能见。虽然我等今者且观如来四王报言。应速往见。释王报言。若可速见即应得见。而今我等且待须臾。乃至令彼胜威力天。慰喻如来先共语论。彼时帝释王等却住一方以手映面瞻仰如来。尔时梵天王娑婆世界主。将彼宝庄严具菩萨昔所受用。诣向佛所。彼宝庄严具菩萨先受用者。可爱端正甚可瞻睹。有四宝柱上有楼阁。如是大小。譬如六月所生童子。如是高大。彼台阁中有一床榻。譬如六月所生童子所卧之板。彼宝庄严具菩萨往昔所受用者。有如是色有如是形而天等世无有如此比类色者。然诸天辈。见彼菩萨所用受已生希有心。彼等眼转不能正观。
　　彼时。楼阁在世尊前。譬如新融阎浮檀金。巧师磨莹无诸垢秽。如是如是。彼于三摩耶菩萨辇舆明曜显赫。于彼菩萨所受用榻。而天等世中无有如是比类色者。若金若宝除菩萨顶(正本云钳蒱其梨婆)彼梵身等所著衣服。在彼榻前无有光色。譬如风雨久渍羖羊毛[並*毛]然彼辇舆。牛头栴檀之所成就。以末一捻价直千世界。以彼如是牛头栴檀围绕台阁。彼普遍间错。其内更有第二重阁。在彼第一楼阁台中。不著不缚自然而住。复更有榻。在彼第二楼观台中。众香所覆重更覆彼牛头栴檀。然彼牛头栴檀有如是色。

　　大威德陀罗尼经卷第十九



　　大威德陀罗尼经卷第二十

　　　　隋天竺三藏阇那崛多译
　　如青琉璃最胜最妙。彼香台阁周匝。所有最胜天花彼等不种。以菩萨业报力故。自然出生彼台阁中。复有最胜最上妙鬘。间错围绕周匝四边。彼等一切于彼处所皆现出生。以菩萨往昔业果报故。彼台阁中。有十千数妙净食名具足威力。天等世中。无有如是众生生是食力。唯除菩萨。世间无有如是喜者。世间无有如是乐者。若彼台阁中先无有者。以彼菩萨往昔业报力故。然彼台中。自然如是成就具足。内外善成如是柔软。譬如迦真邻提衣。此是非分说喻。彼宝台阁菩萨所住。价直三千大千世界。及诸天人等一切所有。尔时菩萨。以往昔业报力故。作如是念。菩萨决定当生人间。生已出家。决定当成阿耨多罗三藐三菩提。若生家中若在右胁中。于彼之处。先须有此宝庄严阁母右胁中。又彼菩萨从兜率天降神下已。在台阁宝床榻中结加趺坐。其母梦见大白象龙入普处念。彼如是坐已。帝释天王及四大天王。二十八部大夜叉主。有一夜叉种姓。名曰密主金刚。执手夜叉所生。彼知菩萨在母右胁。恒常随顺亲近守护。及四天王常逐菩萨随顺守护。复有四守菩提道场妇女神天。所谓一名郁丘梨。二名目丘梨。三名陀婆阇。四名颇罗颇婆帝。是等四神。知彼菩萨在母胎内常来守护。而彼帝释天王共五百天王。亦知菩萨在母胎中。常随后住亲近守护。其梵天王娑婆世界主。乃至三千大千中所有神天威德势力。皆悉将与彼菩萨身安置而住。复次菩萨在母胎内。其身譬如大山顶处。夜闇之时有大火聚。彼能照见一由旬内。亦能照见乃至四由旬内。如是如是。菩萨在母胎中。身相如是成就具足。可意端正甚可瞻睹。彼之菩萨。在彼妙香楼阁之上结加趺坐。如净琉璃藏真金色。彼菩萨母。亦见菩萨在母胎中。譬如从大云聚出于闪电曜大光明。如是如是。菩萨在母胎中。以大威势以功德色力。照彼香楼阁已。复照第二大宝楼阁。照彼第二宝辇舆已。普照母身。普照一切母身体已。复照母座照彼座已。复照一切诸宝宫殿。既照一切诸宫殿已。从下出光照于东方。南西北方皆悉遍照。菩萨在母胎中。周匝一拘卢奢也。以功德威力及以色力皆悉遍照。时四天王及二十八部大鬼神等。时共五百夜叉周匝围绕。日初分时欲见菩萨。故来诣彼所。是时菩萨在母胎中。先举右手而共议论。其菩萨母。亦见菩萨在右胁内如真金形。申手转时。徐举手时。安置手时。而四大天王欲还本处。菩萨及菩萨母围绕三匝。菩萨放舍挥动右手。尔时四大天王。作如是念。菩萨今已放舍我等。我等应去。此第一因此第一缘。若菩萨日初分时。共四大天王言词慰喻。申举右手周匝转已正念安置。
　　复次若菩萨见有人来。若妇女若丈夫若童男若童女。菩萨是时先语慰喻。后菩萨母亦复慰喻。彼等即生希有之心。此是谁也。彼时菩萨在母胎中。于先以能慰喻他人。若天若龙若夜叉。若人若非人。无有能作。于先慰喻菩萨之者。但以菩萨于先慰喻。彼诸人等。日初分过已至中分时。尔时帝释天王及大天子。欲来见菩萨者。尔时菩萨遥见帝释天王及三十三天已。即举右手真金色臂。慰喻帝释天王及三十三天。即以一指指示座处。其帝释天王于菩萨教不能远离。时帝释天王受教而坐敬念菩萨。时菩萨母即面向彼所。随其菩萨欲向何处挥动手。时其菩萨母预知。童子共谁言语慰喻谁耶。彼之楼阁。见帝释天王及三十三天影。无别余影如是善好清净。菩萨受用在母胎中。而帝释天王若欲还者。菩萨即知。为动右手示发遣相。尔时帝释天王知发遣已。围绕菩萨及菩萨母然后而去。是时菩萨。思惟正念安手本处。日西分时。其梵天王娑婆世界主。与无量无数诸梵天王共相围绕在菩萨前。以天最胜味向菩萨边。其菩萨正念梵天王娑婆世界主来已。尔时菩萨还举右手慰喻梵天王娑婆世界主及诸梵天并诸天子。是时菩萨梵天王娑婆世界主欲有所去。菩萨知已。还复示现发遣相貌而举右手。彼时梵天王娑婆世界主梵身诸天。三匝围绕菩萨及菩萨母已然后乃去。复有四大天王。还来亲近守护菩萨。勿令恶心向彼菩萨而得便者。尔时菩萨在母胎时。其母不为欲火所烧。亦复不为恚火及以痴火所烧。其菩萨母。于彼之时受持五戒。不于丈夫而生欲心。亦无丈夫向菩萨母生欲心者。若有妇女若复丈夫若复童子若复童女被诸病苦。其菩萨母即授彼药。彼等众生皆得安乐无复病苦。乃至从地取一草叶与诸病人。彼等众生皆得安乐无诸病恼。阿难。菩萨具足有是神通住母右胁。满十月已。从母右胁正念而出无有污染。不如余人为胎所污。是时帝释天王及梵天王娑婆世界主。在菩萨前起正念已敬受菩萨。菩萨在母胎时。所居台阁于中住者。即时梵身诸天。将向梵宫以为支提。为供养故。尔时菩萨。无人堪受唯有诸天。尔时菩萨。降下地中已观视四方。犹如师子如大丈夫。彼时菩萨。业报力故即生天眼。而彼菩萨具天眼已。菩萨观视大千世界及城邑聚落村巷国土一切众等。地及天人地狱畜生阎罗世。是时菩萨。即知一切众生心之所行。尔时菩萨。观察思惟一切众生心。于中或有众生。若当似我者。若持戒若三摩提。若般若行善根。尔时菩萨。即见大千世界中。无有众生与我等者。何况有胜。尔时菩萨。犹如师子无有恐怖。无畏无怯心正思惟。正思惟已。称量选择一切世间一切众生。知心行已。无人扶持。即行七步至第七步犹如师子。观察诸方作如是言。我于世间最为第一。我于世间最为殊特。我当作尽生老死边际。菩萨作如是语时。大千世界其声遍满。此是菩萨业行果报真所生法。是为菩萨最后补处。生已当成阿耨多罗三藐三菩提。以是故。彼有如是等诸神通。于彼之时。一切众生身毛皆竖。大地震动甚可怖畏身皆战掉。一切世界光明遍满。尔时虚空。有大音乐歌舞等声。普雨无量种种诸花。阿难略说。彼时有不可思议希有之事。以是菩萨出现于世。一切众生皆得安乐。阿难。汝今见宝庄严台阁已不。此是菩萨母之右胁。菩萨处母右胁经行之处。世尊。为彼天帝释王及四大天王及诸天龙夜叉等。示现众宝庄严最胜台阁菩萨先受用处。
