<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告众。重为未成就者。以善方便。随顺世谛。说一乘法。观想此身。次第成就五如来身。此不思议三昧。或有诸根不具。或五无间业。或旃陀罗。皆可趣入。除五种人。一不信。二断见。三常见。四邪见。五怀疑。五种人无慈悲故。若有暂修此三昧者。於身心轻安时。复生五种三昧。一剎那。二微尘。三渐现。四起伏。五安住。无数三昧无数陀罗尼皆悉现前。又明八陀罗尼。能令菩萨总持佛法。辩才无尽。众生乐闻。一大声清净自在陀罗尼门。二无尽宝箧陀罗尼门。三无边漩复陀罗尼门。四海印陀罗尼门。略说四十二字印。五莲华庄严陀罗尼门。六能入无着陀罗尼门。七渐渐深入四无碍智陀罗尼门。八一切诸佛护持庄严陀罗尼门　大悲胎藏出生品。文殊问大悲复以何为本。佛言。以众生受苦为本。苦以烦恼为本。烦恼以颠倒邪见为本。邪见以虚妄分别为本。虚妄分别。非有根本。无有色相。难知难断。菩萨如是起大悲心。劳谦忘倦。复起十六大悲之心。一断身见。二破边见。三除四倒。四除我我所计。五裂盖网。六破六着。七除七慢。八远邪径。九离贪爱。十除瞋恨。十一令舍恶友近善知识。十二令断名利。十三令除诸见。十四令出三界生死牢狱。十五令绝魔罥欲缠。十六令闭三恶入涅盘门。住是十六大悲。即能建立三十二种不共事业　入如来大悲不思议品。为文殊说如来大悲海门一滴之相。二乘如割皮肤。菩萨如割脂肉。如来大悲深彻骨髓。栴檀舍佛。为调伏非非想天一众生故。留身八万四千大劫。以度脱之方入涅盘　入如来不思议甚深事业品。明三十二种正觉甚深事业。十力四无畏十八不共也　菩萨璎珞庄严品。为文殊说。一戒二定三慧四陀罗尼。各各增一至十　大光普照庄严品。八种光。一念二意三解四法五智六谛七神通八修行。各有多种　般若根本事业庄严品。为般若峰菩萨。广说般若母。及般若所生事业。又为无畏辩才菩萨。说般若峰能名之因　陀罗尼功德轨仪品。为金刚手说唵字三和合义。谓婀乌莽。金刚手问。诸佛等视众生。云何但言守护国王。佛言如婴孩病。令母服药。次说金刚城大曼荼罗轨仪法则。金刚手次说陀罗尼供养。及念诵法。佛赞助之。兼明陀罗尼具足六度。又明六年苦行。不得菩提。於月轮中作唵字观。乃成菩提　阿阇世王受记品。王问陀罗尼及曼荼罗。既有无量功德。何以国中灾难无量。佛出其过。引迦叶佛时。讫哩枳王所得二梦。皆释迦末法时兆。又问恶众生入三涂。云何知。谁能见。佛言。当堕地狱。有十五相。当生饿鬼。有八相。当生畜生。见五相。当生人天。各有十相。王念是实是虚。忽有地狱种种恶相。方乃决定三归五戒。以菩提心回向众生。佛赞慰言。譬如铁丸。投水则没。若为钵器。置水则浮　如来嘱累品。文殊广叹陀罗尼。佛较量功德。唱募流通。七十俱胝菩萨。四王。帝释。大梵王。兜率天子。商主天子。魔波旬。夜摩天王。慈氏。大迦叶。各发愿。佛赞印之。文殊问经名。佛言具千名字。略举十名。复问。乃决定举今一名。

一心奉请七佛所说神咒经(拜观同上)　　开元附东晋录。一名广济众生神咒。
　　七佛各说咒。菩萨各说咒。诸天仙星各说咒。菩萨各说誓愿及偈。金刚藏说五疑五信二十五王三昧。护戒归神。护伽蓝十八神。并四天王说大神咒经。

一心奉请一切如来正法秘密箧印心陀罗尼经。及一切如来心秘密全身舍利宝箧印陀罗尼经(拜观同上)　　宋北印度沙门施护译。第二唐北天竺沙门大广智不空译。
　　佛在摩竭提国。应无垢妙光婆罗门请。中路见一旧塔。旋绕供养。悲泣雨泪。十方诸佛。亦皆雨泪。金刚手问故。佛乃说此心咒。劝人造塔供养。

一心奉请佛说圣曜母陀罗尼经(拜观同上)　　宋中印土沙门法天译。
　　佛在阿拏迦嚩帝大城。金刚手请说咒。护众生。不为恶星宿所害。

一心奉请圣无能胜金刚火陀罗尼经(拜观同上)　　法天译。
　　佛在妙高山。勅金刚手说咒安慰天龙夜叉等。

一心奉请佛说大金刚香陀罗尼经(拜观同上)　　宋北印土沙门施护译。
　　但一咒降伏诸天宿曜。无仪轨。

一心奉请佛说智光灭一切业障陀罗尼经。及佛说智炬陀罗尼经(拜观同上)　　施护译。第二唐于阗国沙门提云般若等译。
　　佛在日月天子宫。说佛菩萨名及咒。普贤言二十一日。六时持诵。至心忏悔。能破阿毗地狱。复说一咒以护之　第二译。佛住日月宫。四方佛来集。日月天子请陀罗尼。诸佛菩萨同声说咒。普贤赞劝受持。

一心奉请诸佛集会陀罗尼经。及佛说一切如来金刚寿命陀罗尼经。息除中夭陀罗尼经(拜观同上)　　提云般若译。第二唐南天竺沙门金刚智与智藏译。第三施护译。
　　佛在恒伽河边。为众生除死怖。弹指集十方佛。同声说咒。金刚密迹及四王。亦各说咒。次说坛法　后二无坛法。

一心奉请十二佛名神咒较量功德除障灭罪经。及佛说称赞如来功德神咒经(拜观同上)　　唐北天竺沙门阇那崛多译。第二唐大荐福寺沙门释义净译。
　　佛为弥勒说东方三佛。余九方各一佛名。及陀罗尼。

一心奉请东方最胜灯王如来助护持世间神咒经。及佛说持句神咒经。佛说陀邻尼钵经。圣最上灯明如来陀罗尼经(拜观同上)　　隋北天竺沙门阇那崛多译。第二吴月支国优婆塞支谦译。第三东晋西域沙门竺昙无兰译。第四宋北印土沙门施护译。第二亦名陀罗尼句经。
　　佛在祗园。东方最胜灯王如来。遣上菩萨来此说咒。次阿逸多菩萨。文殊释迦菩萨。及四天王。亦各说咒。

一心奉请佛说华积楼阁陀罗尼经。及华聚陀罗尼神咒经。师子奋迅菩萨所问经。佛说华聚陀罗尼咒经(拜观同上)　　宋北印土沙门施护译。第二吴月支国优婆塞支谦译。第三第四附东晋录。
　　佛在阿耨达龙王宫。师子游戏菩萨问佛功德。及供养功德。佛为分别。并说咒劝持。

一心奉请救济苦难陀罗尼经(拜观同上)　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译。
　　佛在逝多林。不可说庄严菩萨。问济苦众生法。佛为说不动如来灭恶趣王如来二咒。

一心奉请佛母大孔雀明王经。及佛说孔雀王咒经。佛说大孔雀咒王经。佛说大孔雀王神咒经。佛说大孔雀王杂神咒经。大金色孔雀王咒经(拜观同上)　　唐北天竺沙门大广智不空译。第二萧梁扶南国沙门僧伽婆罗译。第三唐大荐福寺沙门释义净译。华梵音声稍别。第四东晋西域沙门帛尸犁蜜多罗译。第五译同。第六姚秦北天竺沙门鸠摩罗什译。此三皆前经之少分。
　　佛在祇园。莎底比丘被蛇螫。阿难求救。佛说大孔雀明。并诸神诸天诸佛菩萨名及神咒救之。此经。安定神明。盛陈供养。所以慰群灵者甚至。故能普消毒害。各罄功德。尽发大悲神用矣。

一心奉请佛说大孔雀明王画像坛场仪轨(拜观同上)
　　唐北天竺沙门大广智不空译。

一心奉请菩提场庄严陀罗尼经(拜观同上)　　大广智不空译。
　　佛住广博大园。因毗钮达多婆罗门求子。为说陀罗尼。种植一切善根。满一切愿。

一心奉请圣无量寿决定光明王如来陀罗尼经(拜观同上)　　宋中印土沙门法天译。
　　佛向妙吉祥。说无量寿陀罗尼。能增寿命。得大利益。

一心奉请佛说无能胜幡王如来庄严陀罗尼经(拜观同上)　　宋北印土沙门施护译。
　　佛在忉利。帝释为修罗败。佛说此陀罗尼。书旌旗上。一切怨敌。无能胜者。

一心奉请佛说胜庄严陀罗尼经。及佛说宝带陀罗尼经(拜观同上)　　施护译。
　　佛在迦毗罗城。罗睺童子卧时。被恶罗剎所娆。佛为说咒护之。又说结界陀罗尼。慈氏梵王。亦各说咒。

一心奉请大吉义神咒经(拜观同上)　　元魏昭玄统沙门释昙曜译。
　　先说归命烧香。请三宝。及天龙各各咒法。次明天帝释为修罗所败。佛为说大结界咒。次有一切天龙鬼神。次第助佛说咒。佛乃说所办之法。

一心奉请金刚光焰止风雨陀罗尼经(拜观同上)　　唐南印度沙门菩提流志译。
　　佛及大身孽噜荼并诸天王。各说调伏恶龙止风雨法。

一心奉请佛说圣多罗菩萨经(拜观同上)　　宋中印度沙门法贤译。
　　佛在香醉山。为五髻乾闼婆王。说圣多罗菩萨咒。及颂赞。持者能生极乐国。

一心奉请圣观自在菩萨一百八名经(拜观同上)　　宋中印土沙门天息灾译。
　　佛在补怛洛迦山说持者亦生极乐国。

一心奉请毗俱胝菩萨一百八名经(拜观同上)　　宋中印土沙门法天译。
　　佛说菩萨一百八名咒持者得生极乐世界。

一心奉请佛说大吉祥陀罗尼经(拜观同上)　　宋中印土沙门法贤译。
　　佛在苏珂嚩帝佛剎。观自在请说咒。令众生获大富贵。

一心奉请佛说大吉祥天女十二契一百八名无垢大乘经(拜观同上)　　唐北天竺沙门大广智不空译。
　　佛在安乐世界。向无畏观自在。说三十八吉祥名号。及十二契一百八名无垢赞叹真言。

一心奉请佛说大吉祥天女十二名号经(拜观同上)　　大广智不空译。
　　佛住极乐世界。为观自在说此咒。能除贫穷一切不祥。

一心奉请大乘八大曼荼罗经。及佛说八大菩萨曼荼罗经(拜观同上)　　宋中印土沙门法贤译。第二唐北天竺沙门大广智不空译。有八菩萨赞。
　　佛在补陀落迦山。宝藏月光菩萨请说。先於中心安佛。次安八大菩萨。所谓观自在慈氏虚空藏普贤金刚手曼殊室哩除盖障地藏。共有九咒。

一心奉请无垢净光大陀罗尼经(拜观同上)　　唐睹货逻国沙门弥陀山等译。
　　佛在迦毗罗城精舍。劫比罗战荼婆罗门七日后当命终。有善相师告之。因恐惧来见佛。佛勅令修理古塔。念诵神咒。增长命根。生极乐国乃至成佛。遂说塔及咒法。

一心奉请圣佛母小字般若波罗蜜多经(拜观同上)　　宋中印土沙门天息灾译。
　　佛在灵山。圣观自在请佛说此。复说胜妙般若波罗蜜多陀罗尼。

一心奉请诸佛心印陀罗尼经。及诸佛心陀罗尼经(拜观同上)　　宋中印土沙门法天译。第二唐大慈恩寺沙门释玄奘译。
　　佛在兜率天说二咒。闻者不生魔界速证菩提。

一心奉请佛说一切闪电障难随求如意陀罗尼经。及佛说如意摩尼陀罗尼经(拜观同上)　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译。第二宋北印度沙门施护译。
　　佛在舍卫国。向阿难说四方电名。并说神咒。观自在金刚手梵王帝释。亦各说咒亦勅龙中说一咒。与金光明最。胜王经中幅所说仿佛。

