<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　序品。佛住净光天。眉间光照开华世界。开华主佛所。妙吉祥童子。令来会中。彼佛先为说三真言。次来此会。入三昧普召佛菩萨等同来集会。妙吉祥略说真言行义法句。从一至八　菩萨变化仪轨品　曼拏罗仪则品　上品[巾*(穴/登)]像仪则品　中品[巾*(穴/登)]像仪则品　下品[巾*(穴/登)]像仪则品　第四[巾*(穴/登)]像仪则品　第一成就最上法品　第三成就最胜法品　第四净行观想护摩成就法品　数珠仪则品。金刚子印捺啰子菩提子槵子。西枝北枝东枝皆好。南枝不可用　护摩品　曼罗拏成就法大轮一字明王画像仪则品　一切法行义品　法义　品随业因果品　阴阳善恶征应品　略说大轮一字品　略说一字大轮王画像成就品　一字根本心真言仪则品　妙吉祥心么字唵字成就法仪则品　妙吉祥六字心真言品　地位时节仪则品　执魅者仪则品　如来藏大法宝法界像无数功德祥瑞品　生无量功德果报品　说印仪则品。

一心奉请金刚顶经曼殊室利菩萨五字心陀罗尼品(拜观同上)　　唐南天竺沙门金刚智译。
　　咒曰阿啰跛者娜。具有坛法持法。

一心奉请文殊师利宝藏陀罗尼经(拜观同上)　　唐南印度沙门菩提流志译。
　　佛在净居天。光照文殊顶。文殊复以光照金刚密迹主顶。金刚请问法灭之后。云何文殊广利众生。佛言。当於东方大振邦国五顶山。游行居住。有秘密心咒。并绘像坛印等法。先说十八大陀罗尼。次说八字秘密心陀罗尼曰。
　　唵阿未啰吽却哳啰
　　次说画像法坛法印法。

一心奉请圣阎曼德迦威怒王立成大神验念诵法(拜观同上)　　唐北天竺沙门大广智不空译。
　　佛於净居天宫。命文殊说威怒王胜根本真言。

一心奉请大方广曼殊室利童真菩萨华严本教赞阎曼德迦威怒王真言阿毗遮噜迦真言品(拜观同上)　　大广智不空译。
　　说忿怒王真言。成就有情。治罚难调伏者。又答寂静慧菩萨问。复说诸调伏法　此出三十一六足本尊品三十二阎曼德迦忿怒王品。

一心奉请文殊师利菩萨根本大教王经金翅鸟王品(拜观同上)　　大广智不空译。
　　佛在净居天宫。金翅鸟王对文殊说真言密行。

一心奉请文殊问经字母品(拜观同上)　　大广智不空译。
　　佛告文殊。诸法入於字母。及陀罗尼字义。

一心奉请佛说最上意陀罗尼经。及佛说圣最胜陀罗尼经(拜观同上)　　宋北印土沙门施护译。
　　二译同。佛在救鸽城。为阿难陀及大众。说往昔传教比丘。遇神人说咒。神人即文殊也。第二言苾刍往支那。路中见大人。知是文殊为说咒。

一心奉请不空羂索神变真言经。及佛说不空羂索咒经。不空羂索神咒心经。不空羂索咒心经。佛说圣观自在菩萨不空王秘密心陀罗尼经(拜观同上)　　唐南印土沙门菩提流志等译。二阇那崛多等。三玄奘。五施护。四同第一。
　　母陀罗尼真言序品。佛在补陀洛山。众集。观音白佛。说不空羂索心王母陀罗尼真言　秘密心真言品　秘罗成就真言品　秘密印三昧耶品　法界密印庄严品　羂索成就品　护摩增益品　秘密灌顶品　三三昧耶像品　护摩安稳品　清净无垢莲华王品　广大解脱曼拏罗品　最胜明王真言品　奋怒明王品　悉地王真言品　唐博摩尼香王品　金刚摩尼药品　如意摩尼瓶品　如来加持品　溥遍心印真言出世间品　不思议观陀罗尼真言品　陀罗尼真言辩解脱品　最上神变解脱坛品　光焰真言品　出世解脱坛仪品　一切菩萨敬礼解脱三昧耶真言品　出世解脱坛印品　出世相应解脱品　根本莲华顶陀罗尼真言品　十地真言品　世间成就品　莲华顶阿伽陀药品　护摩成就品　根本莲华坛品　根本莲华顶像品　神变密印品　神变真言品　多罗菩萨护持品　大众护持品　溥遍解脱陀罗尼真言品　溥遍解脱心曼拏罗品　溥遍轮转轮王阿伽陀药品　溥遍轮转轮王神通香品　如意阿伽陀药品　无垢光神通解脱三昧耶像品　大奋怒王品　一切种族坛印品　大奋怒王字轮真言三昧耶品　大奋怒王真言护持品　执金刚秘密王问疑品　广大明王央俱舍真言品　广大明王摩尼曼拏罗品　广大明王三三昧耶品　广大明王阿迦陀药品　广大明王央俱舍羂索曼拏罗品　广大明王图像品　大可畏明王品　然顶香王成就品　黑药成就品　护摩秘密成就品　斫刍眼药成就品　神变阿伽陀药品　召请诸天密护品　大可畏明王像品　大可畏明王坛品　清净莲华明王品　灌顶真言成就品　灌顶曼拏罗品　不空摩尼供养真言品　祈雨法品　清净莲华明王成就法品　功德成就品　供养承事品　明王曼拏罗像品　亩捺罗印品　密仪真言品　嘱累品。
　　第三译咒夹华言。第二译以下四种。皆前经之母陀罗真言序品也。

一心奉请佛说大乘庄严宝王经(拜观同上)　　宋中印土沙门天息灾译。
　　佛在舍卫。菩萨大地男女集。地狱出光。照园。现大庄严。除盖障菩萨问。佛言观自在历劫救苦。住种种三昧。身诸毛孔具希有功德。普贤行十二年不得边际。次求六字大明陀罗尼。并见波罗奈城法师。佛告阿难。伽蓝中造业受报。

一心奉请佛说大方广曼殊室利经观自在菩萨受记品。及佛说大方广曼殊室利经观自在多罗菩萨仪轨经(拜观同上)　　唐北天竺沙门大广智不空译。第二同。
　　世尊徧观净居天宫。赞叹观自在菩萨受成佛记。观自在入普光明多罗三昧。从右目童放光。流出妙女。普告众生。誓度苦海。遍游世界。还至佛所。礼观自在。持青莲华。瞻仰而住。观自在说偈咒　曼荼罗品　画像品　第二画像品　发遣圣者陀罗尼　一髻罗剎陀罗尼。

一心奉请叶衣观自在菩萨经(拜观同上)　　大广智不空译。
　　佛住极乐世界。金刚手请观世音。说叶衣观自在菩萨陀罗尼。

一心奉请阿哩多罗尼阿噜力经(拜观同上)　　大广智不空译。
　　佛在给孤独园。观自在说咒曰。
　　唵阿噜力迦娑嚩诃
　　此是一切莲华部心。次说种种曼荼罗法。画像法。护摩法。持者生极乐国。

一心奉请金刚恐怖集会方广仪轨观自在菩萨三世最胜心明王经(拜观同上)　　大广智不空译。
　　序品。佛在宝峰大山宫殿。观自在说心真言。头顶眼等十五真言　成就事品　成就如意宝品　疗一切病品　一切有情敬念品　义利成就品　成就轨仪品　普通成就品　成就心真言品。

一心奉请十一面观自在菩萨心密言念诵仪轨经(拜观同上)　　大广智不空译。
　　佛住补陀洛山。观自在与无量持明仙绕佛。说自根本密言。次说澡浴焚香献华饮食等一切密言。又说修行仪轨遍莲华部一切念诵法。

一心奉请千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经(拜观同上)　　唐西天竺沙门伽梵达磨译。
　　佛在补陀洛迦山。观音於大会中。密放神通光明。总持王问佛。佛言安乐众生。故密放光。观音即白佛说咒。为大梵王说咒形貌。又为阿难说种种求愿治病之法。四十手功德。日光月光二大士。各说咒护持咒人。

一心奉请千手千眼观世音菩萨姥陀罗尼身经。及千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神咒经(拜观同上)　　唐南印度沙门菩提流志译第二唐大总持寺沙门释智通译。
　　咒共十四。印共二十五。与大悲咒不同。

一心奉请观自在菩萨怛嚩多哩随心陀罗尼经(拜观同上)　　菩提流志译。
　　佛在极乐。观音说此陀罗尼。及说四十八印法。疗一切病坛法。

一心奉请如意轮陀罗尼经。及观世音菩萨秘密藏神咒经。观世音菩萨如意摩尼陀罗尼经。观自在菩萨如意心陀罗尼咒经(拜观同上)　　唐南印度沙门菩提流志译。第二唐于阗国沙门实叉难陀译。第三唐迦湿密罗国沙门宝思惟译。皆少略。第四唐大荐福寺沙门释义净译。
　　此经出大莲华金刚三昧耶加持秘密无障碍经　序品　破业障品　诵念法品　印法品。共三十印　坛法品　佩药品　含药品　眼药品　护摩品　嘱累品。

一心奉请观自在菩萨母陀罗尼经(拜观同上)　　宋中印土沙门法贤译。
　　佛在广严城。普贤菩萨说此咒。

一心奉请佛说一切如来名号陀罗尼经(拜观同上)　　法贤译。
　　佛初成道。观自在说咒。受持者当得成佛。

一心奉请观自在菩萨说普贤陀罗尼经。及清净观世音菩萨普贤陀罗尼经(拜观同上)　　唐北天竺沙门大广智不空译。第二唐大总持寺沙门释智通译。
　　佛在灵鹫山。观世音说一根本咒。一结界咒。一奉请咒。
　　第二译有画像入坛受持法。

一心奉请观世音菩萨消伏毒害陀罗尼经(拜观同上)　　东晋天竺居士竺难提译。
　　佛在庵罗树园。月盖长者请救毗舍离国病。佛说西方一佛二菩萨名。即得见佛菩萨。菩萨大悲为说神咒。

一心奉请广大莲华庄严曼拏罗灭一切罪陀罗尼经(拜观同上)　　宋北印度沙门施护译。
　　佛在鹿野苑。梵寿国王偶至一寺。寺僧用佛顶华鬘迎之。王受戴头上。忽然头痛。医不能疗。其妹劝令见佛。佛说其故。且为说妹等夙缘。大意菩萨问用常住物果报。佛言堕阿毗。又问救济之方。佛乃三请观自在菩萨说咒。并画像念诵曼拏罗仪轨。

一心奉请佛说一髻尊陀罗尼经(拜观同上)　　唐北天竺沙门大广智不空译。
　　佛在鹫峰。观自在从顶化出罗剎王。说咒降伏诸恶鬼神。并说坛法。

一心奉请佛说秘密三昧大教王经(拜观同上)　　宋北印度沙门施护译。
　　一切如来大乘现证三昧金刚仪轨会。世尊在三十三天。与一百六十万俱胝那庾多大菩萨众及金刚明妃金刚执持天王天女等俱。金刚手菩萨说秘密心明及曼拏罗颂　金刚破恶大仪轨会。亦金刚手说　转字轮曼拏罗会。妙吉祥。诸欲自在。欢喜王。虚空藏。大光。宝幢。极喜根。圣观自在。金刚轮。金刚法。金刚无言。金刚巧业。金刚护。降诸魔。一切如来金刚拳。诸菩萨。各说大明。及曼拏罗仪轨。金刚手又说大明及曼拏罗仪轨。一切如来答金刚手十三问。又告释梵诸天。令各说心明仪轨。

一心奉请最上大乘金刚大教宝王经(拜观同上)　　宋中印土沙门法天译。
　　佛在广严城。口放光。印捺罗部帝天子请法。佛先为说往缘。次勅金刚手。授以秘法。兼说弟子八事及二谛。

一心奉请妙臂菩萨所问经。及苏婆呼童子经(拜观同上)　　法天译。第二唐中印度沙门轮迦波罗初译。
