<!-- { "loadSidebar": true } -->
一心奉请佛说辟除诸恶陀罗尼经(拜观同上)　　宋中印土沙门法贤译。
　　能除毒虫等难。

一心奉请咒三首经(拜观同上)　　唐中印度沙门地婆诃罗译。
　　大轮金刚陀罗尼一　日光菩萨咒二　摩利支天咒三。

一心奉请大悲神咒(拜观同上)　　不出译人名。
　　单咒无文。

一心奉请咒五首经(拜观同上)　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译。
　　能灭重罪千转陀罗尼。六字咒。七俱胝咒。一切如来随心咒。观自在菩萨随心咒。

一心奉请种种杂咒经(拜观同上)　　隋北天竺沙门阇那崛多译。
　　妙法莲华经六咒。旋塔灭罪陀罗尼。礼拜灭罪命终来迎咒。供养三宝咒。观世音忏悔咒。金刚咒。蛇咒。坐禅安稳咒。咒肿咒。治恶鬼病金刚咒千转陀罗尼。第一灭罪清净咒。第二咒。第三咒。第四咒。七俱胝佛神咒。随一切如来意神咒。六字陀罗尼咒。归依三宝咒。

一心奉请最胜佛顶陀罗尼(拜观同上)　　宋中印度沙门法天译。
　　但有咒八十八句。

一心奉请大金刚妙高山楼阁陀罗尼(拜观同上)　　宋北印土沙门施护译。
　　但有咒。

一心奉请金刚摧碎陀罗尼(拜观同上)　　宋中印土沙门慈贤译。
　　但有咒。

一心奉请佛说无量寿大智陀罗尼(拜观同上)　　宋中印土沙门法贤译。
　　但有咒。

一心奉请佛说宿命智陀罗尼(拜观同上)　　法贤译。
　　但有咒。

一心奉请佛说妙吉祥菩萨陀罗尼(拜观同上)　　法贤译。
　　前有偈赞。

一心奉请佛说慈氏菩萨陀罗尼(拜观同上)　　法贤译。
　　但有咒。

一心奉请拔一切业障根本得生净土神咒(拜观同上)
　　刘宋中天竺沙门求那跋陀罗重译。

一心奉请陀罗尼经诸部要目(拜观同上)　　唐北天竺沙门大广智不空译。
　　明瑜伽本经有五部。及四曼拏罗四印四眼一。百二十护摩等事要目。

一心奉请金刚顶经一切如来真实摄大乘现证大教王经(拜观同上)　　大广智不空译。
　　深妙秘密金刚界大三昧耶修习瑜伽仪　金刚界大曼拏罗毗卢遮那一切如来族秘密心地印真言羯磨部　三昧耶部　供养部。
　　即佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经第一分修习仪轨也。

一心奉请金刚顶瑜伽中略出念诵经(拜观同上)　　唐南天竺沙门金刚智译。
　　从卧起时印咒。乃至观五佛出生一切金刚菩萨。及入坛灌顶等法。

一心奉请金刚顶瑜伽金刚萨埵五秘密修行念诵仪轨(拜观同上)　　唐北天竺沙门大广智不空译。
　　演顿证如来内功德秘要。

一心奉请金刚顶瑜伽经十八会指归(拜观同上)　　大广智不空译。
　　说十八会修行教法大意。

一心奉请金刚顶瑜伽三十七尊礼(拜观同上)　　大广智不空译。
　　说礼佛菩萨名号。及忏悔发愿文。

一心奉请一切秘密最上名义大教王仪轨(拜观同上)
　　此於瑜伽大部中略出。宋北印土沙门施护译。解释一切秘密最上名义。

一心奉请妙吉祥平等瑜伽秘密观身成佛仪轨(拜观同上)　　宋中印土沙门慈贤译。
　　依经具明课诵法事。

一心奉请妙吉祥平等观门大教王经略出护摩仪(拜观同上)　　慈贤译。
　　一讪底。当作圆炉。讪底。此云息灾。二补瑟致。炉如半月。或作八角。补瑟致。此云增益。三嚩舍。炉作四角。嚩舍。此云敬爱。四阿尾左啰。炉作三角。阿尾左啰。此云降伏。炉中烧一切物而作供养。各有咒印。名为护摩。护摩。此云火祭也。

一心奉请金刚王菩萨秘密念诵仪轨(拜观同上)　　唐北天竺三藏大广智不空译。
　　说毗卢遮那如来。三密修持大印等法。

一心奉请金刚顶经瑜伽修习毗卢遮那三摩地法(拜观同上)　　唐南天竺沙门金刚智译。
　　说礼佛五悔修供观心等法。

一心奉请不空羂索毗卢遮那佛大灌顶光真言(拜观同上)　　唐北天竺沙门大广智不空译。
　　说灌顶光真言求成就法。能灭重罪。能生极乐。

一心奉请大毗卢遮那成佛神变加持经略示七支念诵随行法(拜观同上)　　大广智不空译。
　　於彼经第七卷中略出。有七咒印。

一心奉请大日经略摄念诵随行法(拜观同上)　　一名五支略摄念诵要行法。大广智不空译。
　　有五咒印。

一心奉请一字佛顶轮王念诵仪轨(拜观同上)　　大广智不空译。
　　与一字奇特佛顶经后所附仪轨同。

一心奉请瑜伽翳迦讫沙啰乌瑟尸沙斫讫罗真言安怛陀那仪则一字顶轮王瑜伽经(拜观同上)　　大广智不空译。
　　槩不出咒印。皆指本部及余部。

一心奉请金刚顶瑜伽护摩仪轨(拜观同上)　　唐师子国沙门释智藏译。
　　护摩仪轨一息灾。二增益。三降伏。四钩召。五敬爱。

一心奉请一字金轮王佛顶要略念诵法(拜观同上)　　唐北天竺沙门大广智不空译。
　　内一字轮王根本咒。与一字佛顶轮王念诵仪轨中根本咒同。

一心奉请佛顶尊胜陀罗尼念诵仪轨(拜观同上)　　大广智不空译。
　　明结坛等法。及四成就法。

一心奉请阿閦如来念诵供养法(拜观同上)　　大广智不空译。
　　初有偈总摄行法。后一一别出。

一心奉请金刚寿命陀罗尼念诵法(拜观同上)　　唐南天竺沙门金刚智共不空译。
　　报身佛从第四禅。下须弥顶。一切如来请转法轮。入忿怒三摩地。流出降三世金刚菩萨。苦治大自在天已。次入慈愍大三昧耶。说金刚寿命陀罗尼。令摩酰首罗复还得苏。证得八地。并说持诵之法。

一心奉请佛说持明藏瑜伽大教尊那菩萨大明成就仪轨经(拜观同上)　　龙树菩萨於持明藏略出。宋中印土沙门法贤译。
　　大明成就分　观智成就分　造[巾*(穴/登)]像分　作曼拏罗法分　护摩法分　持诵法分。

一心奉请佛说观想佛母般若波罗蜜多菩萨经(拜观同上)　　宋中印土沙门天息灾译。
　　有咒。有观门。

一心奉请圣八千颂般若波罗蜜多一百八名真实圆义陀罗尼经(拜观同上)　　宋北印土沙门施护等译。
　　说般若一百八名。及陀罗尼。

一心奉请仁王护国般若波罗蜜多经道场念诵仪轨(拜观同上)　　唐北天竺沙门大广智不空译。
　　第一明五菩萨现威德　第二建立曼荼罗轨仪　第三入道场轨仪　第四释陀罗尼文字观行法　第五明陀罗尼观想布字轮。

一心奉请成就妙法莲华经王瑜伽观智仪轨(拜观同上)　　大广智不空译。
　　先有归命二十八品颂。次明欲成就此法者。须具四缘。一亲真善知识。二听闻正法经王。三如理作瑜伽观。四随法行修於奢摩他毗钵舍那。

一心奉请金刚顶莲华部心念诵仪轨(拜观同上)　　大广智不空译。
　　先归命礼普贤。乃至观身如普贤等。

一心奉请大乐金刚萨埵修行成就仪轨(拜观同上)　　大广智不空译。
　　为令菩萨不受勤苦安乐相应。以妙方便速疾成就。故说。

一心奉请金刚顶瑜伽降三世成就极深法门(拜观同上)　　唐北天竺沙门大广智不空同徧智译。
　　摧三世有毒。令即证菩提。

一心奉请佛说大乘观想曼拏罗净诸恶趣经(拜观同上)　　宋中印土沙门法贤译。
　　理观事仪皆悉明备。

一心奉请苏悉地羯罗供养法(拜观同上)　　唐中印度沙门善无畏译。
　　说护身洒身涂地除萎华三摩耶灌顶结发献水。乃至五净等。各有真言手印三部或通或别之不同。

一心奉请不空羂素心咒王经及不空羂索陀罗尼经(拜观同上)　　唐迦湿蜜罗国沙门宝思惟译。
　　第二唐北天竺婆罗门李无谄译。
　　成就尊者说不空神咒功德分　成就受持供养神咒法分　成就亲见圣观自在菩萨法分　成就画像帧法分　成就使者能办事法分　成就驱策僮仆使者分　成就吉祥瓶法分　成就策使罗剎童子分　成就使死尸取伏藏分　成就入婇女室分　成就眼药分　成就除鬼着病法分　成就入坛法分。有地坛国坛民坛不同　成就调伏诸龙得自在分　成就见不空羂索王法分　成就见如来法分。
　　第二译十六品同。十七心印品。沙门慧日翻二十二印。

一心奉请瑜伽莲华部念诵法(拜观同上)　　唐北天竺沙门大广智不空译。
　　亦观自在门。

一心奉请佛说一切佛摄相应大教王经。及圣观自在菩萨念诵仪轨经(拜观同上)　　宋中印土沙门法贤译。
　　导生极乐。

一心奉请金刚顶瑜伽千手千眼观自在菩萨修行仪轨经(拜观同上)　　唐北天竺沙门大广智不空译。
　　中唯白衣大白多罗及根本四咒。前数句与大悲咒同。

一心奉请大悲心陀罗尼修行念诵略仪(拜观同上)　　大广智不空译。
　　有文无咒。

一心奉请观自在菩萨如意轮瑜伽念诵法。及观自在如意轮菩萨瑜伽法要(拜观同上)　　大广智不空译。第二唐南天竺沙门金刚智译。
　　先有偈及种种印咒。次诵如意轮根本心随心三咒。

一心奉请观自在菩萨如意轮念诵仪轨(拜观同上)　　大广智不空译。
　　最后如意轮根本心心中心三咒印。与上二咒同。

一心奉请佛说如意轮莲华心如来修行观门仪(拜观同上)　　宋中印土沙门慈贤译。
　　亦止根本心心中心三咒同上。后更有数珠身及解界等五真言。

一心奉请金刚顶经瑜伽观自在王如来修行法。及金刚顶经观自在王如来修行法(拜观同上)　　唐南天竺沙门金刚智译。第二唐北天竺沙门大广智不空译。
　　初礼西方本尊。及至末后。常念本尊。无有间断。

一心奉请圣观自在菩萨心真言瑜伽观行仪轨(拜观同上)　　出大毗卢遮那成道经。大广智不空译。
　　先观成本尊圣观自在菩萨身。修诸咒印。次观行布字法。令己身与本尊身。如彼镜像。不一不异。次思惟四字义等。

一心奉请观自在多罗瑜伽念诵法(拜观同上)　　大广智不空译。
　　此依观自在多罗菩萨仪轨经所立行法。明印等法皆七言咒。

一心奉请普贤金刚萨埵瑜伽念诵仪(拜观同上)　　大广智不空译。
　　明修普贤三昧。成普贤身。

一心奉请金刚顶瑜伽他化自在天理趣会普贤修行念诵仪(拜观同上)　　大广智不空译。
　　礼四佛。修慈悲喜舍等。显普贤身智。

一心奉请金刚顶胜初瑜伽普贤菩萨念诵法经(拜观同上)　　大广智不空译。
　　亦先归命礼普贤。乃至观身如普贤等。

一心奉请金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨法一品(拜观同上)　　亦名五字咒法。大广智不空译。
　　说五字咒功德。及坛法画像法。

一心奉请金刚顶超胜三界经说文殊五字真言胜相(拜观同上)　　大广智不空译。
