<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梵天品。命阿难敷床。右胁而卧。光掩大千。致大梵王问法生信。佛以大千界嘱付之　商主品。魔子商主。请佛住世。佛为授辟支记　帝释品。佛教帝释加被之法。并化修罗使离斗诤　罗睺罗品。罗睺不忍见佛涅盘。往至东方难胜佛处。佛慰谕之。复往上方商主佛处。佛更慰谕。令还此土。释迦为说见实谛品。大众获三乘益　迦叶品。阿难悲泣。佛以迦叶能宏传法化事慰之　持正法品。明佛灭后有多宏法人。一毗提奢比丘。二提知迦比丘。三优波鞠多。四阿输波鞠多。五郁多罗。六设陀沙荼上座。七毗头罗。及删阇耶二人。八大精进。九末田提。十迦叶。十一阇知迦长者。十二法增优波塞。十三祈婆迦比丘。十四大施国王　舍利品。极明供养舍利。乃至散一华一念佛之功德。必得涅盘大果　礼拜品第八。摩竭大鱼。闻商人称南无佛声。命终生人道中。出家证四果。何况种深善根　善根品。先说寄水喻。明於佛所种善根。绝不失减　布施福德品。施佛福田。设求不涅盘。亦决定涅盘。因现五华供然灯佛之妙报　植善根品。明佛从然灯佛后供养诸佛事　以诸譬喻付嘱正法品。佛亲执阿难手。嘱令流通正法宝藏　问教品。预示结集法。并嘱莫放逸。

一心奉请大乘方广总持经。及佛说济诸方等学经(拜观同上)　　随北天竺沙门毗尼多流支译。第二西晋月支国沙门竺法护译。
　　将涅盘。入如法三昧。令大千界普徧庄严。大众云集。佛出舌相。徧覆大千。勅弥勒问法决疑。净居天请说大乘总持法。佛告弥勒。一切法皆是佛说。不应横生分别去取。执小废大。执大废小。若谤法者罪则无量。因述释迦弥陀往因。致有佛国净秽之别。又菩萨宜修六度。不可但言般若。又菩萨不得谤他菩萨。其罪极重。

一心奉请集一切福德三昧经。及等集众德三昧经(拜观同上)　　姚秦天竺三藏鸠摩罗什译。第二西晋月支国沙门竺法护译。
　　涅盘三月前。千世界主那罗延菩萨请问护菩萨法。佛为说三昧名。时有净威力士怀慢而来。佛以父母生力示之。发菩提心。那罗延重请三昧之义。佛以无上心答之。次明修此三昧。应成布施持戒多闻三种庄严。次明成就种种四法。能证无生。次为力士授菩提记。诸大菩萨各说菩萨所行法门。

一心奉请摩诃摩耶经(拜观同上)　　一名佛升忉利天为母说法经。萧齐沙门释昙景译。
　　佛於忉利天。放光现化。并勅文殊请母相见。令证初果。为说神咒。后从天下。渐次化度。受魔王请乃入涅盘。摩耶来赴棺所。棺开现千化佛。

一心奉请大方等大云经(拜观同上)　　北凉中天竺沙门昙无谶译。
　　大云初分大众犍度第一。大众出定。赴灵山。大云密藏菩萨。云兴诸问。如来赞许。为说大云经。总持大海。三昧大海。如来法师。诸佛法城。法界甚深。常住不变。不可思议。常乐我净。经中有四百不可思议解脱法门。推及无量。又说神咒。令降甘雨。震动世界。致诸妙供　三昧犍度第二　陀罗尼犍度第三　密语犍度第四　转生有藏犍度第五　得转生死犍度第六　智狂入揵度第七　解度转福德藏法门犍度第八　解脱有德转藏犍度第九　转功德行犍度第十　大云虚空生犍度第十一　电光转犍度第十二　电转犍度第十三　神通犍度第十四　宝泡犍度第十五　金刚智犍度第十六　无尽犍度第十七　正行犍度第十八　师子吼犍度第十九　师子吼神通犍度第二十　善方便犍度第二十一　神通犍度第二十二　金翅鸟犍度第二十三　大舍犍度第二十四　无畏犍度第二十五　入行犍度第二十六　至心犍度第二十七　勇力犍度第二十八　善犍度第二十九　神通犍度第三十　智犍度第三十一　智宝藏犍度第三十二　施犍度第三十三　福田犍度第三十四　正法犍度第三十五　此以土。即是初品法门别相。每一犍度各有一天女天子等。供养偈赞　如来涅盘犍度第三十六。健行天子问法。无尽意天子答之。大云密藏请说四百三昧义。佛赞许之。先许祈雨神咒。次释甚深净水大海三昧等名义。及其胜用。次有善德婆罗门疑问提婆达及六群事。大云密藏答之。善德求舍利。一切众生乐见童子答之。善德开解。净光天女问此二人来处。佛说往因。并授记　增长犍度第三十七。南方诸天子来问经名。佛答。一大云。二大般涅盘。二无想。并记末法中事。乃至安乐世界无量寿佛。遣无边光菩萨来会。佛授净光大菩提记　分分皆有大云初分四字。知文来未尽也。

一心奉请菩萨处胎经(拜观同上)　　姚秦凉州沙门竺法念译。
　　天宫品。二月八日夜半。佛卧金棺。以神足力。示处母胎宫殿。集十方菩萨。为文殊说法　游步品。与弥勒及分别身观菩萨说法　圣谛品。为大众说十住四禅　佛树品。化现宝树。说希有法　三世等品。答喜见问弥勒问　想无想品。为弥勒说。答迦叶问。有盲人摸象喻　住不住品。答无住问　八种身品。说八方佛剎事。并说西方有懈慢世界。执心不牢固者生之　全身舍利品。说诸佛舍利在下方者　常无常品。答观见无常菩萨问　随喜品。答东方顶王问　五道寻识品。现无量骨琐令弥勒敲。至佛舍利。则不能寻究其识　诸佛行齐无差别品。变一切菩萨。尽作佛身。同音说法。度无量众。答无尽意问。说往古诸天发心即成正觉事　行定不定品。答常笑菩萨问。令众不愿乐在家俗业　入六道众生品。答自在菩萨问。令众生知六道苦　转法轮品。放光感上方东南方菩萨来。请有尽无尽法　五神通品。答妙胜菩萨问。令众生舍俗五通。得六通慧　识住品。答普光菩萨问。明识与身非有先后　善权品。答举手菩萨问。明菩萨权变适化　无明品。答智清净菩萨问黑业黑报。白业白报。又明补处生卑贱家化度父母事　苦行品。明六年苦行无益。思惟正道乃得佛　四道和合品。答遍光菩萨问。明不二入　意品。答根莲华菩萨问。明意在去来今。去来今无意　定意品。答持空菩萨问。明四不思议　光影品。佛现光影。令在会者皆同色。答贤光菩萨问。明佛光神德　破邪见品。说光明佛时授记事　文殊身变化品。显发文殊过去。舍利现在。他方作佛　八贤圣斋品。答智积问。过去化生龙受八戒斋。化金翅鸟王。亦受八斋　五乐品。明往古帝释忆佛功德。降阿修罗　紧陀罗品。信解脱菩萨过去本事　地神品。答善业菩萨问。明六大以识为王　人品。答法印菩萨问。明人种法　行品。答造行菩萨问。明如来不免九恼　法住品。嘱弥勒传布此经　复本形品。世尊还在金棺。寂然无声。迦叶来述偈哀叹　起塔品。分舍利各起塔供养　出经品。大迦叶与优波离阿难五百罗汉。并集他方罗汉。八亿四千众。同结法藏。一胎化藏。二中阴藏。三方等藏。四戒律藏。五十住菩萨藏。六杂藏。七金刚藏。八佛藏。

一心奉请中阴经(拜观同上)　　姚秦凉州沙门竺法念译。
　　如来五宏誓入中阴教化品。佛示涅盘。碎身舍利。入火焰三昧。离舍利七仞。坐宝莲华。令大众见。放光普照。集一切中阴。与弥勒论中阴法。次舍释迦牟尼名。转名妙觉如来。放舌相光。集十方菩萨而为说法　妙觉如来将诸菩萨入中阴教化品　妙觉如来入中阴分身品　贤护菩萨问事品　道树品　神足品　破爱网品　三生平等品　无生灭品　空无形教品。如来舍中阴身入虚空藏三昧。但以声教。不睹其形　有色无色品　欢喜品　佛见所度已毕。将游他方。欢喜说偈。

一心奉请佛说莲华面经(拜观同上)　　隋乌苌国沙门祁连提黎耶舍译。
　　佛将入涅盘。令阿难谛观金身。为说舍利弗所作佛事。又为现将来坏法恶事。令生厌离。次至菩提树下。诸天哀叹。佛为悬记莲华面破佛钵。及破钵所作佛事。
　　以上华严及方等显密般若法华涅盘共六类为一起。皆名大乘经。

　　水陆道场法轮宝忏卷第一之下
　　水陆道场法轮宝忏卷第二

　　大乘经毕。次及小乘。阿含部也。亦名阿笈多。无比法之称。本该大小。然小独专其称。阿含有四。人天因果为增壹。破邪见为长。明深义为中。明禅法为杂。

一心奉请增壹阿含经(拜观同上)　　符秦兜佉勒国沙门昙摩难提译。
　　序品第一。先偈赞。次弥勒告贤劫次士。及诸天。共流布法。阿难以嘱优多罗。迦叶问。何以独嘱增壹。何以独嘱优多罗。答曰。增壹即是一切法。优多罗曾受持七佛法故　十念品第二。念佛法僧施戒天。又念休息。念安般。念身非常。念死　广演品第三。广说十念法门　弟子品第四。佛说百比丘各有第一法　比丘尼品第五。说五十尼功德　清信士品第六。说四十优婆塞功德　清信女品第七。说三十优婆斯功德　阿须伦品第八。说阿须伦欲犯日而不能。喻波旬不能得如法比丘六根之便。次说如来一人出世。饶益多人。令人入道。有智慧光。消灭无明。现助道法。如来若没。人民失荫。若复出世。人民光泽。三恶减少。无能及者　一子品第九。说一子一女喻。诫比丘善念专心。求於果证。次说不见一法捷於心者。次说不见一法炫惑於人。如女色者。次说乱想过失。不净想力用　护心品第十。谓无放逸修善法。及说施主果报。亦劝比丘修福修信。
