<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　习相应品第五　一何义经。阿难问持戒为何义。佛言。令不悔义。如是展转问。欢悦得喜得止得乐得定见知如实得厌无欲。即得解脱淫怒痴　二不思经。持戒即得不悔。不须思量　三念经。谓多忘无正智。便害正念正智。害护诸根护戒。乃至害涅盘　四惭愧经上。明有惭愧。便习爱恭敬。便有信有正思惟正念正智。护根护戒。乃至涅盘　五惭愧经下。舍利子复说坏树皮喻　六戒经上。明犯戒便害不悔等　七戒经下。舍梨子复说害树根喻　九恭敬经上。明恭敬能具威仪。具学法。具戒身定慧等。乃至涅盘　九恭敬经下。明恭敬能展转护根。乃至无欲涅盘　十本际经。谓无明为爱习。五盖为无明习。三恶行为五盖习。不护根为恶行习。不正念智为不护根习。不正思惟为不正念智习。不信为不正思惟习。闻恶法为不信习。近恶知识为闻恶法习。恶人为近恶知识习。七觉为明脱习。四念处为七觉习。三妙行为念处习。护根为妙行习。乃至正念智。正思惟。正信。闻法。近善知识。善人。展转为习　十一食经上。食与习同。而说大海以大河为食。乃至雨为食喻　十二食经下。法同喻稍略　十三尽智经。谓尽智以解脱为习。乃至不悔以护戒为习。护戒又以护根为习。如是正念智。正思惟。正信。观法忍。玩诵法。受持法。观法义。耳界闻善法。往诣奉事善知识。展转为习　十四涅盘经。明涅盘以解脱为习。乃至正信以苦为习。苦以无明为习。徧观十二因缘而得涅盘　十五弥酰经。弥酰侍佛。辞佛住静处求断。反起欲恚害三害念。乃归佛所。佛为说心解脱未熟。欲令熟者。有五习法。一与善知识俱。二护戒威仪。三说圣法。四精进断恶修善。五观兴衰法。又修四法。恶露断欲。慈断恚。出入息断乱。无常断慢。而皆以与善知识俱。乃得成后四事及四法　十六即为比丘说经。重说上义也。
　　王相应品第六　一七宝经。七觉如轮王宝　二三十二相经　三四洲经。说顶生王不知足而死之事　四牛粪喻经。佛以手爪抄少牛粪而告比丘。不见有少色不变常住而一向乐也。觉想行识。亦复如是　五频[鞥-合+(白-日+田)]娑罗王迎佛经。为说无常等法。令证果　六[鞥-合+(白-日+田)]婆丽陵耆经。说迦叶佛时难提波罗陶师。劝优多罗童子见佛出家事　七天使经。说阎王以生老病死治罪五种事诘责罪人。名为五天使者。及说地狱众苦　八乌鸟喻经。说比丘莫如獭究暮鹫食吐鸟豺乌。当如猩狸　九说本经。阿那律说过去因。佛更为说未来弥勒佛事　十大天奈林经。说往古大天轮王。发白出家。教子孙亦如是出家。凡八万四千世。最后王名弥尼。广行戒善　十一大善见王经。说往古王於拘尸城修四无量。六返舍身。今如来入灭为第七　十二三十喻经。戒德为严饰具。乃至心解脱为珠宝　十三转轮王经。说增减劫。由善恶业。戒诸比丘。应如螺转轮王。谓念处为自境界。如意足为寿。戒为色。禅为乐。无漏为力。能降伏魔　十四蜱肆经。鸠摩罗迦叶。以种种喻。断蜱肆王无后世见。又以种种喻。令舍见。舍欲恚怖痴。乃受三归。行布施。但不至心。仅生丛树林空宫殿中。
　　长寿王品第七　一长寿王本起经。为斗诤比丘。说长寿王及长生太子事。比丘不改过。佛以神足至阿那律等三人住处。见其习无事而赞之。并为修天眼法　二天品经。佛为比丘说自己修行得光明事。凡八事。谓见形色说乃至曾生此天等　三八念经。阿那律陀作是七念。道从无欲。非有欲得。及知足远离精勤正念定意智慧。一一对。明佛知其所念。便往赞之。并为说道。从不戏乐不戏行不戏得。非从戏乐戏行戏得。是名八大人念　四净不动道经。说三种净不动道。三种净无所有处道。一净无想道。及说涅盘圣解脱　五郁伽支罗经。为一比丘略说法要。谓四念处应与三定四共俱禅并修。亦修四无量心。必得果证　六娑鸡帝三族姓子经。为阿那律等。三年少说离欲法。乃至说授四辈生处记义　七梵天请佛经。佛知梵天邪见无常计常往为说法。并诃魔说。令梵天得正见　八有胜天经。仙余财主。请阿那律饭。问大心无量心义。阿那律为分别之。并说光天净天徧净光差别因果　九迦絺那经。八百比丘并世尊。共为阿那律作衣。佛勅阿那律为众说法。从信心出家。持戒护根除盖得禅。乃至证六通三明。是名迦絺那法　十念身经。为诸比丘广说念身法。成就十八功德　十一支离弥梨经。拘絺罗诃质多罗象子比丘。不恭敬。不善观。并为其亲友比丘。说种种退失法喻。於后象子。果舍戒还俗　十二长老上尊睡眠经。因目连昼眠。佛为说除睡法。并说究竟梵行法　十三无刺经。因诸比丘知声为定刺。佛为更说犯为戒刺。严饰为护根刺。乃至欲恚痴三刺。唯阿罗诃离之　十四真人经。佛为比丘说恃善法者。为不真人法。不自贵贱他。为真人法　十五说处经。教阿难训诲年少比丘说处。谓应说五盛阴。内六处。外六处。六识身。更乐觉想思爱。六界。缘起。念处。正断。如意。四禅。四想。四无量。四无想。四无色。四圣种。四果。五熟解脱想。五解脱处。五根。五力。五出要戒。七财七觉八正。又说顶法。及顶退法。
　　秽品第八　一秽经。舍梨子分别内有秽外无秽。各有二种。不知如真者。皆最下贱。知如真者。皆最胜。为胜买铜盘喻。又说盛粪盛食喻　二求法经。佛说比丘宜求法。莫求饮食。又说上中下弟子随师。不随师功过。舍梨子因即广明三可毁三可称法。及说中道断欲断贪等。又有中道。谓八圣道　三比丘请经。目连说比丘应请诸尊教我。诃我。莫难於我。及说成就戾语法。及善语法者。过失功德。并说照镜之喻　四知法经。周那说比丘知法不知法者。犹贪称富。及富称贫　五周那问见经。佛为周那说渐损法。发心法。对法。升上法。涅盘法　六青白莲华喻经。佛说有法从身灭。有法从口灭。有法但从慧见灭。谓能修身戒心智。如莲。水生水长而不着水　七水净梵志经。佛因水净梵志。告诸比丘。有二十一秽污於心者。必至地狱。谓邪见。非法欲。恶贪。邪法。贪。恚。睡眠。掉悔。疑惑。瞋缠。不语。结。悭。嫉。欺诳。谀谄。无惭。慢。大慢。憍傲。放逸。若不污心。必至善处。为梵志说净洗。以善法偈令梵志悟　八黑比丘经。因黑比丘喜斗诤。佛说不可爱及可爱法。亦说恶马良马喻　九住法经。佛说比丘。於善法有退有住有增。须自观知善不善法。求断求增。如救头然　十无经。舍梨子说净法衰退。及转增之由。又说断恶修善。如救头然之喻。
　　因品第九　一大因经。佛为阿难。广明缘起甚深。又明七识住及二处。於此知如真者。名慧解脱。兼修八解脱者。名俱解脱　二念处经。说三世诸佛。皆断五盖。住四念处。修七觉支而证道。因广明四念处观　三苦阴经上。因异学亦言。知断欲断色断觉。比丘以此白佛。佛为分别欲味欲患欲出要。色觉亦尔　四苦阴经下。释摩诃男。生染恚痴法。佛为说欲味欲患。若知如真。不为所覆。便得无上息　五增上心经。比丘欲得增上心者。当数数念於五相。一念相善相应。二观念恶患。三不念念。四以思得渐减念。五以心修心。受持降伏　六念经。分别诸念作二分。欲恚害念作一分。无欲恚害念作一分。若生欲恚害念。须不受。断除吐。若生无欲恚害念。须速修习广布。次应治内心。常住在内。止息一意得定。向法。次法。乃至证四禅。断诸漏　七师子吼经。谓断一切受。知欲受戒受见受我受以无明为本。无明尽者。不复更受此四受。尊信此师。信此法。具戒德。敬同学。乃堪师子吼曰。此有第一第二三四沙门。此外更无沙门梵志　八优昙婆罗经。实诣居士。诣异学园。异学欲以一论灭瞿昙。如弄空瓶。佛至其园。为说苦行秽不秽法。总名不了。亦说正解脱法。异学屈服。但以魔力所持而不发心　九愿经。因一比丘心愿。佛与慰劳共语说法。得具足戒而不废禅。成就观行於空静处。佛乃广述比丘所应愿事　十想经。谓若计地是神。便不知地。不知地即是神。彼便知地。乃至一切悉皆如是。
　　林品第十　一林经上。料简四种所住林。或不得正念等。虽有四事。不应住。或可得正念等。虽乏四事。不应去。或二俱不得。应夜半而去。莫与彼别。或二俱得。应尽命住　二林经下。四料简与上同。此约得沙门义说　三自观心经上。料简止观得不得有四句。不得者方便令得。得者当求漏尽　四自观心经下。观瞋恚乃至恶慧等。多少有无。有恶须断。有善须求漏尽　五达梵行经。知漏。知漏因。知报。知胜如。知尽。知灭道。如是觉想欲业苦。一一知因。乃至知道。是谓达梵行。能尽一切苦　六阿奴波经。记提和达多入地狱。并为阿难说大人根智。善知六种人　七诸法本经。欲为诸法本。更乐为和。觉为来。思想为有。念为上主。定为前。慧为上解脱为真涅盘为诸法讫　八优陀罗经。说优陀罗不知痈本。虽生非非想处。还堕狸中。比丘应知身为痈。爱为痈本。六更触处为一切漏　九密丸喻经。先为执杖释。说宗本法。执杖不是不非而去。次为比丘略说。即入室坐。诸比丘转问大迦旃延。然后白佛印可　十瞿昙弥经。大爱道三请出家。佛三止之。因阿难为请。乃制八尊师法。后又请求年少比丘。敬礼老尼。佛为说减正法事。
