<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大品第十一　一柔软经。佛说在家时受用。但为老病死而出家　二龙象经。佛说唯佛为大龙。乌陀夷因作颂赞　三说处经。比丘有三说处。为二世有。又以二种四处观人。知可共说不可共说　四说无常经。谓观五阴无常。得证果　五请请经。佛因说戒时。唱言我是后边身。汝等真法子。身口意清净。无枝亦无叶。舍梨子因作颂赞　六瞻波经。说戒时。有犯戒者。佛默不说。目连牵犯戒者出。佛种种诃犯戒之罪　七沙门二十亿经。二十亿比丘。精进而不证果。心生退悔。佛为说弹琴喻。遂尽诸漏。向佛现说所证之义　八八难经。谓学道有八难。唯有一不难　九贫穷经。以无善法财。喻贫穷。以恶行喻举贷。以覆藏喻长息。以梵行所知为责索。以频生三恶念为数往求索。以堕恶道喻被收缚　十行欲经。为给孤居士。说十种行欲人。非法三。法非法三。如法四　十一福田经。为给孤居士。说二种福田。谓十八学人。九无学人　十二优婆塞经。佛说优婆塞善护五戒及念佛法僧戒。必得证果　十三怨家经。谓瞋恚是怨家。妨人七事。一妨好色。二妨安眠。三妨得利。四妨友朋。五妨名称。六妨大富。七妨生善处　十四教昙弥经。昙弥骂责比丘。比丘皆去。诸优婆塞乃逐昙弥。佛为昙弥说树神喻。教彼住沙门法　十五降魔经。魔入目连腹中。目连唤出。为说昔日波旬扰佛弟子。受大苦报。汝即我甥事。魔乃怖而降伏　十六赖咤和罗经。赖咤和罗居士子。闻佛说法。发心出家。父母不许。卧地不食。许已方起。卧地证果。后还父家。不被财色所动。为父母说法。次为拘牢婆王。说信如来所说四事故出家。一此世无可依恃。二必趋老。三必无常。四无厌足　十七优婆离经。苦行尼犍。与佛论议。立身罚最重。佛立意业最重。优婆离居士。从尼犍处。欲来难佛。反受佛化。证果断邪。不听尼犍入门　十八释问经。天王先遣五结乐子以琴歌见佛。次来问法。佛为说因思有念。因念有欲。因欲有爱不爱。因爱不爱有悭嫉结。生大苦阴。及说八正道护六根等。天王证初果。发愿来生出家　十九善生经。善生居士。奉父遗命。敬礼六方。佛为说离四恶业。四恶行。六非道。四似亲。应知四善亲及内法六方。谓东为父母。南为师尊。西为妻子。北为婢使。下为友臣。上为沙门梵志　二十商人求财经。先说往古商人。入海堕罗剎国。乃至乘天马时。若稍念男女情爱。即便堕落。次正说比丘若计根尘阴界是我者。必皆被害　二十一世间经。明如来知苦断集。证灭修道。自觉觉他。从成道至涅盘。所说皆实　二十二福经。明住昔七年行慈福报。劝人修福　二十三息止道经。谓初学比丘。常应念骨相。青相。腐相。食相。骨锁相。除欲恚病　二十四至边经。谓欲尽苦。甘行乞食。而复不修沙门法行。如墨浣墨。如血除血。从冥入冥　二十五喻经。谓无量善法。以不放逸为本。如地。如波水。栴檀。青莲。须摩。象迹。师王。乃至如如来等。
　　梵志品第十二　一雨势经。未生怨遣雨势大臣。问佛跋耆国事。佛为说彼国行七不衰法。必当得胜。大臣去后。佛为比丘说七种七不衰及六慰劳法　二伤歌罗经。摩纳言齐行有无量福迹。道行唯一福迹。阿难三问而屈服之。佛为说三轮示现法。摩纳归信　三算数目犍连经。此梵志以堂及算法为喻。问佛法中。次第。佛为分别说之。次问何缘有得究竟有不得究竟。佛为说问路喻　四瞿默目犍连经。佛涅盘后。阿难往此田作人所。彼问可有比丘与佛等者。适遇雨势大臣来到。重复问之。阿难答以无有此人。次说有法可依。及有十德可敬。诃贪。赞四禅。雨势去。又答三种解脱。无有胜如　五象迹喻经。异学卑卢。为生闻梵志。说象迹喻。以赞於佛。生闻见佛。佛为具足说此法喻。谓从出家护根除盖成四禅证无漏。方为极大象迹　六闻德经。为生闻说。传闻诵习差别功德。谓从舍家乃至证灭　七何苦经。答生闻所问在家出家苦乐之事。及饶益天人法。观善恶知识。如黑白月　八何欲经。生闻梵志。问剎利居士。妇人偷劫梵志沙门。各何欲何行何立何依何讫。佛一一答之　九郁瘦歌罗经。此梵志向佛说四种奉事。及四种自有财物。佛展转破之。谓如强与他肉而取其直。次正作虚空慈心洗浴取火等喻。明四姓平等　十阿摄和经。诸梵志自恃其种独净。遣阿摄和与佛辩。佛亦为说虚空乃至取火等喻。又说父母驴马等喻以屈之　十一鹦鹉经。佛为此摩纳分别在家出家事。摩纳述梵志所施设五法功德。佛折以现知现觉义。彼则瞋恚。佛为说五法障碍。谓欲。恚。身见。戒取。疑。及说诸法从心起　十三须闲提经。此异学见佛卧室而起敬。闻佛名而毁訾。见佛说离欲法喻。而出家证果　十三婆罗婆堂经。婆私咤及婆罗婆二人皆梵志种出家。被诸梵志诃责。佛为说劫初渐立四姓事。及说善恶业报无差别　十四须达多经。为此居士说施心差别。非关粗妙之物。次较胜田。从凡夫四人支佛如来。不如作四方僧房。又不若受归戒修慈心。及作无常观　十五梵波罗延经。佛答今之梵志。久已越梵志法。无复学者　十六黄芦园经。佛在园中。有百二十岁老梵志。来责佛不敬一切。佛言。若如来起迎请坐者。彼人必当头破七分。梵志又诃佛无味无怖不入胎。佛言於五欲无味无怖。证四禅三明。故不入胎。梵志乃终身自归　十七头那经。为头那说五种梵志法。如梵。如天。越界。不越界。旃陀罗　十八阿伽罗诃经。此梵志问。梵志经典如何依住。佛言依於人住。展转问人。稻麦地水风空日月四王乃至大梵。忍辱温良。忍辱温良。又依涅盘。涅盘无依　十九阿兰那经。诸比丘共论人命极少。宜力行善。佛赞印之。并说昔时阿兰那梵志出家。说无常法。利益无量。即佛往因也　二十梵摩经。梵志梵摩。先遣摩纳优多罗观佛三十二相及观威仪。优多罗发心出家。次复梵摩自来见佛□观诸相。信心归依证那含果。
　　根本分别品第十三　一分别六界经。佛於陶师屋中。为弗迦罗娑利比丘。说六界聚。六触处。十八意行。四住处法　二分别六处经。为比丘说六处六更乐。十八意行等。断彼成就。是无量说法。内三意止。调御一切方法　三分别观法经。佛略说如是观。心洒散。不住内。不受而恐怖。如是观。心不洒散。住内。不受不恐怖。说已入室。众请迦旃延说。谓根着尘。则心洒散。着四禅八定。则不住内。不离五阴则恐怖。反是便不洒散等　四温泉林夫经。天劝三弥提尊者。受持跋地罗帝偈。尊者问佛。佛说偈曰。慎莫念过去。亦勿愿未来。现在所有法。念无有坚强。如是行精进。昼夜无懈怠　五释中禅室尊经。天问卢夷强耆尊者。尊者问佛。佛说偈释义　六阿难说经。阿难以偈及义。为比丘说。佛印之　七意行经。佛说八定。八天处等。说灭定为最胜　八狗楼瘦无诤经。佛为比丘。分别诤无诤法　九鹦鹉经。鹦鹉摩纳父。转身为白狗。见佛而吠。佛言。汝不应尔。谓汝从护至吠。狗瞋极卧地。鹦鹉怒而见佛。佛为说其成验。再来见佛。佛为说业报差别之法　十分别大业经。异学与三弥提论三业义。周那与阿难。以此问佛。佛诃其不善分别。次正说三报受时差别。及临终业恶念不同。虽天眼。不宜执一非余。唯佛知其所以然耳。遂说果喻。
　　心品第十四　一心经。有一比丘问。谁将世间去。谁为染着。谁起自在。佛言。一切唯心。多闻圣弟子。不随心而心随多闻。问多闻义。智慧黠慧广慧义。佛言。顺梵行为多闻。知四谛为智慧。能利人为广慧　二净弥经。净弥为王子说梵行得果。有愿无愿亦有无非有无。佛说[谷-禾+牛]角及乳。称水及酪。压沙及麻。取火母乾湿。四喻　三受法经上。现未苦乐四料简。纵欲。制烦恼。欢喜修行。外道苦行　四受法经下。以苦乐心修十善恶。成四料简　五行禅经。衰盛知不知。成四料简　六说经。八定皆有退住进及漏尽　七猎师经。以四种鹿群。喻沙门梵志。三不退魔境。一能脱之。谓修四禅四无量。四空断漏　八五支物主经。此物主。先诣异学文祁子处。文祁子立四事为第一义。谓身在作恶。口不恶言。不行邪命。不念恶念。物主以此白佛。佛言。此则婴孩皆第一义。若多闻圣弟子。应知善戒不善戒。善念不善念。何由生。何由灭。知已。具足人正道。乃至正解脱。正智。是名第一义质直沙门　九瞿昙弥经。大爱道以金缕衣供佛。佛令施比丘众。三劝不从。佛为阿难说。七施众。十四私施。得大福。并施受净不净四料简　十多界经。阿难作是思惟。一切恐怖及灾患等。皆从愚痴生。不从智慧。佛为广申明之。次问云何名愚痴。云何名智慧。佛言。不知界处因缘是处非处为愚。知者为智。界者。眼等十八。地等六。欲无欲等六。乐苦忧喜舍无明亦为六。觉想行识为四。欲色无色三。色无色灭三。过现未三。妙不妙中三。善恶无记三。学无学俱非三。漏无漏二。为无为二。共二十二界。处者十二处。因缘者十二缘生。是处非处者。若因若果。
　　双品第十五　一马邑经上。说沙门法。须身行清净口意行清净。命行清净。守护诸根。正知出入。断五盖。成四禅。趋漏尽　二马邑经下。谓应息贪伺恚伺。乃至邪见。成就四无量心。乃至漏尽　三牛角娑罗林经上。舍梨与阿难等。各说发起此林之法。佛皆赞之。并说不起趺坐。乃至漏尽。是名发起此林　四牛角娑罗林经下。阿那律等三人。在此林中。佛往问之。各言安隐。并说上人之法。佛赞叹之。长鬼天等。展转赞叹。乃达梵天　五求解经。佛说求解於如来。正知如来法　六说智经。为比丘说。与梵行成立人问答法　七阿夷那经。因异学阿夷那为比丘略说。知法非法。义非义。令学如法如义。诸比丘请阿难广释。谓邪见乃至邪智为非法。因此生不善恶法为非义。正见等为法。所生善法为义　八圣道经。正定为一道。有习有助有具共七支。正见最在前。并正解脱正智为十支　九小空经。不念人想。不念村想。不念无事想。乃至不住无想心定　十大空经。因大比丘集加罗差摩精舍。佛为阿难说远离法。及修内空外空内外空不移动法。又说正知法赞不放逸法。分别烦师烦弟子烦梵行法。又诫弟子不恭敬顺行者。名行怨事。反是为慈。
