<!-- { "loadSidebar": true } -->
一心奉请佛说马有三相经。及佛说马有八态譬人经(拜观同上)　　后汉西域沙门支曜译。二本同。
　　前经说善。后经说恶。喻恶比丘。出杂阿含第十三卷。

一心奉请佛说戒德香经。及佛说戒香经(拜观同上)　　东晋西域沙门竺昙无兰译。第二宋中印土沙门法贤译。
　　说戒香顺逆普闻。胜世间诸香。出杂阿含三十八卷。第二经同。

一心奉请佛说相应相可经(拜观同上)　　西晋沙门释法炬译。
　　说善恶人各以类相聚。出单卷杂阿含中。

一心奉请本事经(拜观同上)　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译。
　　一法品第一　无明盖　贪爱结　一劫身骨　心意染污堕恶趣　心意清净升善趣　皆由自业　意为前导　破僧　僧和　一结断时余亦断。所谓我慢　不放逸　舍贪。舍欲。舍瞋。舍恚。舍痴。舍覆。舍恼。舍忿。舍恨。舍嫉。舍悭。舍嗜。舍慢。舍害。　念佛。念法。念众。念戒。念施。念文。念休息。念安般。念身。念死　知贪瞋痴覆恼忿。恨嫉悭耽慢害　修慈　外强缘无如善知识　内强缘无如正作意　惠施果报　犯戒报　持戒报　妄语无惭愧有惭愧　最胜有情入　邪见过　正见益　心速疾回转。
　　二法门第二　根门不守护饮食不知量　守护知量　惟作罪不修福　唯福无罪　苦乐二速行　二迟　恶戒恶见　善戒善见　作不作各二　法智类智　世间智出世间智　真出家不真出　於恶应了知恶厌背　不净断食慈悲断瞋　有余涅盘无余涅盘　有见无有见二缠　随证有余或不还果　有惭有愧　静虑听法　圣寻求非圣寻求　惭愧　不害寻思永断寻思　力法二轮　奢摩他毗钵舍那　慧及解脱　无明慧明为恶善上善　转无明爱转於法轮　剃发乞求二果　二有情堕地狱。一破戒二谤他　父母恩难报　业智无欺诳　父母应供养　财施法施　财祠祀法祠祀　法言宴默　言说宴默各有善恶　思择力修行力　业寿相随　短寿长寿行　所缘行相作意行相　生死相乖无间不调伏死调伏死　杂染法清净法　有见无有见互为冤害　世间正见出世正见。
　　三法品第三　劣胜解妙胜解有情。三世各相亲近　三因三缘。能感后有无明业爱　贪欲耽着受用不见过患三因缘生多过患　三欲天不出生死　三似驴鸣　增上三学　调善戒法慧　无学戒定慧　三种乐事应持净戒　三种香不如戒香　等子胜子劣子　应修三善根等　三寻思能令退失。一亲里二利养三妒胜。又一事业二谈话三睡眠　净信施物福田三法和合现前。生无量福　三不坚易三坚身命财　三无漏根　三有情应亲近。一劣二等三胜　老病死三冤贼　施戒修三福业　佛法僧最胜　三大师。一佛二无学三有学　三时诸天集会欢喜。一发心出家二如法持戒三依法证果　三事天胜於人。长寿端严快乐。

一心奉请佛本行集经(拜观同上)　　隋北天竺沙门阇那崛多译。
　　发心供养品　受决定记品　贤劫王种品　托兜率品　府降王宫品　树下诞生品　从园还城品　相师占看品　私陀问瑞品　姨母养育品　习学枝艺品　游戏观嘱品　捔术争婚品　常饰纳妃品　空声劝厌品　出逢老人品　净饭王梦品　见病人品　路逢死尸品　耶输陀罗梦品　舍宫出家品　剃发染衣品　车匿等还品　观诸异道品　王使往还品　问阿罗逻品　答罗摩子品　劝受世利品　精进苦行品　向菩提树品　魔怖菩萨品　菩萨降魔品　成无上道品　昔兴魔竞品　二商奉食品　梵天劝请品　转妙法轮品　耶输陀因缘品　耶输陀宿缘品　富楼那出家品　那罗陀出家品　娑毗耶出家品　教化兵将品　迦叶三兄弟品　优波斯那品　布施竹园品　大迦叶因缘品　跋陀罗夫妇因缘品　舍利目连因缘品　五百比丘因缘品　断不信人行品　说法仪式品　尸弃佛本生地品　优陀夷品　优波离品　罗睺罗因缘品　难陀出家因缘品　婆提利迦等因缘品　摩尼娄陀品　阿难因缘品　此经。摩诃僧祇师。名为大事。萨婆多师。名为大庄严。迦叶维师。名为佛往因缘。昙无德师。名为释迦牟尼佛本行。尼沙塞师。名为毗尼藏根本。

一心奉请佛说诸佛经(拜观同上)　　宋北印度沙门施护译。
　　本行经初品同本。

一心奉请过去现在因果经。及修行本起经。太子瑞应本起经。异出菩萨本起经(拜观同上)　　刘宋中天竺沙门求那跋陀罗译。第二后汉西域沙门竺大力共康孟译。第三吴月支国优婆塞支谦译。第四西晋清信士聂道真译。
　　佛於过去普光佛得记。生生行菩萨道。乃至生咒率入胎出胎出家降魔成道。转法轮。及五比丘。三迦叶。舍利目连大迦叶等事。一一结示往因。中有与仙人论破冥谛非想事　第二兴第一同本。三四皆然。

一心奉请中本起经(拜观同上)　　后汉西域沙门昙果共康孟详译。
　　一名四部僧始起。出长阿含。
　　转法轮品　现变品　化迦叶品　度萍沙王品　舍利弗大目连来学品　还本国品　须达品　本起詃容斋品　瞿昙弥来作比丘尼品　无常品　自爱品　大迦叶始来学品　度奈女品　尼犍问疑品　佛食马麦品。

一心奉请佛说初分经品(拜观同上)　　宋北印土沙门施护译。
　　即是度三迦叶及舍利目连事。与他经大同小异。

一心奉请佛说兴起行经(拜观同上)　　后汉康居国沙门康孟详译。
　　一名严成宿缘经。
　　佛在阿耨达池。为舍利弗说宿缘十品　孙陀利　奢弥跋　头痛　骨节烦疼　背痛　木枪刺脚　地婆达兜掷石　婆罗门女旃沙谤　食马麦　苦行。

一心奉请佛说众许摩诃帝经(拜观同上)　　宋中印土沙门法贤译。
　　佛在迦毗罗国。释众欲闻过去种族之事。佛勅目连说之。次叙摩耶及摩贺摩耶生缘。次叙降生因缘。阿私陀占相因缘。童子时学书学射等缘。耶输陀罗等三夫人缘。出家因缘。成道因缘。初受商主布萨婆梨迦食石钵因缘。度五比丘因缘。度耶舍因缘。度彼四友因缘。度难那及长女作近事因缘。度三迦叶波因缘。受民弥娑罗王请因缘。给孤长者请佛因缘。舍利弗议论降伏外道因缘。立祇园名因缘。化迦罗城因缘。邬波梨出家为上座。众释礼足。并说其往昔因缘。

一心奉请佛垂般涅盘略说教诫经(拜观同上)　　姚秦天竺沙门鸠摩罗什译。
　　嘱诸比丘以戒为师。离诸恶法。对治尊苦及诸烦恼。勤修出世大人功德。所谓无求知足远离精进不忘禅定智慧。及不戏论。盖是最后了宁也。

一心奉请佛临涅盘记法住经。及佛说当来变经(拜观同上)　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译。第二西晋月支国沙门竺法护译。
　　说从初百年乃至第十百年事。第二说当来坏法增一至五事。示修持之要。

一心奉请佛说法灭尽经(拜观同上)　　增佑附刘宋录。
　　佛在拘夷那竭国。当般涅盘。默无所说。光明不现。阿难三问。佛为说末世众魔比丘不如法事。乃至袈裟变白。

一心奉请般涅盘后灌腊经(拜观同上)　　同上。
　　预问四月八日。七月十五日。浴佛陈供之法。佛诫不得口许而负其物。此物众僧应分。或施贫穷孤老。

一心奉请佛灭度后棺敛葬送经(拜观同上)　　附西晋录。
　　阿难请问茶毗之法。佛言如轮王。又悬记千年后钵显神变事。

一心奉请迦叶赴佛般涅盘经(拜观同上)　　东晋西域沙门竺昙无兰译。
　　迦叶趋赴涅盘。悲哀说偈。

一心奉请佛入涅盘密迹金刚力士哀恋经(拜观同上)
　　失译人名。力士哀恋帝释慰止。

一心奉请正法念处经(拜观同上)　　元魏中天竺婆罗门瞿昙般若流支译。
　　十善业道品第一。因外道说佛法与彼无别。新学比丘不能答。告舍利弗。舍利弗令问佛。佛为具说十不善果报差别。及说十善世出世果　生死品第二。比丘应观生死过患。修十地　地狱品第三。十恶感种种报。能观察乃至得十三地　饿鬼品第四。三十六种饿鬼差别。观察得十五地　畜生品第五。说畜生品类差别最多。兼说修罗与天门战事。观察得十七地　观天品第六。观察四天及三十三天。得十八地。又观夜摩天有三十二处。随业受果。乐尽苦生。有夜摩天王。及鹅王孔雀王诸天鸟等。说种种诃放逸法　身念处品第七。说内身观。四大调与不调。户虫行业。诸风乍用等。作外身观。四洲众生。苦乐因果。生死不断观已厌离。

一心奉请妙法圣念处经(拜观同上)　　宋中印土沙门法天译。
　　说十善及厌离行。诃酒过。及十恶。赞叹护戒。及说天上诸偈。大意同上经。

一心奉请佛说生经(拜观同上)　　西晋月支国沙门竺法护译。
