<!-- { "loadSidebar": true } -->
一心奉请佛为海龙王说法印经(拜观同上)　　唐大荐福寺沙门释义净译。
　　即无常苦空无我寂灭四印也。

一心奉请贤愚因缘经(拜观同上)　　元魏凉州沙门释慧觉等译。
　　杂譬喻经第一。梵天请佛六事　摩诃萨埵以身施虎缘品第二　二梵志受斋缘品第三　波罗捺人身贸供养缘品第四　海神难问船人缘品第五　恒伽达缘品第六　须阇提缘品第七　波斯匿王女金刚缘品第八　金财因缘品第九　华天因缘品第十　宝天因缘品第十一　羼提婆罗因缘品第十二　慈力王血施缘品第十三　降六师缘品第十四　锯陀身施缘品第十五　大光明始发道心缘品第十六　摩诃斯那优婆夷缘品第十七　出家功德尸利苾提缘品第十八。此云福增。其年百岁　沙弥守戒自杀缘品第十九　长者无耳目舌缘品第二十　贫人夫妇[迭*毛]施得现报缘品第二十一　迦旃延教老母卖贫缘品第二十二　金天缘品第二十三　重姓缘品第二十四　散檀宁缘品第二十五　月光王头施缘品第二十六　快目王眼施缘品第二十七　五百盲儿往返逐佛缘品第二十八　富那奇缘品第二十九　尼提度缘品第三十　大劫宾宁缘品三十一　微妙比丘尼缘品三十二　梨耆弥七子缘品三十三　设头罗健宁缘品三十四　阿输迦施土缘品三十五　七瓶金施缘品三十六　差摩现报缘品三十七　盖事因缘品三十八。盖事。古王名　大施抒海缘品三十九　阿难总持缘品第四十　优婆斯兄所杀缘品四十一　儿误杀父缘品四十二　须达起精舍缘品四十三　大光明始发无上心缘品四十四　勒那阇耶缘品四十五　迦毗梨百头缘品四十六　净居天请洗浴缘品四十七　摩诃令奴缘品四十八　善求恶求缘品四十九　善事太子入海缘品第五十　无恼指鬘缘品五十一　檀脂羁缘品五十二　贫女难陀缘品五十三　师质子摩头罗瑟质缘品五十四　檀弥离缘品五十五　象护缘品五十六　波婆梨缘品五十七　二鹦鹉闻四谛缘品五十八　鸟闻比丘说法生天缘品五十九　五百雁闻佛法生天缘品第六十　坚誓师子缘品六十一　梵志施佛纳衣得授记缘品六十二　佛始起慈心缘品六十三　顶生王缘品六十四　苏曼女十子缘品六十五　婆世踬缘品六十六　优婆鞠提缘品六十七　汪水中虫缘品六十八　沙弥均提缘品六十九。

一心奉请杂宝藏经(拜观同上)　　元魏西域沙门吉迦夜共昙曜译。
　　十奢王缘王子以肉济父母缘如是一百二十一缘。劝人作福持戒。出生死。生菩提。

一心奉请撰集百缘经(拜观同上)　　吴月支国优婆塞支谦译。
　　菩萨授记品　报应受供养品　授记辟支佛品　出生菩萨品　饿鬼品　诸天来下供养品　现化品　比丘尼品　声闻品　诸缘品。每品十缘故有百缘。

一心奉请造像量度经(拜观同上)
　　大清藏经馆校阅官校正梵字咒语佛像兼管西番学工布查译。
　　以上小乘经并新译经。

一心奉请佛说四十二章经(拜观同上)　　后汉中天竺沙门迦叶摩腾共竺法兰译。
　　此西来教典之始也。古今译经图记云。四十二章经。本是外国经抄。腾以大化初传。人未深信。蕴其妙解。不即多翻。且撮经要。以导时俗。

一心奉请大乘修行菩萨行门诸经要集(拜观同上)　　唐于阗国沙门释智严译。
　　诸经集四十二部。凡菩萨行门总六十六条。

一心奉请八大人觉经(拜观同上)
　　后汉安息国沙门安世高译。

一心奉请菩萨内习六波罗蜜经(拜观同上)　　后汉临淮郡沙门严佛调译。
　　说内习六妙门为波罗蜜。能制六根。

一心奉请出曜经(拜观同上)　　尊者法救造。姚秦凉州沙门竺法念译。
　　无常品第一　欲品第二　爱品第三　无放逸品第四　念品第五　戒品第六　学品第七　口品第八　行品第九　信品第十　沙门品第十一　道品第十二　利养品第十三　忿怒品第十四　惟念品第十五　杂品第十六　水品第十七　华香品第十八　马喻品第十九　恚品第二十　如来品第二十一　闻品第二十二　我品第二十三　广演品第二十四　亲品第二十五　泥洹品第二十六　观品第二十七　恶行品第二十八　双要品第二十九　乐品第三十　心意品第三十一　沙门品第三十二　梵志品第三十三　出曜旧名譬喻。即十二部经第六部也。共集如来法句千章。释之以训未来。

一心奉请法句譬喻经(拜观同上)　　西晋沙门法炬共法立译。
　　共三十九品。大意与上经同。而次第不同。有解释。

一心奉请法句经(拜观同上)　　尊者法救造。吴天竺沙门维祇难等译。
　　即法喻经中三十九品法句。凡七百五十二偈。

一心奉请法集要颂经(拜观同上)　　尊者法救集。宋中印土沙门天息灾译。
　　即出曜经三十三品法偈。皆是佛所说也。

一心奉请佛本行经(拜观同上)　　刘宋六合山寺沙门释宝云译。
　　因缘品第一。阿育王时。密迹金刚为诸天颂佛始末　称叹如来品第二　降胎品第三　如来生品第四　梵志占相品第五　阿夷决疑品第六　入誉论品第七　与众彩女游居品第八　现忧惧品第九　阎浮提树荫品第十　出家品第十一　车匿品第十二　瓶沙王问事品第十三　为瓶沙王说法品第十四　不然阿兰品第十五　降魔品第十六　转法轮品第十七　度宝称品第十八　广度品第十九　现大神变品第二十　升忉利宫为母说法品第二十一　忆先品第二十二　游维耶离品第二十三　叹锭光佛时品第二十四　降象品第二十五　魔劝舍寿品第二十六　调达入地狱品第二十七　现乳哺力品第二十八　大灭品第二十九　叹无为品第三十　八王分舍利品第三十一。

一心奉请佛所行赞经(拜观同上)　　马鸣菩萨造。北凉中天竺沙门昙无谶译。
　　生品第一　处宫品第二　厌患品第三　离欲品第四　出城品第五　车匿还品第六　八苦行林品第七　合宫忧悲品第八　推求太子品第九　瓶沙王诣太子品第十　答瓶沙王品第十一　见阿罗蓝郁头蓝品第十二　破魔品第十三　阿惟三菩提品第十四　转法轮品第十五　瓶沙王诸弟子品第十六　大弟子出家品第十七　化给孤独品第十八　父子相见品第十九　受祇洹精舍品第二十　守财醉象调伏品第二十一　庵摩罗女见佛品第二十二　神力住寿品第二十三　离车辞别品第二十四　般涅盘品第二十五　大般涅盘品第二十六　叹般涅盘品第二十七　分舍利品第二十八。

一心奉请僧伽罗剎所集佛行经(拜观同上)　　苻秦罽宾国沙门僧伽跋澄译。
　　大意发明如来因中果上种种功德。乃至百年之后。阿育王起舍利塔。而译文甚拙。

一心奉请僧伽斯那所撰菩萨本缘经(拜观同上)
　　吴月支国优婆塞支谦译。

一心奉请师子素驮娑王断肉经(拜观同上)
　　唐于阗国沙门释智严译。

一心奉请十二游经(拜观同上)
　　东晋西域沙门迦留陀伽译。

一心奉请达磨多罗禅经(拜观同上)　　东晋迦维罗卫国沙门佛陀跋陀罗译。
　　修行方便道安那般那念退分第一　修行胜道退分第二　修行方便道安般念住分第三　修行胜道住分第四　修行方便道升进分第五　修行胜道升进分第六　修行方便道安般念决定分第七　修行胜道决定分第八　修行方便道不净观退分第九　住分第十　升进分第十一　决定分第十二　修行观界分第十三。已上皆五言颂　修行四无量三昧第十四　修行观阴分第十五　修行观入分第十六。外六入如贼。内六入如空聚。亦说内外入为此彼岸　修行观十二因缘第十七。已上皆长文。

一心奉请内身观章句经(拜观同上)　　汉失译人名。
　　颂说内身苦。空。无常。无我。不净。

一心奉请法观经(拜观同上)　　西晋月支国沙门竺法护译。
　　明数息观身等法。文甚拙涩。

一心奉请三慧经(拜观同上)　　北凉录。失译人名。
　　杂集经论中种种因缘法。

一心奉请佛使比丘迦旃延说法没尽偈(拜观同上)
　　西晋录。失译人名。

一心奉请迦丁比丘说当来变经(拜观同上)
　　失译人名。今附宋录。

一心奉请大阿罗汉难提密多罗所说法住记(拜观同上)　　唐大慈恩寺沙门释玄奘译。
　　说十六大阿罗汉名并眷属数目住处。及明末法之中。於三宝所种善根者。三会复度。

一心奉请撰集三藏及杂藏传(拜观同上)　　失译人名。附东晋录。
　　大意与后经同。而是四言偈述。兼释三藏。与杂藏事。

一心奉请迦叶结经(拜观同上)　　后汉安息三藏安世高译。
　　说佛灭度。迦叶举阿难九过。及结集三藏事。

一心奉请密迹力士大权神王经偈颂(拜观同上)　　元延佑僧录。管三八集。
　　共一百七十五赞。

一心奉请请宾头卢经(拜观同上)
　　刘宋沙门释慧简译。

一心奉请那先比丘经(拜观同上)　　失译人名。附东晋录。
　　佛灭度后。有弥兰王向那先比丘种种问难。比丘一一答之。

一心奉请阿育王譬喻经(拜观同上)
　　失译人名。今附东晋录。

一心奉请百喻经(拜观同上)　　萧齐中天竺沙门求那毗地译。
　　设一百喻。喻道法邪正等事。末结云。尊者僧伽斯那造作痴华鬘竟。

一心奉请无明罗剎经(拜观同上)　　失译人名。今附秦录。
　　以郁禅耶城折咤王降伏疫鬼为喻。明如来逆观十二因缘。用佛智慧。破无明罗剎。

一心奉请龙树菩萨为禅陀迦王说法要偈(拜观同上)　　刘宋罽宾国沙门求那跋摩译。
　　七言偈种种劝诫。令修学正法。

一心奉请劝发诸王要偈(拜观同上)
　　刘宋天竺沙门僧伽跋摩译。

一心奉请龙树菩萨劝诫王颂(拜观同上)　　唐大荐福寺沙门释义净译。
　　二皆同上本。宋译五言。唐译五七言杂。

一心奉请大勇菩萨分别业报略经(拜观同上)　　刘宋天竺沙门僧伽跋摩译。
　　偈说六趣善恶因果。

一心奉请十不善业道经(拜观同上)
　　宋西夏沙门日称等译。

一心奉请贤圣集伽陀一百颂(拜观同上)　　宋中印土沙门天息灾译。
　　集一切伽陀。说供施佛僧福报。

一心奉请胜军化世百喻伽陀经(拜观同上)
　　宋中印土沙门法天译。

一心奉请六道伽陀经(拜观同上)
　　宋中印土沙门法天译。

一心奉请文殊师利菩萨及诸仙所说吉凶时日善恶宿曜经(拜观同上)
　　唐北天竺沙门大广智不空译。

一心奉请迦叶仙人说医女人经(拜观同上)
　　宋中印土沙门法贤译。

一心奉请付法藏因缘经(拜观同上)　　后魏西域沙门吉迦夜共昙曜译。
