<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时一切佛母身。住大白莲华。身作白月晖。两目微笑。二手住脐。如入奢摩他。从一切支分。出生十儗誐沙俱胝佛。一一佛。皆礼敬本所出生。於剎那间。一时化作一字顶轮王。手执轮印。顶放光明。倨傲目视。现大神通。还来礼敬本所出生一切佛母。诸佛顶王。各以金刚轮置佛母足下。合成二轮。一承其足。一覆顶上。是时佛母告诸如来言。若常诵此明者。如彼金刚界如来。如彼萨埵金刚莲华手虚空宝毗首羯磨。如彼四波罗蜜十六大菩萨四摄八大供养。所作事业。皆同一切如来。所出言便成真言。举动支节成大印契。目所视处便为大金刚界。身所触处便成大印。若欲为大阿阇梨。教授密法印等。当须先诵此明一千遍。一切诸佛菩萨。皆悉欢喜。一切有情见者。如父母想。福如轮王。七宝具足。寿命长久。千万俱胝。金刚萨埵诸菩萨等。常随卫护。急难之日。如日升空。一切宿业重障。七曜二十八宿。不能破坏。得大安乐。若持百万徧。得大涅盘处。行者常自观身。如佛眼尊形相。住大白莲。渐渐舒展。徧大空界。或结根本印。加持自身。住法界定。速当获得一切智智。
　　画像法。取白净[迭*毛]。等自身量而图画之。凡一切瑜伽中像。皆身自坐。等量画之。於中应画三会八叶莲华。中画佛眼尊。当本尊前一莲华叶上。画一切佛顶轮王。手持八辐金轮。於次右旋。布七曜使者。第二华院。当顶轮王前。画金刚萨埵等八大菩萨。右旋第三华院。右旋各画八大明王(一名金刚王)。又於华院外。画八大供养。及四摄使者。皆冠金师子冠(轮王在东。西南即日。西即月。乃至东北火水木金土。文殊日外。虚空藏月外。乃至转法轮观自在虚空库金刚拳摧一切魔。在火水木金土外。明王八。啖鬘得迦。咤枳钵啰。研得迦。你罗难拏。钵纳鬘得迦。大力。尾觐难得迦。不动尊。钩香戏索华鬘锁歌灯铃舞涂。亦由东至东北八面)。
　　若不画像。但用曼荼罗。亦如此布置。行人於心柳昴牛四宿值日。不拣时日吉凶。一日不食。诵满一千八徧。所有心愿。应时便遂。获大悉地。
　　对像坛前作法。即得佛母成就现身。
　　又说成就一切明真言曰。
　　唵(引)(一)　咤咤咤乌(短)(二)　置智置智咤乌(短)(三)　咤乌(引)咤乌(引)咤乌(四)　嚩曰啰(二合)萨怛嚩(五)　惹吽[錽-火+公]斛(六)　纥哩(二合)鶴吽泮咤(七)　吽(八)
　　此真言。能成就一切明。能调伏一切天。能成办一切事。若欲知未来事。即结不动尊刀印。安於左胁。诵真言一百八徧。随印便睡。本尊阿尾奢。即於梦中现一切吉凶之事(刀印即剑印也。见剑印条)。
　　金刚母忙么鸡菩萨。乃徧照如来入最上炽盛三昧金刚三摩地。出生大圣般若波罗蜜多母。金刚上首明妃。说此真言。常与金刚拥护法相应。能灭一切罪障。成就一切事业。能为世间作降伏法。普令一切远离怖畏。以二手作金刚缚。二中指展舒。二头指捻中指第三节。如金刚形。真言曰。
　　曩谟啰怛那(二合)怛啰(二合)(引)夜野(一)　曩么室战(二合)拏嚩日啰(二合)(引)播拏曳(二)　摩诃药乞叉(二合)细曩钵多曳(三)　唵(引)(四)　商羯哩(引)(五)　扇(引)底迦哩(引)(六)　瞿咤瞿咤(七)　瞿致祢(八)伽(引)多野伽(引)多野(九)　瞿致祢吽(引)癹咤(半音)娑嚩(二合)(引)贺(引)(十)
　　此菩萨。住童女形。淡紫青色。种种璎珞庄严。坐於莲华。身仪寂静。不太高长。容颜悦意。眼色如青莲华光。右手持梵夹。左手持真多摩尼。作施愿势。诸所施作。皆顺方便。不但为一切明王母。亦且为诸佛金刚之母。
　　白衣尊。乃徧照如来。入大乘无边莲华变化金刚三摩地。出生莲华母法三昧上首明妃。说此真言。若人持诵观想。能作一切事业。能善拥护。乃至增长微妙法藏。以二手合掌。令十指头各不相着。微屈如莲华形。真言曰。
　　曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)　娜么阿(去)(引)哩野(二合)(引)嚩路(引)枳帝湿嚩(二合)啰(引)野(二)　冒(引)地萨怛嚩(二合)(引)野(三)　摩贺萨怛嚩(二合)(引)野(四)　摩贺(引)迦(引)噜抳迦(引)野(五)　唵(引)(六)　羯致(引)(七)　尾羯致(引)(八)　你羯致(引)(九)　羯鹐(知感反)羯致(引)(十)　疑噜咤微哩野(二合)(引)娑嚩(二合)(引)贺(引)(十一)
　　此菩萨亦住女人色相。以莲华鬘庄严其身。以宝缯角络披身。相白色。右手执开莲华。华台上有如意宝珠。左手仰左[月*坒]上。施於无畏。瑜伽者。或有恶人无辜作留难。想彼人在己足下。诵真言二十一徧。悉皆消散。慈心相向。不能障碍。
　　唵(引)(一)　税帝(引)(二)　半拏啰嚩(引)悉祢(三)　惹咤(引)摩俱咤驮(引)啰尼娑嚩(二合)(引)贺(引)(四)
　　若人常能持诵。所有一切罪业。悉皆消灭。诵满七日。国城之内。一切人民。皆悉奉重。若持诵一月。获大富贵。诵一洛叉数。当得与菩萨等。威力无异。
　　多罗尊。乃徧照如来。入普徧光明大乐金刚三摩地。出生大佛母羯磨大三昧上首明妃。说此真言。於众生界。普令成就胜上事业。於剎那间。能令一切有情。悉起敬爱。为其仆从。以二手作合掌。二头指捻中指。申二拇指入掌内。如优钵罗华形。真言曰。
　　曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一)　那莫阿(去)哩野(二合)(引)嚩路(引)枳帝湿嚩(二合)啰(引)野(二)　冒(引)地萨怛嚩(二合)(引)野(三)　摩贺(引)萨怛嚩(二合)(引)野(四)　摩贺(引)迦(引)噜抳迦(引)野(五)　唵(引)(六)　哆嚟(弹舌呼后同)(七)　咄哆嚟(八)　咄嚟(九)　娑嚩(二合)(引)贺(引)(十)
　　尔时菩萨现妙女形。住於殊胜妙色三昧。无价杂宝而为严身。如融真金。映瑠璃宝。普告众生。作如是言。谁在变苦。谁有沈溺生死海中。我今誓度。作是语已。徧游无量无边世界。还至佛所。受教而住。思念如来自在神力。以清凉光。普照众生。犹如世间清凉月轮。能除热恼。一切幽暝。无不照了。含喜微笑。怜愍众生。犹如慈母。以慈悲光。普照佛剎。诸天光明。皆悉不现。
　　若女人欲成就一切种智。或满世间胜愿。应当依法。画曼荼罗。及以[巾*((ㄇ@人)/登)]像。画菩萨身。作绿黄色。如盛年形。作愍念微笑观行者相。妙宝庄严。冠上有观自在王如来。左手持青优钵罗华。右手施愿。於莲华上半加趺坐。行者於其像前。观想有大莲华。华上有梵书睹龙(二合。亦作咄弄。又作当字)。其字变成青莲华。乃至变成多罗菩萨。如上所说。次想以真言字门。布己身上。唵字安顶。哆字安额。嚟字两目。咄字二肩。哆字安心。嚟字安脐。咄字两[月*坒]。嚟字二胫。娑嚩(二合)左足。贺字右足。如是布已。然后以四明。引本尊入己身。加持自体。交合无二。次想於净月轮中。布真言字。右旋如髻。犹水精珠列在明镜。光彻表里。声等摇铃。勿令断绝。不缓不急。才令自闻。如是满三十万徧已。复广陈供养。取沈水香十二指截。百八护摩。即见观自在菩萨大悲圣者。从东方来。身衣白衣。以黑络皮作右膊交络。手持杖。现行者前。放大光明。普照三途苦恼众生。遇斯光已。身安快乐。发菩提心。行者凡所求愿。皆悉施与。或飞腾虚空。或安怛陀那。或闻持延寿。或根不具。亦得圆满。欲求伏藏入修罗窟。亦得随入观自在宫。如是等一切上愿。世出世间。无不成就。
　　以上四亲近菩萨。皆住女人形。在徧照如来侧。东化隅佛眼。属地大。东南隅忙么鸡。属水大。西南隅白衣尊。属火大。西北隅多罗。属风大。四菩萨於一切成就之法。皆悉能作。若欲作息灾法。观想梵书朗字。化成佛眼菩萨。相好圆满。一切庄严。手持甘露军持及数珠。以甘露军持。灌於灾障人顶。如意清凉。能除热恼。息一切灾。次作增益法。观想梵书邦字。化成白衣菩萨。身相金色。以手持宝。兼执莲华。降甘灵雨。及雨珍宝。能作最上增益之法。次作敬爱法。观想梵书当字。化作多罗菩萨。身相赤色。手持羂索及金刚钩。即以钩索牵引。令人速得敬爱。次作降伏法。观想梵书[牟*含]字。化成忙么鸡菩萨。身相绿色。徧体金刚光明。现大忿怒相。降大天火。火烧彼降人身而作惊怖相。如是观法相应。经剎那间。所降之人。可以除灭(或云。此多罗女相。以菩萨悲念多众生故。住陀罗尼形。为彼开示秘密法要。以此而得名也)。
　　陀罗尼杂集有观世音与愿咒。有云。怛枳他伽罗伐多云云。非不灵异。非此真咒也。此所传白衣前咒。前五句。归命词也。正文。唵下二十余字耳。后咒二十字。更简便。此乃真正白衣咒而人不知。如心经普门品不习。而诵高王观世音经。同此悖谬也。彼高王观世音经。所集经文咒词。皆非无本。而五侯鲭杂。非天厨品品八珍也。凡经无译人名者。咒中夹浅俗言。经中夹中国地名者。佛经中兼用道教鸾教神仙名字入中者。牵引大乘经附会丹法者。注经不知全法藏真因者。皆邪说。不可信凡世所称送子观音像。乃诃利底母形也。非观音也。东南人有以现作少妇弓足盛装为观世音而奉之。亦悖谬也。
