<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南无(此云归命)喝(是引声。诸部无此字)啰怛那(二合。此云宝)哆啰(二合)夜(引)耶(此云三。顺此方言。归命三宝。耶字。依声明法八转声中。乃第四为声。为彼作礼。故云为也。下皆准此)(一句)　南无阿(引)利耶(二合。此云圣者)(二句)　婆卢羯帝(此云观)烁钵啰耶(此云自在)(三句)　菩提萨埵婆(二合)(引)耶(於上五字。此方语略。略彼三字。但云菩萨)(四句)　摩诃(引)萨跢婆(二合)(引)耶(此云大勇猛者)(五句)　摩诃(引)迦卢尼迦(引)耶(此云大悲者。顺此方言。归命圣者观自在菩萨大勇猛大悲者。此准空师仁王护国真言。释此归敬辞。世有出像大悲像。逐句皆作佛菩萨名。或以为杜撰矣)　唵(上)(七)　萨婆啰罚曳(八)　数怛那怛写(九)　南无悉吉利埵伊蒙阿利耶(十)　婆卢吉帝室佛啰棱驮婆(十一)　南无那啰谨墀(十二)　酰利摩诃皤哆沙咩(十三)(羊鸣音)　萨婆阿他豆输朋(十四)　阿逝孕(十五)　萨婆萨哆(世本有那摩婆萨哆五字)那摩婆伽(十六)　摩罚特豆(十七)　怛侄他(十八)　唵阿婆卢酰(十九)　卢迦帝(二十)　迦卢帝(二十一)　夷酰利(二十二)　摩诃菩提萨埵(二十三)　萨婆萨婆(二十四)　摩罗摩罗(二十五)　摩酰摩榼利驮孕(二十六)　俱卢俱卢羯幪(二十七)　度卢度卢罚阇耶帝(二十八)　摩诃罚阇耶帝(二十九)　陀罗陀罗(三十)　地利尼(三十一)　室佛啰耶(三十二)　遮罗遮罗(三十三)　摩摩罚摩啰(三十四)　穆帝晒(三十五)　伊酰移酰(三十六)　室那室那(三十七)　阿啰嘇佛啰舍利(三十八)　罚沙罚嘇(三十九)　佛罗舍耶(四十)　呼卢呼卢摩啰(四十一)　呼卢呼卢酰利(四十二)　娑罗娑罗(四十三)　悉利悉利(四十四)　苏卢苏卢(四十五)　菩提夜菩提夜(四十六)　菩陀夜菩陀夜(四十七)　弥帝利夜(四十八)　那啰谨墀(四十九)　地哩瑟尼那(五十)　波夜摩那(五十一)　娑婆诃(五十二)　悉陀夜(五十三)　娑婆诃(五十四)　摩诃悉陀夜(五十五)　娑婆诃(五十六)　悉陀喻艺(五十七)　室皤啰耶(五十八)　娑婆诃(五十九)　那啰谨墀(六十)　娑婆诃(六十一)　摩啰摩啰(六十二)　娑婆诃(六十三)　悉啰僧阿穆佉耶(六十四)　娑婆诃(六十五)　娑婆摩诃阿悉陀夜(六十六)　娑婆诃(六十七)　者吉罗阿悉陀夜(六十八)　娑婆诃(六十九)　波陀摩羯悉哆夜(七十)　娑婆诃(七十一)　那啰谨墀皤伽啰耶(七十二)　娑婆诃(七十三)　摩婆利胜羯啰夜(七十四)　娑婆诃(七十五)　南无喝啰怛那哆啰夜耶(七十六)　南无阿利耶(七十七)　婆嚧吉帝(七十八)　烁皤啰耶(七十九)　娑婆诃(八十)　唵悉殿都曼多啰钵驮耶(八十一)　娑婆诃(八十二)
　　此真言名大悲心。当知其形貌相状。於一切处平等心是。无为心是。无染着心是。空观心是。恭敬心是。卑下心是。无杂乱心是。无见取心是。无上菩提心是。真言行人。知是九相。是大悲心。住於净室。澡浴清净。虔诚供养。发宏誓愿(广如大悲陀罗尼经)。入四无量心三摩地智。制心一处。更莫异缘。如法持诵。菩萨是时。当以千眼照见。千手护持。所有世间经书。悉能受持。众生诸病。悉能治之。亦能降伏天魔外道。山精鬼魅横相恼乱者。诵此真言一徧。彼皆被缚。持诵者。若在水中沐浴。其众生得此人浴身之水。沾着其身。一切恶业重罪。皆得消灭。悉能转入他方净土。莲华化生。行於道路。大风时来。吹此人身毛发衣服。余风下过。诸类众生。得此人吹身之风飘着身者。一切重障恶业。并皆灭尽。更不受三恶道报。当知此观世音。於过去无量劫中。已作佛竟。号正法明如来。大悲愿力。现作菩萨。一切人天。常须供养。专称名号(此於大悲菩萨身。作如是随喜赞叹)。集福灭罪。往生极乐也。
　　若患虫毒。取龙脑香。和拙具罗。各等分。以井华水和。煎取一升。於千眼像前。加持百八徧。服之。
　　蛇蝎所螫。取乾姜末。加持七徧。着疮中。即除患疟。取师子虎豹豺狼皮。加持三七徧。披着身上。即愈。
　　蛇螫。取被螫人耳垢。加持三七徧。着疮上。即差。
　　患疟入心。闷绝欲死。取桃胶一粒。如桃核大。清水一升和。煎取半升。加持七徧。服即差。其药莫使妇人煎。
　　耳聋。加持胡麻油着耳中。即差。
　　徧头风。耳鼻不通。手脚不随。胡麻油煎青木香。加持三七徧。摩拭身上。永除　又方。取纯牛酥。加持三七徧用之。亦得。
　　难产者。取胡麻油。加持三七徧。摩妇人脐中及玉门中。即易生。
　　怀妊。子死腹中。取牛膝草一两。清水二升。和煎。取一升。加持三七徧。即出。亦无痛苦。胎衣不出。亦服此药。即下。
　　猝患心痛不可忍者。名遁尸疰。取熏陆香乳头成者。一颗。加持三七徧。口中嚼咽。不限多少。令变吐即差。戒五辛酒肉。
　　若被火烧。取乌牛粪。加持三七徧。涂之。
　　蛔虫蛟心。取白马尿半升。加持三七徧。服之。重者一升。虫如綟索出来。
　　丁疮。取凌霄叶捣汁。加持三七徧。着疮上。即拔根出。立差。
　　眼赤有翳。及努肉。取枸杞叶滤汁。加持三七徧。浸青铜一宿。更诵七徧着眼。即差。
　　患畏。夜卧不安。出入惊怕。取白线作索。诵三七徧。作二十一结。系项。怕畏即除。亦能灭罪。
　　家中横起灾难者。取石榴枝寸截。一千八段。两头涂酥酪蜜。一诵一烧。尽千八徧。灾难除灭。要在佛前作之。
　　夫妇不和。取鸳鸯尾。於大悲心像前。诵一千八徧。带之。即终身欢喜相爱敬。
　　虫食苗稼及树果等。取净沙土。或净水。加持三七徧。散其四边。虫即退出也。净水洒果。虫不敢食。自然保护。
　　此大真言王。若对枯树诵之。尚得生枝叶华果。何况有情有识众生身心。患苦治而不差。无有是处。

一心奉请大悲手眼各各真言曼荼罗法(拜观同上)　　此逐条一一各有真言。随文观想。手印可仍用莲华。
　　若为富饶种种珍宝资具者。当於如意珠手。真言曰。
　　嚩日啰嚩哆啰。吽癹咤(珠之咒曰摩罗摩罗。中含如意赤光等义)
　　若为种种不安求安稳者。当於羂索手。真言曰。
　　唵。枳哩攞啰谟捺啰。吽癹咤(羂索之咒曰摩罗那罗。中含如意坚固义)
　　若为除灭腹中诸病苦者。当於宝钵手。真言曰。
　　唵。枳哩枳哩嚩日啰。吽癹咤(宝钵之咒曰呼嚧呼嚧酰利。作法无念作法自在义也)
　　若为降伏一切魍魉鬼神者。当於宝剑手。真言曰。
　　唵。帝势帝惹睹尾儜睹提娑驮野。吽癹咤(宝剑之咒曰帝哩瑟尼那。金刚王宝剑最坚最利义也)
　　若为降伏一切天魔外道者。当於跋折罗手。真言曰。
　　唵。你陛你跋野摩诃室哩曳。萨嚩贺(跋折罗之咒曰者吉罗阿悉陀夜。降伏诸怨魔无比成就义也)
　　若为摧伏一切怨敌者。当於金刚杵手。真言曰。
　　唵。嚩日啰祇儜钵啰你钵多野。萨嚩贺(金刚杵之咒曰娑啰娑啰。坚固力义也)
　　若为一切处怖畏求安稳者。当於施无畏手。真言曰。
　　唵。日啰曩野。吽癹咤(施无畏之咒曰那啰谨墀皤伽啰耶。中含义若云。贤爱护者唯我光王观自在。当施无畏也)
　　若为眼暗求光明者。当於日精摩牟手。真言曰。
　　唵。度比迦野度比钵啰嚩俚儜。萨嚩贺(日精摩牟之咒曰室佛啰耶。放光义也)
　　若为热毒病求清凉者。当於月精摩牟手。真言曰。
　　唵。苏悉帝揭哩。萨嚩贺(月精摩牟之咒曰度卢度卢。中含明而能决定而能净义也)
　　若为荣官益职者。当於宝弓手。真言曰。
　　唵。阿左尾[口*隶]。萨嚩贺(宝弓之咒曰罚沙罚嘇中含十夫笑言义也)
　　若为诸善朋友早相逢者。当於宝剑手。真言曰。
　　唵。迦摩攞。萨嚩贺(宝剑之咒曰波夜摩那。中含欢喜称名义及成就义)
　　若为除种种病恼者。当於杨枝手。真言曰。
　　唵。苏悉地。迦哩嚩哩哆喃哆。目哆曳嚩日啰嚩日啰。畔驮贺曩贺曩。吽癹咤(杨枝之咒曰穆帝晒。中含解脱义也)
　　若为除灭一切恶障难者。当於白拂手。真言曰。
　　唵。钵那弭儜。婆誐嚩帝。谟贺野惹誐谟贺儜。萨嚩贺(白拂之咒曰摩摩。言诸法离我所。时善之至也)
　　若为善和一切眷属者。当於宝瓶手。真言曰。
　　唵。揭[口*隶]糁满焰。萨嚩贺(宝瓶之咒曰那啰谨墀中含贤爱善护义也)
　　若为辟除一切虎狼诸恶兽者。当於旁牌手。真言曰。
　　唵。药葛钐曩那野战。捺捺啰达耨舍哩野。跋舍跛合。萨嚩贺(旁牌之咒曰罚阇耶帝。中含广博严净义乃度生死也)
　　若为一切时一切处离官难者。当於斧钺手。真言曰。
　　唵。味啰野味啰。野萨嚩贺(斧钺之咒曰悉啰僧阿穆佉耶。中含爱护不舍义也)
　　若为得男女及诸仆使者。当於玉环手。真言曰。
　　唵。钵那给味啰野。萨嚩贺(玉环之咒曰呼嚧呼嚧摩啰。中含作法如意义)
　　若为成就种种功德者。当於白莲华手。真言曰。
　　唵。嚩日啰味啰野。萨嚩贺(白莲华之咒曰羯蒙。办诸功德事义也)
　　若为求生十方佛土者。当於青莲华手。真言曰。
　　唵。枳哩枳哩嚩日啰。部啰畔驮吽癹咤(青莲华之咒曰哩驮孕。莲华心义也)
　　若为得大智慧者。当於宝镜手。真言曰。
　　唵。尾萨普啰那啰葛叉。嚩日啰曼荼攞吽癹咤(宝镜之咒曰室那室那。大智义也)
　　若为面见十方一切诸佛者。当於紫莲华手。真言曰。
　　唵。萨啰萨啰嚩日啰迦啰。吽癹咤(紫莲华之咒曰佛啰舍耶。象王之子义也)
　　若欲得地中诸伏藏者。当於宝箧手。真言曰。
　　唵。嚩日啰。播室迦哩揭囊[牟*含]啰。吽(宝箧之咒曰悉陀喻艺室皤啰耶。中含自在成就义也)
　　若为成就天仙道者。当於五色云手。真言曰。
　　唵。嚩日啰。迦哩啰咤[牟*含]咤(五色云之咒曰摩酰摩酰。中含大自在义也)
　　若为求生诸梵天者。当於军持手。真言曰。
　　唵。嚩日啰。势佉噜咤[牟*含]咤(军持之咒曰陀罗陀罗。能持义也)
　　若为求生诸天宫者。当於红莲华手。真言曰。
　　唵。商揭[口*隶]。萨嚩贺(红莲华之咒曰波陀摩羯悉跢夜。第一座莲华心义也)
　　若为辟除他方逆贼怨敌者。当於宝戟手。真言曰。
