<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　於白[迭*毛]上。画池水。水中生一茎三干曰色莲华。中枝莲华。文殊师利作童子相。头有五髻。金色严身。体着青衣。师子座上。半加趺坐。左足垂下。莲华承之。作说法相。诸相圆满。面有喜怒之容。目观行人。右枝莲华。普贤菩萨。一切庄严。诸相诸足。身紫绿色。着於青衣。真珠璎珞以为络腋。左手执如意宝珠。右手执白佛。左校莲华。画圣观自在。身如中秋月色。诸相具足。一切庄严。亦着青衣。还以真珠璎珞而为络腋。左手执白莲华。右手执金刚拂。面带喜相。瞻仰文殊。其莲华茎。作大绿宝色。二龙王捧之。右近边角。画持诵者。上二角。画二散华天子。若有发无上菩提心者。诵之一徧。能护自身。两徧。能护同伴。三徧。能护一家。四徧。能护一村。五徧。能护一城。百徧。能护一国。千徧。能护四天下。此真言法。疗病护身。当为第一。秘密最上。要而言之。凡有所为。悉皆成就。纵不入坛作法。直尔诵持。手触彼时。即便随意。若於清旦。加持水洗面。能令见者欢喜。加持衣上。见者爱敬。
　　若患齿痛。加持齿木嚼之。揩齿痛处。即差。
　　眼痛。加持盐粖七徧。少点眼中。其痛便止。
　　耳痛。取象马粪聚上所生菌子。并巨胜油。即黑胡麻油。并盐少许。加持七徧。和合研碎。绞汁暖之。漏耳孔中。剎那即差。
　　女人产难之时。取阿咤留洒根。或牛膝根。取无虫水。磨捣令碎。加持七徧。涂在脐下。自然生下。母子俱安。
　　箭镞入骨。拔之不出。以十年酥三两。加持一百八徧。食此酥。兼涂疮上。箭镞即出。
　　宿食不消。腹中结痛。上变下泻。霍乱畏死者。可取乌盐或红盐。加持七徧。研碎。暖水令服。便差。
　　痢不止。橘根木瓜根。磨捣。加持七徧。和水服之。即差。
　　妇女五年十年二三十年不生男女。或自有病。或男子有病。或鬼或毒。当用十年以上酥一两。孔雀尾一两。纳於酥中。加持二十一徧。煎之。捣为末。以石蜜一两。大呵梨勒三颗。去核相和。咒之一百八徧。常以清旦。空腹尽服。於七日中即孕。
　　月水不息。以阿蓝部根一握。捣之。和乳热煎加持一百八徧服之。即差。
　　头痛。以乌翅羽。加持七徧。拂病人头。即愈。
　　疟疾。一日至七日。或长患。纯乳煮粥。着酥一两。加持一百八徧服之。即愈。
　　以要言之。若欲和合一切汤药。将服行者。皆须至心先加持二十一徧。速得如愿也。

一心奉请文殊师利菩萨宝藏真言曼荼罗法(拜观同上)　　佛在净居天宫。般灭度后。於此赡部洲束北方。有国名大振那(亦名震旦)。其国有山。号为五顶(即清凉五台山也)。文殊童子。游行居住。为众说法。饶益群生。此法藏中。有真实最上殊胜无可比法。能为众生作如意宝。拥护一切十善国王。令得如意。寿命长远。甲兵休息。国土安宁。此大威德八字秘密真言。能与众生大黑暗中作光明灯(前六句。归命也)。大精进印相。两手合掌。八指相叉。皆屈掌中。以二大指少屈相并。压着二头指屈节上。真言曰。
　　南无阿钵哩弭多(一)　壤囊微宁湿嚩啰(引)誓捺啰野(二)　怛他(去)蓝多(去)野(三)　南无曼殊室哩曳(四)　矩忙啰部多(去)野(五)　怛你也(去)他(去)(六)　唵(引)(七)　阿(去)味罗吽却哳罗(八)
　　若有见闻此真言者。如佛在世。如见文殊。若或难发心念诵。不能广备供养。又在家。种种逼迫。不可具依法则。但坚持禁戒。忆念不忘。亦得成就。
　　若欲卧时。诵此真言一百八徧。即得好梦。善知吉凶。
　　若患疟。有人对病者面。诵此真言一千八徧。其患即除。
　　国王王子妃后公主。宰辅百官。及众庶等。书此真言。安於宅中。其宅得大富贵。多财宝。儿女聪明利智。相貌端严。人所爱敬。所出言音。奉施无违。象马成群。奴婢无尽。灾祸消灭。一切吉祥也。
　　若能每日三时。念百八徧。所作称意。皆得圆满。设临命终。即得文殊亲现灵仪。为说大乘深妙法藏。即得普门三昧。於生死苦。当永隔别。长依圣者。位阶三地。
　　取净白[迭*毛]。中画释迦。坐宝莲华。作说法相。右画文殊。身佩璎珞。颈挂胭珠。种种妙服庄严。身色如郁金。胡跪合掌。瞻仰如来。作请法势。次右观音普贤虚空藏无尽意。左画弥勒无垢称除一切障月光金刚(左右皆各五)。各处其位。具画本形。又於佛上空中。更画七佛。雷音王佛。除一切障佛。阿弥陀佛。功德处佛。普香佛。难胜行佛。心不动佛。身皆金色。作说法势。散华天子。扶座龙王。皆如法也。文殊下画阎曼德迦瞋怒王。仰观文殊。作曲躬受教势。弥勒下画持法人。勿失本相。如听法势。左右侍从。各画诸天。不得参错(当就本经细考)。

一心奉请文殊师利金翅鸟王真言曼荼罗法(拜观同上)　　佛在净居天。赞文殊师利。顺真言大教。令一切众生。入三昧耶坛。通学地水火风空五种。由知此故。通达一切有情语言。不思议境界。乃至一切傍生。及诸金翅鸟王身法。悉皆通达。说已。文殊化为金翅鸟王。身容广大。无量眷属围绕。说过去百种法。印相。以二大拇指相萦绕。二手如展翅势。即成身印。诸龙若见。不敢违命。真言曰。
　　曩谟三满多没驮(引)喃(引)(一)　阿钵啰(二合)底(二)　贺多(三)　舍萨那南(引)(四)　怛你野(二合)陀(五)　唵舍句那(六)　摩贺(引)舍句娜(七)　尾旦多(八)跛乞叉(二合)(引)(九)　萨嚩跛曩(十)　誐那迦(十一)　佉佉佉呬佉呬(十二)　三摩(十三)　摩奴萨么(二合)啰(十四)　吽底瑟咤(二合)(十五)　冒(引)地萨怛舞(二合)(十六)　枳娘(二合)跛野底(十七)　娑嚩(二合)(引)贺(引)(十八)
　　此真言法。能召龙调龙捉龙。召蛇罚蛇。解一切毒。不为所中。持此法者。当於河岸侧。作六肘坛。画八叶莲华。中央画佛。作说法相。佛右。以粉画大圣文殊。合掌瞻仰。左画那罗延天。四臂持器。近那罗延。画金翅鸟王。作极可畏形。两翅股开。首戴华鬘。神面膺嘴。右手把九头四足蛇龙王。左手执三头四足蛇龙王。衣如天衣。彩色间饰。近金翅鸟王。画罗拏天。於文殊后。画无慧菩萨。善财童子。须菩提。合掌而住。是为中坛。次外院。东边以白灰捻。画金刚杵。南边。以炭末。画剑。北边。以黄画棒。西边以赤画羂索。如是画已。应以三甜(酥蜜酥也)供养。皆如法。或诵根本真言请一切圣众。於一切有情。起大慈心。作龙坐。贴膝而坐。然伽陀罗木火。以蛇刺木揾三甜。护摩一千八徧。即有成就。相现。众蛇来集。献阏伽水。作愿成就。亦诵根本真言发遣。以后。凡有所作。随诵成就。
　　又法。加持土块。投於火中。火即不热。若欲解之。加持草投之。
　　又法。诵真言七徧。加持江河泉。一切鱼不被网。
　　又若弹持诵真言。能召诸鱼。
　　凡一切疾病者。加持咒二十一徧。灌於顶上。病即除差。
　　被毒箭中者。加持水摇溅。其箭即出。
　　欲雨者。依前法。建立坛。取苦楝木然火。以白芥子护摩一千八徧。即降甘雨。若须多。更作护摩。即得随意。
　　取毕钵。加持二十一徧。手执。随方挥处。一切霜雹即去。
　　屋宅火灾。作前法。火即移去。
　　若不欲雪。作前法。雪即止。
　　被蛇毒中者。以泥作四个金翅鸟。诵真言。以水洒彼身上。即掷金翅鸟於四方。彼即各衔蛇来。行人作是言。汝饮彼人毒。毒即清散。便能起立。
　　取弓。加持箭。射四方。即有蛇缠箭却来。行者作是言。饮此毒。其被啮人即起。箭不可用铁镞。
　　加持炭。於地下画蛇。以阏伽木为杖鞭之。其画蛇即去。衔蛇而来。自饮其毒。死者即起。
　　加持幢盖。拂彼中毒死者。或加持乐器。弹系吹之。於彼身边。或以水洒。或以扇拂。或以泥涂。诵真言力。毒死者活。
　　又以萝卜子。捣和麻油烧之。此是钩召速疾香法。

一心奉请大慧菩萨增慧真言曼荼罗法(拜观同上)　　人多忘失。以此真言。加持净水。於[一/(匚*(厂-一)*〡*(巨-匚))]时饮。日日如是。至七个月。或八个月。自然日记千颂。智慧渐增。根性明利。(手印待补)真言曰。
　　怛你也(二合)他(一)　唵(引)(二)　闭祖闭祖(三)　钵啰(二合)倪也(二合)嚩哩驮(二合)你(四)　惹啰惹啰(五)　弥驮(引)嚩哩驮(引)你(六)　地哩地哩(七)　没帝嚩哩驮(二合)你(八)　娑嚩(二合)(引)贺(引)(九)

一心奉请大随求菩萨安稳胎藏真言曼荼罗法(拜观同上)　　所有一切大力鬼神。常於人间。侵害有情。食胎中子。闻此真言。悉皆惊怖。如火然身。余鬼再不食胎中子。反为作安稳也。(手印待补)真言曰。
　　唵(引)(一)　摩尼达哩(引)(二)　嚩日哩(二合)尼(三)　摩贺(引)钵啰(二合)底萨哩(引)娑嚩(二合)(引)贺(引)(四)

一心奉请穰麌梨童女除蛇毒真言曼荼罗法(拜观同上)　　世尊在灵山。游於香醉(山名)。见一童女。百福相好。庄严其身。鹿皮为衣。以诸毒蛇而为璎珞。蚖蝮之类。围绕伴戏。饮毒浆。食毒果。说此真言。若长受持。一切毒虫毒药。不能为害。蛇若啮此持咒人。此蛇之头。当破作七分。然勿於诸蛇前诵此真言。其蛇必死。修此法者。先诵随求真言一万徧。为前方便。然后作法。除毒之时。观想自身为穰麌梨童女。身相绿色。状如龙女。具足七头。项有圆光。应想四臂。右第一手持三戟叉。第二手执三五根孔雀尾。左第一手把黑蛇。第二手施无畏。璎珞耳珰。臂钏脚钏。庄严其身。并以诸蛇用为璎珞。想诸毛孔流出火焰。作此观已。於被螫人前。结根本印。以二手相传。如掬物势。以二小指相并。余八指各散开。微曲。又结随心印。以右手五指散开微屈。如师子爪形。加持自身五处。取一熟铜椀盛水。诵随心真言。加持七徧。以右手掬水。打被螫人心上。所有毒气。渐渐消灭。即於真言中诵增加之句。再取净土。加持七徧。周匝围绕被螫之人。一切诸毒。应时消灭(又瑜伽大教王经云。观想诸佛满虚空中。手持甘露瓶。灌此人顶。复想彼人。口中有一梵书[妳-女+口]字。其毒即时消灭)。又法。於被螫人前。结根本印。数诵吽字一字真言。或想扑字一字真言。皆能除毒。若人受持此法。日诵一徧。非但灭世间诸毒。亦能除灭身中三毒。根本真言曰。
