<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若人卒得心痛鬼疰。及中恶者。作此印印其痛处。诵此真言四十九徧。其痛即差。
　　若人中毒卒死者。手捻耳。挽口就耳。诵小心真言二十一徧。加持水七徧。洒面。复诵二十一徧与服。即苏。
　　若人患失心病。东西狂走。或脱衣坐。或乱头发。或取尘土以污其身。复欲行房。数数吃食。皆言不饱。或相打杀。不避水火。如是种种多端。决定知是鬼入身中。令作此病。行人与作二肘水坛。手执香炉。供养诸佛。烧安息熏陆二种香。病人头上作护身印。数诵真言。不一二日。其病即瘥。
　　若被毒药入腹中者。手执刀子。至心诵真言一百八徧。以此刀子遥画彼人身上。即差。
　　诵此咒者。若欲食时。为军荼利出食少分。诵真言七徧。所在之处。恒随拥护。日日作之。金刚军荼利心大欢喜。长不远去。治病大验。
　　此甘露金刚法。於治病最宜。然或不得好梦。不可去。或病人家使者来。面向西南西北。其病不差。或使者举左手。数数摩面。皆不吉祥。若去。即失名闻。

一心奉请密迹力士大权神王(即秽迹金刚也)真言曼荼罗法(拜观同上)　　佛於跋提河边娑罗双树间。临入涅盘。有螺髻梵王。将诸天女。共相娱乐。不来觐省。时诸大众。驱小咒仙。往彼令取。才嗅秽气。锁禁中围。复策金刚持咒而去。乃至七日。无人取得。尔时根本智佛。常乐寂光乃以后得智大徧知神力。随在心。化出不坏金刚。即自腾身。自梵王所。指其秽物。变为大地。二部咒仙。各还神通力。梵王发心来至佛所。(手印用金刚拳等)真言曰。
　　唵(引)(一)(○上音读。从胸引声至喉中。俗传读作瓮音。恐未可信)　[口*佛]咶啒[口*聿](二)　摩诃般啰(二合)(三)　很那碍(四)　吻汁吻(五)　酰摩尼(六)　[口*微]咭[口*微](七)　摩那栖(八)　唵斫急那(九)　乌深暮(十)　啒[口*聿](十一)　吽吽吽(十二)　泮泮泮(十三)　泮泮娑诃(十四)(○古经。本咒四十三字。唐太宗朝人多持诵。感验非一。后人除去十字而不灵。以防妄用。今不除去)
　　时有梵王名曰救世。启告大权神王。愿得久住世间。拔济众生一切苦厄。是时神王为住一七日。与螺髻梵王。及诸海会众。说法身无相。淫瞋邪见。覆蔽真如。如青天无物。黑云瞥起。皆汝心造。非从外来。满七日已。即入寂定。次有化神王。忽然乘空而至。手提贝多白[迭*毛]数丈。香胶矾粉诸般颜色。右手引笔。画出三面八臂九目大威德神王像。身青黑蓝淀色。赤发上竖。八龙缠臂以为庄严。右一手开山印。二手金刚杵。三手宝铃。四手宝印戟。左一手都摄印。二手火轮。三手索。四手宝剑。左脚按阎浮界。踏宝石上。右脚印空翘之。吽光猛焰。作大忿怒。如是画已复划四大宝印。书四十二灵符。指结五印契。悉皆付与螺髻梵王受持奉行。尔时化王。与螺髻梵王摩顶受记。号清净光明如来。遂隐入本神王身中。本神王紫金光聚。隐入金棺。神王言。凡诵一切真言。先须作坛。诵此真言。不须作坛。但以沈檀香木。刻一跋枳金刚[楛-古+(太/皿)]杵(跋枳即跋折啰。此言金刚也　陀。罗尼集经。载金刚商迦罗坛印法云。画作人面。其面头上画跋折啰形。立着头上。其身画作杖形。如锡杖)。於佛塔中。或静室内。用香泥涂地。随其大小。於[巾*((ㄇ@人)/登)]像前。设一盆器。满盛净水。置杵其上。诵三十万徧。以为先行。然后於月圆夜。广设供养。竟夜持诵。声不断绝。即见水涌杵动。放光照耀。或变作种种异物。亦勿怪之。专意更诵。其杵升起。离地三尺。或五六七尺。乃至一丈。行人即须归依忏悔发愿。我於彼时。即现真身。随行人意。常为给使。所愿乐者。并皆速得如意。我即授与菩提之记。若有雷电霹雳毒龙卒风恶雨者。即作止雷雹印。以左手中指无名指小指并屈掌中。头指直竖。以大拇指捻头指中节上。诵真言。以印遥指雷雹之处。自止。若欲治人病者。作顿病印。右手庄严。左手头指中指如押索文。屈向掌中。余三指并直竖。加持一百八徧。以印顿病人七下。立差。若病人临欲死者。结禁五路印。左手无名指屈曲向掌中。余八指皆直立。置於心上。高声诵真言一百八徧。魂魄还体。若治邪病者。於患病人头边烧安悉香。诵真言。立除之。若治蛊毒病。书患人名字於纸上。加持即差。若治伏连病者。书患人姓名。及作病鬼姓名。埋患人床下。诵真言。其鬼速奉名字。自出现身。便令彼鬼。看三世之事。一一具说向人。其病速差。若有患时气病者。行人见之。即差。若欲令行病鬼王不入界者。於十斋日诵此真言一千八徧。能除万里衰患。若欲令一切鬼神自来归伏为给使者。取水三升。着铜器中。以净灰围之。即作都摄录印。以二无名指并屈掌中。令背相着。二中指头相捻。二头指及小指各如开华。以大拇指捻头指中节。默诵真言一百八徧。其世界内所有鬼神。并来云集。自现其身。任行人驱使。若禁山者。所至之山。诵真言百徧。大叫三声。即作印。以右手无名指屈於掌中。中指食指大指并直竖。向山印之。进退各七步。一诵一印。左右上下顾视。一切鸟兽并移出山。此真言法。能令枯树生枝。枯泉出水。枯山生木。野兽归降。夜叉罗剎充为侍者。毒蛇恶鬼不敢伤人。求辩才得辩才。求珍宝得珍宝。一切所作。皆悉能办。凡诵真言者。先诵南无本师释迦牟尼佛。南无化身释迦牟尼佛。南无大权神王佛。各十声。然后念诵。

一心奉请不动使者剑印真言曼荼罗法(拜观同上)　　此剑印。以左手大拇指。捻无名指小指头直伸头指及中指。名剑鞘。又以右手大指。捻无名指小指甲上。直伸中指头指。为剑。内左手掌中。左头指屈捺大指如环。令中指头直竖。名剑印。安心上。诵真言七徧。辟一切毒恶。移安顶上。若有服毒欲死。作此印。诵七徧。即可。若欲结界。辟鬼神。开恶云等。即安左膝上。如拔刀剑状。用力拔之。於顶上右旋三匝。随意远近。以剑竖安眉间。少时而止。一切无敢犯者。真言曰。
　　唵(引)(一)　阿者啰迦那步陀制咤迦(上)(二)　吽吽(三)　可伊可伊(四)　一谭(上)蘖哩酰(五)　摩诃哩毗沙塞多恶(六)　纥哩(二合)[亢*鸟]泮(七)

一心奉请乌枢瑟摩金刚出死儿真言止儿啼真言解秽真言曼荼罗法(拜观同上)　　有口法印供养真言。先以右手无名指小指。从左手无名指背后。入中指无名指歧间。以右大指压右无名指小指甲上。握左无名指小指。次屈左无名小指。复以左大指。压左无名指小指甲上。作环相钩。竖右中指头相拄。左头指向左中指后小曲。右头指向右中指前小曲。若妇人产。腹中儿死不得出者。以水掬手。和少许阿魏药。诵供养真言一百八徧。令服。死儿即出。真言曰。
　　唵(一)　跋折啰俱噜驮(二)　摩诃娑罗(三)　唵(四)　入[鞥-合+(白-日+田)]入[鞥-合+(白-日+田)](五)　摩诃入[鞥-合+(白-日+田)](六)　主罗主罗(七)　企罗企罗(八)　娑罗娑罗(九)　诃罗诃罗(十)　驮罗驮罗(十一)　娑诃(十二)
　　止啼者。於素帛上钞真言。加持五色线作索。中心系真言。还以此索。一诵一结。作一百八结。系小儿颈下。不畏一切鬼神。其啼即止。儿亦得长命。真言曰。
　　那(上音)谟(上音)摩哆哩(二合)伽那(上音)写(一)　跋折啰俱噜驮夜(二)　跢侄他(三)　朱噜提(四)　朱噜提(五)　朱主噜提(六)　莎诃(七)
　　若见死尸。妇人产处。六畜产生。血光流处。见如是等种种秽时。即结印。以二小指相钩入掌中。二无名中指食指。直竖相傅。二大拇指。安在掌中二小指上。合腕。诵此真言。即得清净。若不尔者。面上生疮。必被殃害。真言曰。
　　修利修利(一)　摩摩利摩利(二)　修修利(三)　莎诃(四)
　　以上金刚部　以下宝部。

一心奉请圣持世雨宝真言曼荼罗法(拜观同上)　　憍睒弥国妙月长者。发愿为大施主。欲令贫窭者可得富饶。有疾病者免於疾病。佛为说此圣吉祥持世真言。受持之者。自然仓库盈溢。珍宝丰足。周给亲属。无有尽竭。其手印。名指小指虚心合掌。头指中指第三节屈。大拇指竖。其真言曰。
　　曩谟(去引)(一)　啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)野(二)　唵(引)(三)　嚩素驮(引)嚟(引)(四)　娑嚩(二合)(引)贺(引)(五)　唵(引)(六)　室哩(二合)(引)嚩素母[宁*吉](七)　娑嚩(二合)(引)贺(引)(八)
　　於新细绢上。中央画佛。右边圣观自在像。左边金刚手像。从佛中间。安持世像。身形金色。左手执果。右手作施愿相。容貌熙怡。光明如日。座前龙王。手捧宝匣。珍珠宝瓶。珊瑚玛瑙金银琉璃种种众宝。上安诸天宝云细雨。右大吉祥天。左吉祥宝掌天。皆手捧莲华。作安慰相。行人於此像前。专心持诵。或一七日。或二七日。从寅时入坛。乃至夜分。念诵无间。持世菩萨。即为现身。降其福佑。随行人愿。令得满足。尔时妙月长者家。弹指之顷。忽然而雨金银珍宝谷麦财物。广大仓库之中。悉皆充满。妙月长者。绕佛千匝。礼足而退。
　　若有人藏於财物。后时废忘。如法诵持。财物必复得。
　　若以胡麻护摩。一粒一烧。至八百徧。必获大喜。富贵充足。
　　若以白芥子和酥。护摩。王获喜庆。国土无灾。
　　若有人将欲种田。澡浴斋戒。以菩萨像。安於田中。复用香华饮食珍重供养。念菩萨名。至八百徧。又加持香水八百徧。满注贤瓶。安在像前。令种田人。及牛耒耜。行列而立。以贤瓶水洒之。令持诵人绕此田地及彼人牛。行於七匝。方可下子。
　　将欲收田。於田四隅。如法斋僧。复用尊像安置田中。念菩萨名。加持香水。俱八百徧。净心供养。以水洒之。谷实倍增。离诸灾难。
　　若量谷时。想念菩萨尊号。不得出声。专志默诵。量毕以来。乃亦倍增。
　　若收藏时。先於仓内画二矮人。裸形大肚。手执栲栳。作泻谷势。谷形金色。复将菩萨安於仓内。阏伽香华。伞盖幢幡。种种供养。复用牛乳洒在仓内。持诵真言。除去诸物。方入财谷。吉祥无患。

