<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　洗浴讫。其洗浴汤。及供养饮食。弃河池内。着净衣服。出坛。入净室。於咒师前。学宏誓愿(亦可对三宝形像学)。断恶修善。起大悲心。百药不治者。用此法治。兼诵金光明最胜王经。自然患苦皆除。贫者转富。星辰日月。一切威神。拥护而得延年。吉祥增福。永除灾厄也。
　　次诵护身咒三七徧。真言曰。
　　怛侄他　三谜　毗三谜　莎诃　索揭滞毗揭滞　莎诃　毗揭荼　伐底　莎诃　娑揭啰　三步多也　莎诃　塞健陀　摩多也　莎诃　尼攞建侘也　莎诃　阿钵啰市哆　毗梨耶也　莎诃　呬摩盘哆　三步多也　莎诃　阿你蜜攞　薄怛啰也　莎诃　南无薄伽伐都　跋啰蚶摩写　莎诃　南谟萨啰酸底　莫诃提鼻裔　莎诃　悉殿都漫(此云成就我某甲)曼怛啰钵柁　莎诃　怛喇都毗侄哆　跋啰蚶摩奴末睹　莎诃
　　凡详文长咒未录。今但录其短快数则。
　　又有咒赞。可习诵。咒赞曰。
　　敬礼敬礼世间尊　　於诸母中为最胜　　三种世间咸供养　　面貌容仪人乐观　　种种妙德以严身　　目如修广青莲叶　　福智光明名称满　　譬如无价摩尼珠　　我今称叹最胜者　　悉能成就所求心　　真实功德妙吉祥　　犹如莲华极清净　　身色端严皆乐见　　众相希有不思议　　能净无垢智光明　　於诸念中为最胜　　犹如师子兽中上　　常以八臂自庄严　　各持弓箭刀槊斧　　长杵铁轮并绢索　　端正乐观如满月　　言词无滞出和音　　若有众生心愿求　　善士随念令圆满　　帝释诸天咸供养　　皆共称赞可归依　　众德能生不思议　　一切时中起恭敬
　　莎诃
　　若欲祈请辩才天　　依此咒赞言词句　　晨朝清净至诚诵　　於所求事悉随心
　　惟愿天女来　　令我词无滞　　速入身口内　　聪明足辩才　　愿令我舌根　　当得如来辩　　由彼语威力　　调伏诸众生　　我所出语时　　随事皆成就　　闻者生恭敬　　所作不唐捐
　　(长以此咒赞等。精心持诵。虽不作坛印。亦有妙感)。

一心奉请大梵天王护诸童子真言曼荼罗法(拜观同上)　　有十五鬼神。游行世间。着诸小儿。令其惊怖。或如牛。如师子。如鸠魔罗天。如野狐。如猕猴。如罗剎女。如马。如妇女。如狗。如猪。如猫儿。如乌。如鸡。如熏狐。如蛇。复有大鬼神王。名栴檀乾闼婆。当用五色线。加持真言。一徧一结。作一百八结。并书鬼神名字。使人赍此书线。语彼言。汝今疾去。行速如风(小儿眼睛回转。是弥酬迦鬼。呕吐。是弥伽王鬼。两肩动是骞陀鬼。出沫是阿波悉魔罗鬼。拳不展是牟致迦鬼。啮舌是魔致迦鬼。啼笑是阎弥迦鬼。乐着妇人是迦弥尼鬼。现杂相是梨波坻鬼。梦中惊哭是富多那鬼。喜啼喜笑是多难提鬼。不肯饮乳是舍究尼鬼。声塞是犍咤波尼尼鬼。热痢是目佉曼荼鬼。噫哕是蓝婆鬼。如前所述十五种相者是也)。到於四方。随彼十五鬼神所住之处。与栴檀乾闼婆大鬼神王。令以五色线缚彼鬼神。(此四十三字。皆是告彼鬼语词)兼以饮食香华灯明。及与乳粥供养神王。灾即除也　又若女人不生男女。或胎中堕落。或已生夺命。当於月八日十五日。沐浴换衣。礼十方佛。至於中夜。取少芥子。着己顶上。诵此真言。令此愿满。所生童子。安稳无患。尽其形寿。终不中夭。(手印待补)真言曰。
　　多[口*绖]他(一)　阿伽罗(二)　伽宁那(三)　伽伽宁(四)　婆漏隶祇隶(五)　伽婆隶(六)　婆隶婆隶(七)　不隶不隶(八)　罗叉弥(九)　修罗俾(十)　遮罗俾(十一)　婆咤尼(十二)　沙尼(十三)　婆罗呵(十四)　那易(十五)　弥那易(十六)　苏波呵(十七)

一心奉请尼乾天咒谷种子真言曼荼罗法(拜观同上)　　若欲种子。取种子一斗。加持二十一徧。投大种子中。种子终不虫食。亦无灾蝗。若不好者。以此真言加持斛士二十一徧。洒诸谷上。恶鬼不得吸此谷精也。(手印待补)真言曰。
　　南无佛陀蛇(一)　南无达摩蛇(二)　南无僧伽蛇(三)　南无弥留揭毗菩提萨埵(四)　坦提咃(五)　耽婆佛耆(六)　比律咤佛耆(七)　具其梨(八)　比律咤佛耆(九)　弥楼迦婆竭厨波佛耆(十)　呼梦阿[(泥-匕+工)/土]婆佛耆(十一)　摩罗阿拔多佛耆(十二)　尼梦浮佛耆(十三)　娑呵(十四)
　　以上宝部天咒　以下羯磨部鬼神王咒。

一心奉请诃利底母真言曼荼罗法(拜观同上)　　此天名曰欢喜。容貌端严。常在支那(即是震旦)。护持世界。是婆多大药叉将之女。半脂迦大药叉将之配。生五百子。有大威力。世尊令其舍除暴恶。拥护南洲一切妇人所生男女。令诸声闻。於每食时。置一分食。呼其名而与之。并诸子等。皆令饱满。欢喜母即於佛前受持归戒。说此真言。令一切众生。速满所愿。(手印待补)真言曰。
　　唵(引)(一)　弩弩么(鼻)(引)里迦(引)呬帝娑嚩(二合)(引)贺(引)(二)
　　若有女人不宜生子。有胎还堕。断叙不收。皆由四大未调。鬼神障难。当以白[迭*毛]画天女形。极令姝丽。身红白色。天缯宝衣。头冠耳珰。白螺为钏。种种璎珞庄严其身。坐宝台上。垂下右足。膝边各画二孩子。傍宝台立。二膝上各坐一孩子。於左怀中抱一孩子。名毕哩(二合)孕迦。极令端正。右手持吉祥果。於其左右。并画儿女眷属。或执白拂。或庄严具。安置坛中。像面向西。持诵者面东。每日三时。以上妙香华饮食供养。诵一千徧。满十万徧已。必来现身。满行人愿。然须慎密。勿令人知求现身事(此之真言等。畏金刚咒。不可同诵)。
　　妇人欲求子女。月经后。澡浴。取黄牛乳母子同色者一升。置银器中。以右手名指搅乳。加持一千八十徧。然后取服。五日内可以有胎。
　　月蚀时。取酥五两。置器中。以金筯觉。无间念诵。乃至月却圆满为限。取一分供养欢喜母。余者渐吃。即有胎孕。所生男女。聪慧福德。
　　欲令人爱敬者。加持饮食果子。或香华等。於真言句中。加彼人名。将与彼人。则得欢喜敬爱。
　　若新衣服。对像前加持一百八徧。然后取着。一切人见。欢喜爱敬。
　　若有恶梦。诵真言一百八徧。则得渐除。
　　夫妇不和。取彼受用之物。或饮食衣服。密加持二十一徧。与彼人受用。勿令知觉。必得相顺。
　　中毒。加持白鸽粪和水与服。即差。
　　被囚禁。或口舌。取五月五日桃木。密书彼怨人名字。加持一百八徧。又於真言句中称彼人名。加持求愿语。钉入地。即得解散。
　　若欲治病。然灯一盏。置灶下。加持二十一徧。内入灶中。即盖灶门。平旦检看。油尽即去。若不尽。不须与治。必难愈也。
　　若得财物。广修供养。饶益有情。不应蓄积。以失神验。

一心奉请鬼子母驱鼠真言曼荼罗法(拜观同上)　　说此真言。能令诸鼠散走他方。悉灭无余。三徧唾刀吟灰。作绯紫字。(手印未闻)真言曰。
　　拂至兜(一)　波罗帝囊拂至兜(二)　乌昼拂至兜(三)　莎诃(四)

一心奉请毕哩孕迦圣天二种真言曼荼罗法(拜观同上)　　爱子心真言印相。两手合掌。二大指屈入掌中。护身请召奉送。并皆用之。二大指招之为请召。开出之为奉送。其真言曰。
　　唵(引)(一)　知(上)尾知(上)[宁*页]婆嚩(二合)(引)贺(引)(二)
　　刻像法。以白栴檀。横量六指。作童子形。两手各把果子与人。头上作三髻角子。相好圆满。种种璎珞。庄严其身。於荷叶上交脚而坐。於闲静处安置。诵真言万徧。即现身问言。唤我何为。随心答之。从此常随加护。取百草华。一一加持散身上。得千人衣食。取安息香揾酥护摩。每日三时无有间断。即常送金银。供其所用。
　　欲知未来善恶事。坛中烧安息香。以胡麻护摩一千八十徧。即於此处安寝。勿使杂语。一心思惟毕哩孕迦圣天。乞境界。须臾顷。梦见毕哩孕迦。所有疑事。问之皆说。(手印未闻)乞梦真言曰。
　　唵(引)(一)　驮啰驮啰(二)　[外/曰]婆[外/曰]婆(三)　噎(引)酰(引)呬(四)　毕哩(二合)孕迦罗(五)　萨嚩萨怛嚩(二合)[宁*页]嚩(引)啰野(二合)贺(引)贺(引)呬(引)呬(引)护(引)护(引)娑嚩(二合)(引)贺(七)

一心奉请大爱海神救海难真言曼荼罗法(拜观同上)　　大爱海神。及与眷属。每见众生陷於海难。愍念此等。为说真言。若有持彼咒。及得闻彼名。大海中难。悉皆解脱。(手印未闻)真言曰。
　　怛[宁*也](切身)他(引)(一)　祖噜祖噜(二)　吐兰达哩(引)(三)　摩贺(引)谤哥悉体(二合)帝(引)(四)　酟(引)你瑟哥(二合)(引)你瑟计(二合)(五)　阿那护(六)　拶钵黎(七)　祖噜祖噜(八)　三满多跋捺哩(二合)(引)(九)　阿吃哩(二合)作讫哩(二合)(引)(十)　作讫啰(二合)多朗(十一)　补啰儗你(引)娑嚩(二合)(引)贺(引)(十二)

一心奉请遮文荼移肿真言曼荼罗法(拜观同上)
　　以两手中指名指小指屈作拳。二头指头相拄。二大指各捻中指侧成拳。各背相着。受持法印。预七日前。持斋戒已。对佛像前。烧沈水香。供养已。阴诵此真言二十一徧。叩齿二十一下。阴唱杀字。受持已后。任意用之。男左女右。若禁男时。用左头指捻肿上讫。即取一骨。书此骨头着地面上。作移肿字。即诵真言二十一徧。叩齿二十一下。口阴唱杀字。即将病人近树边立。以左头指画於树上。应时即移着於树上。若禁女用右也。

一心奉请大圣欢喜双身毗那夜迦真言曼荼罗法(拜观同上)　　此天居地底(一切鬼神王。一名地居天也)。有其四部。一曰摧坏。二曰野干。三曰一牙。四曰龙象。各有部主。眷属无数。今此象头者。乃野干部主也。(手印未闻)真言曰。
　　曩谟尾那翼迦泻(一)　贺悉底(二合)母佉泻(二)　怛你也(二合)陀(三)　唵娜(去声)(下同)翼迦娜翼迦(四)　尾娜翼迦尾娜翼迦(五)　怛啰(二合)簸哩(二合)怛啰(二合)翼迦(六)　饷(引)佉贺悉底(二合)(七)　饷(引)佉迦只多(八)　扇(上)底迦啰娑嚩(二合)(引)贺(引)(九)
　　心真言。
　　唵(引)(一)　儗(上)哩[虎-儿+匕](二)
　　心中心真言。
　　唵(引)(一)　[虎-儿+匕][虎-儿+匕]吽娑嚩(二合)(引)贺(引)(二)
