<!-- { "loadSidebar": true } -->
一心奉请十不二门(拜观同上)　　唐荆溪尊者述。
　　一色心。二内外。三修性。四因果。五染净。六依正。七自他。八三业。九权实。十受润。即释签中结释十妙文也。以是妙观大体。故后人录出别行。

一心奉请十不二门指要钞(拜观同上)　　宋四明沙门知礼述。
　　叙曰。十不二门者。本出释签。岂须钞解。但斯宗讲者。或示或注。着述云云。而事理未明。解行无托。荆溪妙解。翻隐於时。天台圆宗。罔益於物。爰因讲次。对彼释之。命为指要钞焉。盖指介尔之心。为事理解行之要也。

一心奉请修忏要旨(拜观同上)　　宋四明沙门知礼述。
　　初通叙四行。二正明法华。三结归止观。

一心奉请法智遗编观心二百问(拜观同上)　　法孙继忠集。
　　四明沙门。谨用为法之心。问义於浙阳讲主昭上人。

一心奉请天台传佛心印记(拜观同上)　　元传天台宗教兴教大师怀则述。
　　深明性具圆宗。直至人心见性成佛。不同余宗缘理断九。

一心奉请天台四教仪(拜观同上)　　宋高丽沙门谛观录。
　　本宗八教大意。而详於名相。略於前三教之十乘。

一心奉请天台四教仪集注(拜观同上)
　　元南天竺沙门蒙润集。

一心奉请宗镜录(拜观同上)
　　宋永明寺智觉禅师延寿述。

一心奉请景德传灯录(拜观同上)　　宋景德东吴沙门道原纂。
　　先叙七佛并偈　始自摩诃迦叶。终於南岳第九世。青原第十一世。共祖师一千七百十二人。内九百五十四人。有语见录。余七百五十八人。但存名字。尽二十六卷　宝志。善慧。南岳。天台。僧伽。万回。丰干。寒山。拾得。布袋。十人。及诸方杂举征拈代别语一卷　南阳大寂。乃至法眼等十二人广语一卷　赞。颂。偈。诗。一卷　铭记箴歌一卷。

一心奉请续传灯录(拜观同上)　　不出编录人名。
　　汇目义门云。灵谷寺沙门居顶编。始自汾阳昭。终至天童礼。及诺庵肇。共三千一百一十八人。内一千二百零三人。有语见录。一千九百零七人。但存名字。

一心奉请传法正宗记(拜观同上)　　宋明教禅师契嵩编修。
　　前有上皇帝书。及许收入藏中书。札子。并题跋等　始祖释迦如来表一卷　迦叶至六祖传。共五卷　正宗分家列传。一千三百零四人。共二卷　旁出略传二百五人。宗证略传十一。共一卷　定祖图一卷。

一心奉请传法正宗论(拜观同上)　　宋明教禅师契嵩编修。
　　共有四篇。广明达磨大师。的有师承。以破唐沙门神机之妄讥毁。兼破付法藏因缘传。

一心奉请宗门统要续集(拜观同上)　　宋建康沙门宗永集。
　　元保宁寺沙门清茂续集。
　　释迦文佛　西竺应化圣贤　二十八祖　东土六祖　四祖旁出。凡八世　五祖旁出。凡三世　六祖下旁出。凡二世　应化圣贤　未详嗣法　亡名古宿　南岳下凡十一世。共二百四十八人。五百五十三则机缘　青原下凡十世。共二百六十四人。五百五十四则机缘　续南狱下至十八世。共二百一十二则机缘　续青原下至十四世。共四十七则机缘。

一心奉请禅宗正脉(拜观同上)　　明弘治真如寺沙门如卺集。
　　於五宗机缘中。取其显明简直者集出。使人易晓。

一心奉请六祖大师法宝坛经(拜观同上)　　嗣祖比丘宗宝编。灵谷住持净戒重校。
　　韶州韦刺史。请师於大梵寺说法。师先说得法行由。次说摩诃般若波罗蜜义。并无相颂　次答实无功德之疑。次答愿生西方之问。要人净心则生净土。不是说无西方也　次示定慧一体不二　次示一行三昧　次示心不住法。道即流通。心若住法。名为自缚　次示教无顿渐。人有利钝　次示坐禅元不着心。亦不着净。亦不是不动　次示坐禅实义　次传自性五分法身香。授无相忏悔。发四弘誓愿。授无相三归依戒。又说一体三身及颂。

一心奉请古尊宿语录(拜观同上)　　赜藏主集。灵谷寺住持净戒重校。
　　南岳让　马祖一　百丈海　黄蘖运　临济玄　兴化奖　睦州踪　南院颙　风穴沼　首山念　石门聪　汾阳昭　唐明嵩　慈明圆　南泉愿　子湖神力踪　赵州谂　云门偃　杨岐会　道吾真　白云端　佛照光　北磵简　物初观　晦机熙　笑隐欣　仲方伦　觉源昙。有宋濂藏衣塔铭　五祖演　叶县省　神鼎諲　翠岩芝　法华举　佛眼远　大隋真　投子同　鼓山晏　洞山初。嗣云门　智门祈。嗣香林　雪峰悦。嗣大愚　云庵文。嗣黄龙南　琅琊觉。嗣汾阳　佛照禅师奏对录。宋孝宗时嗣大慧杲。

一心奉请黄蘖山断际禅师传心法要并宛陵录(拜观同上)　　唐河东裴休集并序。
　　即古尊宿语录中重出而稍略。

一心奉请万善同归集(拜观同上)　　宋永明智觉禅师延寿述。
　　明众善所归皆宗实相。

一心奉请唯心诀(拜观同上)　　宋永明智觉禅师延寿述。
　　於中略标百二十种邪宗见解。

一心奉请定慧相资歌(拜观同上)

一心奉请警世(拜观同上)
　　二并永明寿禅师作。

一心奉请明觉禅师语录(拜观同上)　　明灵谷寺沙门净戒重校。
　　上堂举古。勘辨拈古。偈。颂。赞等共六卷。

一心奉请圆悟佛果禅师语录(拜观同上)　　学徒若平集。净戒重校。
　　上堂语六卷　开示法语三卷　小参四众四卷　颂古一卷　拈古三卷　偈。颂。赞。一卷。

一心奉请大慧普觉禅师语录(拜观同上)
　　宋乾道门人蕴闻集。

一心奉请中峰和尚广录(拜观同上)
　　元治至门人慈寂集。

一心奉请真心直说(拜观同上)　　元曹溪山老纳知讷述。
　　凡十五章。明正信。异名。妙体妙用。乃至所往。以释疑问　后附诫初心学人文。又附皖山正疑禅师示蒙山法语　东山崇藏主送子行脚法语　蒙山示众　蒙堂跋。

一心奉请高丽国普照禅师修心诀(拜观同上)
　　直指心性。本来同佛。既悟心已。或习轻。则用自性定慧门。或习重。则用随相对治门。皆与先修后悟者不同。

一心奉请禅宗决疑集(拜观同上)　　元西蜀智彻述。
　　示提话头工夫次第。

一心奉请修大方广佛华严法界观门(拜观同上)　　唐终南山释杜顺集。
　　略有三重。真空第一。理事无碍第二。周徧含容第三。三中又各辨十门。

一心奉请华严法界玄镜(拜观同上)　　唐清凉大华严寺沙门澄观注。
　　即释前法界观门。

一心奉请注华严法界观门(拜观同上)
　　唐圭峰兰若沙门宗密注。

一心奉请修华严奥旨妄尽还源观(拜观同上)　　唐沙门法藏述。
　　一显一体。谓自性清净圆明体。二起二用。谓海印森罗常住用。法界圆明自在用。三示三徧。谓一尘普周法界徧。一尘出生无尽徧。一尘含容空有徧。四行四德。谓随缘妙用无方德。威仪住持有则德。柔和质直摄生德。普代众生受苦德。五入五止。谓照法清虚离缘止。观人寂怕绝欲止。性起繁兴法尔止。定光显现无念止。事理玄通非相止。六起六观。谓摄境归心真空观。从心现境妙有观。心境秘密圆融观。智身影现众缘观。多身入一镜像观。主伴互现帝网观　后有净源序。

一心奉请华严金师子章(拜观同上)　　唐沙门法藏述。
　　因对武后问。借庭前金师子为喻。初明缘起。二辨色空。三约三性。四显无相。五说无生。六论五教。七勒十玄。八括六相。九成菩提。十入涅盘。以显华严教观。

一心奉请金师子章云间类解(拜观同上)
　　宋沙门净源述。

一心奉请禅源诸诠集都序(拜观同上)　　亦名禅那理行诸诠集。圭峰山沙门宗密述。
　　今但存序。大意先判三宗三教。然后会为一味以息斗诤。
　　此书用藕书为蓝本。其中次序议论。十依七八。故有於台详悉别宗略说之迹。然台明则诸宗普明。详悉於台。亦不妨也。至禅源一书。稍涉指摘。故引发藕之议论。今虽不存藕说。读者当知。一切着作。不必偏於一。
　　至贤宗内之加顿教以补台。莲池之论甚公。其诠佛法之妙微。别具神通。共一手眼也。
　　贤宗外。如长者主张无心定之说。利益何限。且李之说。以诸祖说经。引例征文。日益不足。学者寻文之不暇。何暇修行。此痛切之论也。
　　相宗微细。不可执长者之旨而废之。

一心奉请原人论(拜观同上)
　　斥迷执第一。习儒道者。斥偏浅第二。习佛不了义教者。直显真源第三。佛了义实相教。会通本末第四。会前所斥。同一真源。皆为正义。

一心奉请华严原人论解(拜观同上)　　元长安大开元寺沙门圆觉述。
　　即解前论。科一卷。解三卷。

一心奉请注华严七字经题法界观门三十颂(拜观同上)　　元归德法云沙门琮湛集注。
　　右注解夷门山东智大师本嵩所述。经题观门。偈颂点示初机。禅门眼目。

一心奉请真唯识量(拜观同上)

一心奉请八识规矩补注(拜观同上)
　　明鲁庵沙门普泰注。

一心奉请六离合释(拜观同上)

一心奉请陀罗尼杂集(拜观同上)　　未详撰者。今附梁录。
　　第一卷。七佛所说神咒。并八菩萨所说神咒。合十五首　第二卷。释摩男。阿难比丘。普贤菩萨等。共十八咒　卷第三。摩酰首罗天等。共咒十一首。文殊说四弘誓。虚空藏说四净土妙行。观世音说四摄法。救脱说四弘誓。跋陀和说八菩萨妙行。大势至说四誓利益众生。心无疲倦。得大势说四事拥护作佛事者。坚勇说四菩萨妙行。并诸菩萨天龙各各说偈　卷第四。阿弥陀鼓音声王陀罗尼等。共咒二十一首　卷第五。除一切恐畏毒害伏恶魔陀罗尼等。共咒二十七首　卷第六。除肿陀罗尼等。共咒九首。五戒神名二十五。三归神名有九。护伽蓝神名十八。烧香散华等咒。共二十二首　卷第七。灭一切罪。得一切所愿陀罗尼等。共咒七十九首　卷第八。六字大陀罗尼经等。共咒二十二首　卷第九。阿咤婆拘上佛陀罗尼等。共咒十首。叹佛三昧经一段　卷第十。定志慧见陀罗尼等。共咒三十一首。

一心奉请显密圆通成佛心要集(拜观同上)　　宋北辽金河寺沙门释道[辰*殳]集。
　　开示修行一真大法界心。及持诵准提咒法。然与准提三译。及尊那经。并不全合。

一心奉请密咒圆因往生集(拜观同上)　　智广慧真编集。金刚幢译定。
　　集诸经神咒三十三段。华梵并书。

一心奉请昙无德部四分律删补随机羯磨(拜观同上)
　　唐沙门释道宣撰。

一心奉请南海寄归内法传(拜观同上)
　　唐沙门释义净撰。

一心奉请受用三水要行法(拜观同上)

