<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　初一卷。目录并行业记　前三卷。即辅教篇重出　第四卷。皇极论。及中庸解五篇　第五至第七卷。论原四十篇。杂着六篇　第八卷。杂着六篇。万言书一封　第九卷。书启共十三封　第十卷。书启状共四十四封　第十一卷。叙十四篇。又九篇　第十二卷。志记铭碑十二篇　第十三卷。碑记铭表辞七篇。述题书赞传评十二篇　第十四至十六卷。非韩三十篇　第十七卷。古律诗六十首　第十八卷。唱和诗六十九首　第十九卷。诸师序赞诗题疏。并后序。

一心奉请辅教篇(拜观同上)　　宋明教禅师契嵩撰。
　　原教　劝书三篇　广原教。并序二十六篇　孝论。并序一十三篇　坛经赞　真谛无圣论。元在嘉佑集中。

一心奉请元至元辩伪录(拜观同上)　　元云峰禅寺沙门祥迈奉敕实录撰。
　　妄立天尊伪第一。乃至偷佛神化伪第十四。并后记共二卷　当时侵夺僧寺。及辨论敕复事实。二卷。圣旨梵毁诸路伪道藏经之碑　下火文　如意答石介怪记　圣旨特建释迦舍利灵通之塔碑文。共一卷。

一心奉请三教平心论(拜观同上)　　元静斋学士刘谧撰。
　　先明三教。并是劝人止恶行善。不可偏废。次明极功浅深不同。后广破韩愈之说。并破欧阳程朱之说。

一心奉请折疑论(拜观同上)　　比丘子成号妙明着。西域师子比丘述注。
　　叙问第一　圣生第二。言佛降诞之迹　问佛第三。答不称姓名而称佛之问　喻举第四。喻明佛经。非是繁而不要　宗师第五。言古今帝主贤士。皆宗师佛　通相第六。通明佛之妙相　论孝弟七　拒毁第八　评仪第九　举问第十。答事鬼知死之问　解惑第十一。解夷夏之惑　释谤第十二　辨施第十三　殊见第十四　随宜第十五　优劣第十六　先知第十七。谓汉明以前。已先有知佛者　尊释篇第十八。客方崇佛　言符第十九。吻合二教之理　会名第二十。会同三教圣人之名。

一心奉请一切经音义(拜观同上)　　唐翻经沙门玄应撰。
　　卷一。华严。大集。日藏。月藏。大威德。法炬。六经　卷二。大涅盘经　卷三。般若十部　卷四。见实等十九经　卷五。海龙王等六十四经　卷六。法华经　卷七。正法华等四十四经　卷八。维摩等七十一经律　卷九。智度论　卷十。般若灯等十论　卷十一。正法念等四经　卷十二。长阿含等十五经　卷十三。般泥洹等八十七经　卷十四。四分律　卷十五。十诵。僧祗。五分三律　卷十六。善见等二十一律　卷十七。阿毗昙等五论　卷十八。成实等十六论　卷十九。佛本行集。撰集百缘　卷二十。陀罗尼等二十八集　卷二十一。大菩萨藏等十三经　卷二十二。瑜伽师地论　卷二十三。显扬等十论　卷二十四。阿毗达磨俱舍论　卷二十五。阿毗达磨顺正理论。

一心奉请新译大方广佛华严经音义(拜观同上)
　　唐京兆静法寺沙门慧苑述。

一心奉请绍兴重雕大藏音(拜观同上)　　宋精严寺释处观集。
　　略如字汇共一百七十四部。

一心奉请出三藏记集(拜观同上)　　梁释僧佑撰。
　　卷一集。三藏缘记第一　十诵律五百罗汉。出三藏记第二　菩萨处胎经。出入藏记第三　梵汉译经文字音义同异记第四　前后出经异记第五　卷二。新集撰出经律论录第一　新集条解异出经录第二　卷三新集安公古异经录第一　失译经录第二　凉土异经录第三　关中异经录第四　新集律分为五部记录第五　十八部记录第六　汉地四部记录第七　卷四新集续撰失译杂经录　卷五新集抄经经录第一　安公疑经录第二　新集疑经录第三　安公注经及杂经志录第四　小乘迷学竺法度造异仪记第五　长安睿法师喻疑第六　卷六至十一。共经序一百十篇　卷十二。杂录序十篇　卷十三至十五。共传三十二篇。

一心奉请众经目录(拜观同上)　　隋翻经沙门法经等奉敕撰。
　　大乘修多罗藏录第一。有六分　一译一。异译二。失译三。别生四。疑惑五。伪妄六　小乘修多罗藏录第二。六分如前　大乘毗尼藏录第三。六分如前　小乘毗尼藏录第四。六分如前　大乘阿毗昙藏录第五。六分如前　小乘阿毗昙藏录第六。六分如前　佛灭度后撰集录第七。西方圣贤一。此土抄集二　传记录第八。西域此方　着述录第九。西域此方。

一心奉请众经有录(拜观同上)　　隋仁寿年翻经沙门及学士等撰有序。
　　单本第一　重翻第二　别生第三　贤圣集传第四疑伪第五。

一心奉请大唐内典录(拜观同上)　　唐释道宣撰。
　　历代众经传译所从录第一　翻本单重人代存亡录第二　总撮入藏录第三　与要转读录第四　有目缺本录第五　道俗述作注解录第六　支派陈化录第七　疑伪经论录第八　录目终始序第九　应感兴敬录第十　续录一卷。

一心奉请武周刊定众经目录(拜观同上)　　唐沙门明佺等撰有序。
　　大乘单译经目一。重译经目二三四五。大乘律论目六。小乘单译经目七。重译经目八。小乘律论贤圣集九十。大小乘失译经目十一。阙本经目十二。见定入藏流行目上下十三十四。附刊定伪经目录一卷。

一心奉请古今译经图记(拜观同上)　　唐翻经沙门靖迈撰。
　　始自汉明帝时摩腾尊者。终於唐太宗时玄奘法师。各叙其所译经论。

一心奉请续古今译经图记(拜观同上)　　唐开元庚午岁沙门智升撰。
　　始自唐贞观时沙门智通。终於开元时金刚智国师。

一心奉请开元释教录(拜观同上)　　唐开元庚午岁沙门智升撰。
　　总括笔经录上。分为十卷　别分乘藏录下。更为七。有译有本录第一。一千一百四十二部。五千四十八卷　有译无本录第二　支派别行录第三　删略繁重录第四　补阙舍遗录第五　疑惑再详录第六　伪妄乱真录第七　有译有本中又为三。一菩萨三藏录。二声闻三藏录。三圣贤传记录。已上共为十一卷　入藏录三卷。

一心奉请元释教录略出(拜观同上)　　唐开元庚午岁沙门智升撰。
　　即前入藏录用千字文编定。

一心奉请至元法宝勘同总录(拜观同上)　　元讲经论沙门庆吉祥等奉诏集。
　　初总标年代。括人代之宏网。自汉明戊辰。迄至元乙酉。凡一千二百十九年。历朝二十二代。译师一百九十四人。所出三藏一千四百四十部。五千五百四十六卷　二别约岁时。分纪录之殊异　三略明乘藏。显古录之梯航。开元录所纪。一千一十六部。四千五百七卷。贞元录所纪。一百二十七部。二百四十二卷。祥符录所纪。二百部。三百八十四卷。景佑录所纪。十九部。百五十卷。弘法录及舍遗编。七十五部。百五十六卷　四广列名题。彰今目之伦序。初契经藏分菩萨声闻。菩萨藏中又分显密。显中先列般若等五大部。略同南北两藏。二调伏藏。亦分菩萨声闻。三对法藏。亦分菩萨声闻。於中先出梵语经题。次出此间。经题。后出译人及品数。

一心奉请大藏圣教法宝标目(拜观同上)　　元清源居士王古撰。
　　即依勘同总录略标各经卷帙及品数大旨。

一心奉请大明重刊三藏圣教目录(拜观同上)　　即南藏目录分七十科　一般若部　二宝积部　三大集部　四华严部　五涅盘部　六五大部外重译经　七单译经　八小乘阿含部　九小乘单译经　十宋元入藏诸大小乘经　十一西土圣贤撰集　十二大乘律　十三小乘律　十四大乘论　十五小乘论　十六续入藏诸论　十七此方撰述。
　　以下藕师未有注诸书及藕师未及见诸书。

一心奉请略明般若末后一颂赞述(拜观同上)

一心奉请集大乘相论(拜观同上)

一心奉请佛母般若圆集要义论(拜观同上)

一心奉请圣佛母九颂经义论(拜观同上)

一心奉请诸佛世尊如来菩萨尊者神僧名经(拜观同上)

一心奉请永乐御制序赞文(拜观同上)

一心奉请缁门警训(拜观同上)

一心奉请八识规矩补注(拜观同上)

一心奉请百法明门论注(拜观同上)

一心奉请八十八祖传赞(拜观同上)

一心奉请大佛顶首棱严经正脉(拜观同上)

一心奉请佛说阿弥陀经疏钞(拜观同上)

一心奉请紫柏尊者全集(拜观同上)

一心奉请憨山大师梦游全集(拜观同上)

一心奉请性相通说(拜观同上)

一心奉请庄子内篇注(拜观同上)

一心奉请幻有传禅师语录(拜观同上)

一心奉请雪峤信禅师语录(拜观同上)

一心奉请天隐修禅师语录(拜观同上)

一心奉请密云悟禅师语录(拜观同上)

一心奉请大觉普济能仁琇国师语录(拜观同上)

一心奉请明道正觉森禅师语录(拜观同上)

一心奉请宏觉忞禅师语录(拜观同上)

一心奉请梵网经直解(拜观同上)

一心奉请毗尼止持会集(拜观同上)

一心奉请毗尼作持续释(拜观同上)

一心奉请毗尼关要(拜观同上)

一心奉请大乘止观法门释要(拜观同上)

一心奉请山茨际禅师语录(拜观同上)

一心奉请相宗八要直解(拜观同上)

一心奉请五百罗汉尊号(拜观同上)

一心奉请明觉聪禅师语录(拜观同上)

一心奉请首棱严经疏解蒙钞(拜观同上)

一心奉请宗宝独禅师语录(拜观同上)

一心奉请棱严经势至念佛圆通章疏钞(拜观同上)

一心奉请观自在菩萨如意心陀罗尼咒经略疏(拜观上同)

一心奉请药师瑠璃光如来本愿功德经直解(拜观同上)

一心奉请兜率龟镜集(拜观同上)

一心奉请七俱胝佛母所说准提陀罗尼经会释(拜观同上)

一心奉请沩山警策句释(拜观同上)

一心奉请佛说四十二章经疏钞(拜观同上)

一心奉请佛说八大人觉经疏(拜观同上)

一心奉请成唯识论音响补遗(拜观同上)

一心奉请妙法莲华经授手(拜观同上)

一心奉请贤首五教仪(拜观同上)

一心奉请重订教乘法数(拜观同上)

一心奉请御选语录(拜观同上)

一心奉请御录宗镜大纲(拜观同上)

一心奉请御录经海一滴(拜观同上)

一心奉请梁代所创水陆道场仪式(拜观同上)

一心奉请宋代志盘法师依古重修法界圣凡水陆盛会修斋仪轨(拜观同上)

一心奉请明代通行天地冥阳水陆仪文(拜观同上)

一心奉请明代云栖法汇所载六卷水陆文(拜观同上)

一心奉请仪润所集通行本水陆仪轨(拜观同上)
　　鸡园水陆通论依末后二种变化而出之也○。
　　以下同主法一人白之。
