<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　或于村侧。或兰若中清净之处。有诸草根。其味甘美。取之奉献。速得成就。微迦那唎根。通一切用。复有奇美味。亦通一切奉献。非直天神人中复用。山中所生根美味者。佛部献。熟芋根亦通佛部。迦契噜剑根。征那唎根。嚩也赐根。举知根。及余圆根。从水生者。莲花部用。一切药圆根。苦辛味花。及多种生芋。金刚部用。色香白香极甘美足味。如是圆根。佛部奉献。色黄中香中美不大酸不太甜味。如是圆根。莲花部用。赤色苦辛淡味臭气不甘。如是圆根。金刚部用。如是三部扇底迦等及上中下并同通用。略说圆根。善随其部。上中下等而用献之。如是别分速得成就。前说圆根。长根生长。及所用之如圆根类等。葱蒜韭根。及余极臭辛苦味等。不应供养。莎悉底食。乌路比迦食。布波食。嚩拏迦等食。及余粉食。或作种种胡麻团。复有种种白糖所作食。欢喜团食。莽度失食。毗拏迦食。宾(去)尼拏句释迦食。阿输(去)迦嚩侈也食。指室罗食。饼食。过啰比瑟吒迦食。赊句离也食。钵钵吒食布波食。莽沙布波食。微诺铎迦食。补沙嚩多食。罗嚩尼(去)迦(引)食。[(薩-文+(立-一))/木]部迦(引)啰迦食。俱举知食。啰莽迦(引)食。桁沙食。昔底迦食。钵[口*栗]香指里迦食。室利布啰迦食。吠瑟征迦食。嗔诺迦食。吒那啰迦食。遇拏补啰迦食。质但啰布波食。却若啰食。遇拏钵钵吒失菱伽吒食。竭多食。种种[(薩-文+(立-一))/木]避侈傧拏布波食。啰若桁娑食。娑若迦食。竭[口*栗]多布啰迦食。劫谟征迦食。句娑里迦食。三补吒食。舍拏嚩食。诃哩儜食。释句囊食。弭囊食。种种钵啰尼(上)悖[口*栗]瑟吒迦食。地比迦食。若罗诃悉底你阎食。羯羯啰傧拏迦食。嚩罗伽(去)多食。嚩底征迦。食乞涩(二合)底迦食。迦若羯哩尼(上)迦食等。如上等食。或用砂糖作。或以酥油。或以油麻和作。如前其本部随取而用献。依法奉献。速得成就。米粉等食。佛部。扇底迦及上成就。一切麦面食。莲花部。补瑟征迦及中成就。油麻豆子所作食。金刚部。阿毗遮噜迦及下成就等。用一切诸味中。以白糖而所庄者。佛部供献之中常当奉献。室利吠瑟吒迦食。莲花部用。欢喜团食。金刚部用。布波迦(引)食。求药叉用。女名食。真言妃用。女名食者。剑谟里食。钵钵征食等。诸食中最贵而复美味者。求上成就而献。如其次味。余二部中。此中不具。随所作者。八部等用。献食之时。先敷巾叶等为庄严故。先置莎悉底迦食。乌路比迦食。布波食。如是先作三部共同。复如本部所须饮食随力献之粳米饭。六十日熟粳米饭。大麦乳煮饭。不种自生。粳米饭粟米饭。应须献者。依法献之。具诸香味奇美羹[月*翟]。及诸豆臛等。而奉献之。乳煮大麦饭。及成不种自生粳米饭求上成就。粳米及饭六十日熟粳米饭。求中成就。粟米饭及饭等。下成就。用扇底迦法为上成就。补瑟征迦法为中成就。阿毗遮噜迦法为下成就。供献饭食根果饭粥。依上中下而奉献之。扇底迦法最上。佛部补瑟征迦法中。莲花部阿毗遮噜迦法下。金刚部最上悉地及与中下。善须依法。随类应知。羹臛之中甘美者。扇底迦用。酢甜之者。补瑟征迦用。苦辛淡者。阿毗遮噜迦用。乳粥。扇底迦用。石榴粥酪粥等。补瑟征迦用。讫娑啰粥。谓胡麻粳米豆子等。是阿毗遮噜迦用。如前略说。诸食味等。或随方所种种有异。观上中下而奉献之。或有诸味众所称赞。或自爱者。应持献佛。或有本部真言所说献食次第。宜当依之。若异彼者不得成就。食中显者。及以恶香者。金刚部中。用前说涂香及与香灯食等。先依本部扇底迦等。亦当依之。观真言性为喜为怒。次复观之。能成何事。复细寻察满何等愿。既观知已。前所献食。随力献之。于供献法中。见有用迦(引)弭迦食者。应献莎悉底食。乌路比迦食。及余力所办食。砂糖酪饭根果乳粥等是也。此迦(引)弭迦食。遍通献一切。唯除阿毗遮噜迦。于供献法中。见有用征质睹[口*路]食者。应以迦(引)弭迦食中。加三两种上异饮食即是也。于供献法中。见有用乌邪噜食者。以前迦(引)弭迦食。倍加多置即是也。于献法中。见有用三白食者。应以乳酪酥饭是也。复见有三甜食者。酥蜜乳饭是也。于献法中。见有萨嚩薄底迦食者。娑也里迦食。陵只里迦食。薝没梨耶食。底罗比瑟吒剑食。酪饭根果。或于前所说食中。随取一两味置之。稻谷花诸花及叶。盛以大器。置水满中。远于持诵之处而弃之即是也。于献法中。见有扇底迦食者。用莎悉底。乳粥稻谷花酥蜜乳。及乳煮大麦饭。微惹布啰。决能除灾。无致怀疑也。于献法中。见有补瑟征迦食者。应用酪粥。欢喜团。乌路比迦。砂糖。室唎吠瑟吒迦(引)等食。决能满愿。无怀疑也。于献法中。见有阿毗遮噜迦食者。应用赤粳米饭。或用句捺啰嚩子。或染作赤色饭。或油麻饼。娑布跛迦。薝没梨也(二合)讫娑啰粥等。决能降怨。无怀疑也。若持药叉真言。无献食法者。应依此法而奉献之。以用赤粳米饭根果蜜水。及蜜并砂糖米粉饼等是也。持女天真言等。应献羹饭豆子臛等诸甜水浆。钵啰拏。钵[口*栗]瑟吒迦(引)[缹-山+止]叶味等。及诸果子。一切女天应献是食也。欲求上成。本部献法者。依此献。有诸饮食根果香等。众所共啖。其味美者多而复贵。女此上味。求上成就而奉献之。如上略说诸献食法。各随本部所求事法。皆已略陈。或于余方。饮食味异。观其色味。随类献之。欲献食时。先净涂地。香水遍洒。净洗诸叶。莲叶。钵罗势叶。诸乳树叶。或新[疊*毛]布等。敷设其上。后下诸肴膳。依用此叶。扇底迦。用水生诸叶。及余奇树叶。或芭蕉叶作。补瑟征迦用拔罗计树叶。阏伽树叶。及苦树叶。或随时得者。阿毗遮噜迦。用以雌树名叶。谓芭蕉叶始生。莲叶等。女仙真言处。用钵隶迦使干树叶。用地居天等。以草用之。求上中下法。善须知。先涂洒地。后敷诸叶。净洗手。及数漱口咽水。次须下食。先下莎悉底迦食。次下圆根长根果。复下诸粥。次下诸食。次下羹臛饭。次下乳酪。各随法本依此下之若作曼荼罗。及拟成就诸事。得诸境界已者。应当倍加。奉献清净饮食花果等类。初持诵时。随其所办。随所得味。依彼本法而奉献之。若黑白二月八日十四日十五日。日月蚀时地动时。即广加供养。护摩之时。所须之物。先办置于本尊前。持诵人食时。先出一分食。亦同置尊前。如先作护摩而后食者。应预作食而出置之。先设供养所办食已。然后应当起首念诵。献诸花果及诸饮食。常须念之。不应废忘。仍依本法。若欲一时念诵。一时供养诸根果食。若欲二时念诵。二时供养。若言三时念诵。三时供养。如是依法。当速成就。持诵之人不献饮食。违本部者。其人乃著魔障。身无精光。所饶风惨饥渴。恒恶思想。不能成就本尊真言。皆由不献本尊果食。应当于前黑白二月等日。广设供养。奉献本尊并诸眷属。初持诵时。于前等日。作薄底迦食。远持诵处。四方弃之。于此不说。或本部不通。纵有所通。以诸下味。而求上成及。所制食臭恶之类。皆不应用。常献酪饭。于诸部中。求上中下扇底迦等。并通诸天真言等者。应当如是供养。若无本所制食。随其所得。以本部真言而持诵之。此药奇香美。唯堪奉于尊。我今持奉献。哀愍故垂受。
　　阿(去)贺啰阿贺啰　萨啰嚩(二合)尾比夜(二合)达啰布尔帝莎诃
　　此真言遍通三部。后诵一持真言而持诵之。

　　苏悉地羯啰经卷上



　　苏悉地羯啰经卷中

　　　　大唐中天竺三藏输波迦罗译

　　扇底迦法品第十三

　　扇底迦法。补瑟征迦法。阿毗遮噜迦法。前虽通说。犹未能周。今更重宣广其义理。此三种法速成者。应当如法次第行之。若扇底迦念诵及作除灾护摩法者。归命三宝。深起慈心。于白月一日黄昏之时。起首念持成扇底迦法。于此之时。净居天下游历人间。以天福祐。速得悉地。身著白衣。坐俱尸草。以面向北。身心寂静。作扇底迦。先取未经。堕地牛粪。三时涂地。普散白花。若作护摩。先办小麦乳酪稻谷花油麻青举虑草钵孕瞿花粳米饭以干白花及干花蕊。用闪弥木。或用诸树胶香。或用夜一尔迦木。或用诸乳树木。应取树梢枝。不应弃叶。应量截之。或用酥蜜。此护摩具遍通诸部。若于本法有所说者。应当依之。作扇底迦。取乳树木。相揩取九。或应取处。取来护摩。作扇底迦。当速成就。以一搩手。截乳树枝。酥蜜乳等。器内相和。干乳木著火护摩。或于兰若净处。有干牛粪生火胜上。或闪弥木。或诸香木。作扇底迦。薪如一肘量团作炉。其地上白处净。抗深十二指。以大母指量之。抗上作椽。皆四指量。抗中四寸量作轮轮。高一指量。持诵之人。结加趺坐。所缘事如其本部法。如依供养。作供养佛慈复怛他[(薩-文+(立-一))/木]多嗗[口*栗]囊(引)胜真言妃波若波罗蜜佛眼。次献辟支佛阿罗汉众。次供净居天。次难陀乌波难陀龙王等。本真言主当中佛坐左。佛慈佛母普贤弥勒虚空地藏除盖障等菩萨。即次安坐辟支佛等。及净居天等。乃至门西难陀龙王。其右相。如来毫般若。大佛顶若也。佛顶微若也。佛顶帝殊啰施。

　　　　苏悉地羯啰经补瑟征迦法品第十四

