<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　补瑟征迦法时。心怀踊跃。或诵持护摩。应依本部。从白月十五日起首。至后白月十五日为终。仍依当部而作补瑟征迦。复从寅时起首。终日中止一随本情于此时起首者。当尔之时。诸尊天众游观于世。复有帝释等天。及诸法天。于彼之时降临察世。见兴善者。心怀欢喜。能满其愿。持诵之人。至于此时。应当至诚。不应懈怠。身著白衣。以面向东。半加而坐。作补瑟征迦。以诸美香。三时涂地。于其地上。遍散杂色花。若作护摩。应依此作。以稠乳粥。或酥乳蜜。或酥蜜酪。并苣蕂四物和作。或用单酥。或用空酪。或用没多补涩波。或用尾螺果。或用粳米。或用囊伽汁萨花。或用莲花。或用揭[口*栗]尼(上)迦花。随各取一。揾苏护摩。或用酪饭。或诸种子。随取其一。诸乳树枝。如前等物。如本法作补瑟征迦。取刹帝利家火。或于王宫。取林木相揩出火。或取大火。得此火者。皆悉吉祥。木粗一握。长一肘量。揾酥乳酪。而作护摩。先取乳木生火令著。或用花果树木作生火。薪于黑土地如无。此地外处取黑土填抗。于上穿炉。须方二肘。深一肘量。抗中作一莲花。量如两指折。高四指量。椽阔一搩手。于其内外。涂以黑土。依于本部。如法作之。谛想本缘。时无闲忘。作补瑟征迦。当前置观世音菩萨。右边大势至。于此左边置观世音持明王等。右边悉达他持明王仙。于此左边置菩萨。于此又置七吉祥等天。次持明王。次置梵天与梵天众围达为求愿故。亦任供养药叉阿利底大仙。连花部中。诸天仙众。各依法作。先自灌顶。然后念诵。作补瑟征迦。求觅长年。或求齿落令生。发白更黑。或求身支肥悦福力增加。或求种种诸德心所希求。作如是愿者。名补瑟征迦。

　　　　苏悉地羯啰经阿毗遮噜迦品第十五

　　阿毗遮噜迦者。心怀嗔怒。嗔彼所治。自无恐怖。应作此法。以忿怒真言而念诵之。或作护摩。不择时日。亦不作斋。忿怒之时。应当起首。若看时日。以黑月八日或十五日。于日中时。或于时日。毗舍诸鬼及与部多罗刹等众。集会一处。或游历于方所。于此之时。作阿毗遮噜迦者。忿怒心生。易得成就。诸余鬼类助持诵者。使忿怒增。所作之事速得成就。身著赤衣或青色服。水洒令湿而以著之。作极忿事。以自血洒令湿之。以右脚踏左脚上。面向南住。怒目不齐。精眉闲嗔皱啮其牙齿。作大声音。自想己身。此部之主身意劳苦堪能忍之。如依此法次第。作阿毗遮噜迦。日别三时。取于黑土。涂漫茶罗。或用驴粪。或驰羊猪狗粪。或烧死尸灰献。以赤色香之花。或献臭花。或青色者。或献诸谷麦豆之糠。护摩之时。用白芥子。或芥子油。或自身血。或复用盐。或用芥子。或苦练叶。或复用灰。或足底尘。或用驴粪。或驼狗猪羊粪。或人粪等。或用毛发捣碎用之。或用乌[合*毛]。或鹚雕鹫鹳鹊鸟等。或用其[合*毛]。或用毛羽。或用如上禽兽脂等。或用棘刺。或破瓦器。或诸骨散。或用犬肉。或猪肉等。或俱尾那木。或苦练木。或烧尸木。或烧尸残木。或有刺木。或佉陀罗木。仍依法截而用护摩。如上等类随所用者。皆应和以毒药及自身血盐等三种。或所作诸事应称彼名。取焚尸火。或旃茶罗舍火。或敲骨石。取火前所说树。取彼根本。十指量截。皆须擘破其两头使令尖涂其毒药并芥子油。著火之时。用干臭辛树木。或擎尸木。或烧尸残木。先用著火。于黑土地穿三角炉。一角向外。三角中间各长二十指。深十指量。椽阔三指。以焚尸灰涂之。炉底作人指量拔折罗。高三指量。以焚尸灰作。或用诸糠。或用炭作。或取护摩物作。谓毒药诸粪芥子及盐等作彼怨形。片割彼形而作护摩。或用左脚踏形。心上而作护摩。护摩既尔。念诵亦同。或以刀割分支。或用杖鞭打。或用皂荚刺。或佉达罗木作杖打之。遍通诸部。并法如前。本法自宣。应当依用。如前广说。依法护摩所作事缘。心不应忘。作是法时。先供养大忿怒金刚。并诸眷属皆供养之。先置拔折罗央俱尸持明妃。次置俱里舍没宁。此云食金刚者持明王。次摩诃么哩。此云大死持明王。次设多乞使答。此六百眼持明王。次龙鸠盘茶罗刹娑等。应用扇底迦真言先护自身。如法办供。作阿毗遮噜迦。于诸怨处。令彼支分相离或徙移本处。或亲者相憎。或令彼重病。或令眷属离散。或令彼顽愚。或作种种诸余恶事。作如此法号阿毗遮噜迦。行此恶事惩罚恶人。于三宝所怀起恶心。或求其过欲令彼等现世微苦免地狱难。见诸众生造种种罪。或犯菩萨清净律仪。或谤三宝。或于师长作违逆事。为愍彼故。作阿毗遮噜迦。作此法时。须依本部。不得擅意。用忿怒真言。或用诸恶罗刹等真言。或用钵隶史使真言。作此阿毗遮噜迦。作此法已。惩罚人恶。所愿既毕。盛其怒目视而加困笃者。将死不久者。速应作扇底迦。然后徐作补瑟征迦。此法不应作之。若欲作时。应用罗刹等真言为佳。或依本法。纵是佛部真言亦无所畏。若作此法。治行恶人。心无恚恨。具大慈悲。虑彼恶业因缘。长时受苦尔。若常行是恶。唯长苦因。欲与彼永世安乐故。应作此法。须发嗔心。行恶之人。应堕地狱。为欲除去地狱苦故。诸真言主作是方便而救护之。观彼恶行。业有轻重。随对治之。不应轻罪。致令至死。以治彼故。令他苦痛过分。为令彼欢喜故。应作扇底迦法当尔之时。或就彼炉。或更别作。以乳护摩。成扇底迦。用阿毗遮噜迦真言。去彼诃那。诃那波者。波者么啰么啰等名字。安扇底矩噜名即成扇底迦法。既回心已。思念菩提心。发菩提心。于诸众生。常怀饶益。岂可合行如此法耶。如佛经教。若人怀嗔。作地狱业。智者速应起慈善心。若欲速成作扇底迦法。应就舍利塔前。作补瑟征迦法。于池侧。作阿毗遮噜迦法。于塞林中。如是之处。当速成就。

　　　　苏悉地羯啰经分别成就法品第十六(亦名悉地相品)

　　复次悉地成就。乘空而进。此为最上。藏形隐迹。为中成就。世间诸事。为下悉地。上中下成有此三种。乘空隐形世间事等三种成就。随上中下更分别之。三部上成。我今重演。持明仙乘空成就五通。及有多种。或得诸漏尽。或辟支佛。或证菩萨位地。或知解一切事。或辩才多闻。或成就吠多(去)罗尸。或成就药叉尼。或得真陀摩尼。或得无尽伏藏。具如上等事。为上中上成就。次说三部之内中成就法。隐形藏迹。身得大力。先来懈怠而得精勤。入修罗宫得长寿药。成钵[口*(隸-木+士)]史迦天使。或能使鬼。或能成就娑罗坌尔迦树神。或成多闻。未经所闻。深知义理。或合药成才涂足顶。纵远所涉无有疲乏。如上所说悉地。名中上成就。次说下中成就法。以真言力所令众喜见。或摄伏众人。或能惩罚恶人。降诸众怨。及余下事。为上中下。若欲成就药拘等者。有三种成。光焰生为上。烟气为中。熅暖为下。复次圣者真言为上成就。诸天所说名为中成就。世天真言为下成就。复次佛部真言为上悉地。莲花部真言为中悉地。金刚部为下悉地。若欲以上真言欲求下者。得下成就。或以下真言欲求上者。得上成就。或以用中真言成上下者亦等。真言之中具此四德。当知真言上中下分能成大果报。谓满辟支佛位。满足菩萨十地。乃至成佛。为大果报。复成大德行。谓多诸眷属前后围绕。满如是愿者。为大德行。复能久住位。谓得胜处转轮处长寿之仙。满如是愿者。为久能住位。复形仪广大。谓威光远照。为形广大。具此四德者。虽是下品真言。能成上品。上品之中。其不具此德。虽是上品真言者。下品用也。诸佛菩萨所说真言。如是转次。多佛菩萨所说之者。虽是属下品。亦能成就上品等事。或尊等所说真言之中。唯具一事者。谓扇底迦法。补瑟征迦法。阿毗遮噜迦法。虽具一事。于中各有上中下品。岂有下品真言。能成上事。犹青泥中出妙莲花。固无疑也。岂有上品慈善真言。能成忿怒下品成就。如白檀木其性清凉。若风击相揩。自然火起。非无因缘也。如是差互虽非次第。诸余悉地皆勿疑虑也。身分悉地为上品成。诸药悉地为中品成。富饶悉地为下品成。若复有人。久来持诵下品真言。虽纵自无力。于本尊边。转求上品。而相惠之。若于上品真言之中。心怀犹豫。念持供养。复不精诚。虽是上品真言。由彼念诵心轻。感招下品成就。故知持诵皆由心意。且如诸天之中亦有贫者。诸鬼部内亦有富强。此彼如然。真言亦尔。一一真言皆具三悉地。谓上中下。诚心念诵皆获悉地。

　　　　苏悉地羯啰经奉请本尊品第十七

