<!-- { "loadSidebar": true } -->
。瞻仰而住。善財見已。往詣其所。五體投地。深心頂禮。作如是言。我今得遇真善知識。復作是念。善知識者。則是趣向一切智門。令我得入真實道故。善知識者。則是趣向一切智乘。令我得至如來地故。善知識者。則是趣向一切智船。令我得至智寶洲故。善知識者。則是趣向一切智炬。令我得生十力光故。善知識者。則是趣向一切智道。令我速入涅槃城故。善知識者。則是趣向一切智燈。令我得辨邪正路故。善知識者。則是趣向一切智橋。令我得度生死流故。善知識者。則是趣向一切智蓋。令我獲得慈悲蔭故。善知識者。則是趣向一切智津。令我速達功德岸故。善知識者。則是趣向一切智眼。令我得見法性門故。善知識者。則是趣向一切智潮。令我應限不失時故。作是語已。從地而起。遶無量匝。合掌前立。白言。聖者我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者善能誘誨。願為我說。時彼仙人。顧眄仙眾。而告之言。諸仁當知。此童子已發阿耨多羅三藐三菩提心。此童子欲施一切眾生無畏。此童子欲與一切眾生利益。此童子欲惠一切眾生安樂。此童子欲觀一切諸佛智海。此童子欲蔭一切如來法雲。此童子欲遊一切諸佛教海。此童子欲然一切大智明燈。此童子欲起一切大慈悲雲。此童子欲飲一切甘露法水。此童子欲雨一切廣大法雨。此童子欲以智月普照世間。此童子欲滅眾生煩惱毒熱。此童子欲施世間善法清涼。此童子欲長含識一切善根。時諸仙眾。聞是語已。各以種種上妙香華。散善財上。布身作禮。遶無量匝。稱揚讚歎。作如是言。今此童子。必能救護一切眾生。必能除滅諸地獄苦。必能永斷諸畜生趣。必能永離閻羅王界。必能關閉諸難處門。必能乾竭諸愛欲海。必能解脫貪欲纏縛。必能永滅眾生苦蘊。必能永破無明黑闇。必以福德大輪圍山。周護世間令其安樂。必以智慧大寶須彌。顯示世間功德智聚。必以清淨無礙智日。開示一切善根法藏。必令眾生開淨智眼。明識世間。歸於正道。時大威猛聲。告群仙言。善男子。若有能發阿耨多羅三藐三菩提心。必能勇猛行菩薩行。必能饒益一切眾生。必與眾生廣大利樂。必能成就一切智道。此善男子。已發阿耨多羅三藐三菩提心。當淨一切佛功德地。說是語已。告善財言。善男子。我得菩薩無勝幢解脫門。善財白言。聖者。此解脫門境界云何。時彼大仙。即伸右手。摩善財頂。執善財手。即時善財。自見其身。普往十方百千佛剎極微塵數諸世界中。普詣十方百千佛剎極微塵數諸如來所。見彼佛剎及其眾會種種莊嚴。亦見彼佛種種相好光明熾盛。亦聞彼佛隨諸眾生心之所樂而演說法。一文一句皆悉通達。各別領受諸佛法輪。各別記持開發義理。前後次第。無有雜亂。亦知彼佛所度眾生種種樂欲。隨其根性。雨諸法雨。各得成熟。亦知彼佛於往昔時。以種種解。淨諸願海。亦知彼佛以清淨願成就諸力。亦見彼佛隨眾生心。所現種種差別色身。亦見彼佛大光明網。種種色相。圓滿清淨。亦知彼佛無障礙智道場眾會。清淨莊嚴。又自見身。普於一切諸如來所。親近供養。受持正法。或於佛所一日一夜。或於佛所七日七夜。或經半月。或經一月。一年十年百年千年。或百千年。或經億年。百億千億百千億年。或阿庾多億年。或那由他億年。或經半劫。或經一劫百劫千劫。或百千億阿庾多那由他億劫。乃至不可說不可說佛剎極微塵數劫。如是一切。咸悉了知。無不通達。爾時善財童子。為菩薩無勝幢解脫智光明照故。得毘盧遮那藏三昧光明。為無盡智解脫三昧光明照故。得普攝諸方現諸方身陀羅尼光明。為金剛輪陀羅尼光明照故。得清淨境界智慧聚三昧光明。為普門際境界莊嚴藏般若波羅蜜光明照故。得佛圓滿虛空藏三昧光明。為一切佛戒定慧法輪三昧光明照故。得三世無盡圓滿智三昧光明。時彼仙人。放善財手。善財童子。即自見身。還在本處。仙人告言。善男子。汝憶念耶。善財言。唯此是聖者善知識力。令我憶念分明顯現。仙人告言。善男子。我唯知此菩薩無勝幢解脫門。如諸菩薩摩訶薩。成就一切殊勝三昧。於一切時。而得自在。於一念頃。出生諸佛無量智慧微妙境界。以佛智慧。而為莊嚴。普照世間。無有障礙。一念普入三世境界。分形遍往十方剎海。智身普入一切法界。隨眾生心。普現其前。放淨光明。令其愛樂。觀其根行。而為利益。而我云何能知能說彼功德行。彼殊勝願。彼莊嚴剎。彼智境界。彼三昧所行。彼神通變化。彼解脫遊戲。彼身相差別。彼音聲清淨。彼智慧光明。彼三世境界。彼色身遍往。彼智身普照。彼隨樂普現。彼隨時饒益。彼隨俗軌儀。彼圓音所說。彼清淨妙行。彼光網所照。善男子。於此南方。有一聚落。名伊沙那。彼有住處。名阿野怛那。有婆羅門。名曰勝熱。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。歡喜踊躍。生愛敬心。頂禮其足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退南行。
