<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爾時善財童子。隨順思惟菩薩所住行甚深。思惟菩薩所證法界際甚深。思惟菩薩眾生微細智甚深。思惟菩薩世間想行智甚深。思惟眾生無作性甚深。思惟眾生心流注甚深。思惟諸法緣起際甚深。思惟眾生真實際甚深。思惟眾生如光影甚深。思惟眾生名號差別際甚深。思惟眾生語言際甚深。思惟眾生莊嚴法甚深。思惟眾生祕密際甚深。思惟眾生光明際甚深。漸次前行。至三目國。於彼城邑。市肆廛里。山川林藪仙人住處。周遍尋訪妙見比丘。忽然覩見在一林中經行往復。頭骨如蓋頂有肉髻。殊勝端嚴。其眼脩廣如青蓮葉。鼻脩高直如挺真金。脣色丹潔如頻婆果。齒白齊密具足四十。頰如師子頤頷充滿。眉高而長。額廣平正。毫相映徹如白瑠璃。耳相垂埵如懸珠狀。面如滿月見者無厭。頸項圓直約文三道。胸標德相妙藏莊嚴。臆如師子肩膊傭圓。腰脇深細如金剛杵。臂肘傭直立垂過膝。網縵指相如白鵝王。手足掌中金剛輪相。柔軟細滑如兜羅綿。伊尼鹿腨七處平滿。手指纖長。足跟平圓。皮膚金色常光一尋。身毛上靡一一右旋。其身圓滿如尼拘陀樹。相好嚴潔猶如雪山王。諸根澄靜。目視不瞬。於諸境界。心無動亂。智慧深廣猶如大海。若沈若舉。是智非智。動轉戲論。一切咸息。得佛所行平等境界。入於緣起差別法門。成熟眾生。心恒不倦。能生深廣圓滿大悲。教化示導心無暫捨。為欲受持一切如來正法眼故。為欲普令一切眾生生智眼故。為於如來所行之道恒履踐故。不遲不速審諦經行。寂靜端嚴猶如滿月。威儀雍肅如淨居天。無數天龍乾闥婆等。釋梵護世。人及非人。前後圍遶。主方之神。隨方迴轉引導其前。足行諸神。持寶蓮華隨捧其足。無盡光主火神。執持寶炬舒光照耀。閻浮幢主林神。恒雨眾妙拘蘇摩華。不動藏主地神。隨現寶藏。普光明主空神。莊嚴虛空。妙吉祥主海神。雨摩尼寶。須彌藏主山神。合掌作禮。無礙力主風神。散眾香華。春和淑氣主夜神。曲躬恭敬。常覺圓滿主晝神。持遍照十方摩尼寶幢。住虛空中。放大光明。善財童子。前詣其所。頭面禮足。合掌白言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。復欲勤求諸菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。妙見答言。善男子。我年既少。出家又近。我此生中。於三十八恒河沙數諸如來所。親近供養。淨修梵行。或有佛所。一日一夜淨修梵行。或有佛所。七日七夜淨修梵行。或有佛所。半月一月一年百年千年百千年那由他年。乃至不可說不可說年。或有佛所。經一小劫。或一中劫。或一大劫。乃至不可說不可說阿僧祇劫。親近供養淨修梵行。聽聞妙法。依教奉行。清淨莊嚴諸大誓願。證入諸佛甚深境界。修集菩薩一切妙行。圓滿一切波羅蜜門。亦見彼佛所成正覺。所現神通。所轉法輪。所現涅槃。所有遺教。乃至法盡各各差別。悉能受持。無有雜亂。亦知彼佛以本所發大誓願力。普遍嚴淨諸佛國土。以本所入諸三昧力。圓滿菩薩甚深妙行。以本所修普賢行力。清淨諸佛波羅蜜海。又善男子。我常不離此經行處。一念中一切十方皆悉現前。得淨妙智。觀察了知無障礙故。一念中一切世界皆悉現前得速疾力。一念過不可說不可說世界無障礙故。一念中不可說不可說佛剎皆悉現前。得普嚴淨成就菩薩願力故。一念中不可說不可說眾生差別行皆悉現前。得滿足普賢教門海故。一念中不可說不可說佛清淨身皆悉現前。得普親近成就普賢行願力故。一念中不可說不可說佛剎極微塵數如來皆悉現前。得柔軟心供養承事一切如來願力故。一念中不可說不可說如來降注法雨入眾生心皆悉現前。得了知阿僧祇法門隨順陀羅尼願力故。一念中不可說不可說菩薩行海皆悉現前。得淨一切諸菩薩行。猶如帝網。殊勝願力故。一念中不可說不可說諸三昧海皆悉現前。得於一三昧中自在入出一切三昧願力故。一念中不可說不可說諸根海皆悉現前。得了知諸根際於一根中見一切根願力故。一念中不可說不可說時皆悉現前。得於一切時轉正法輪眾生界盡法輪無盡願力故。一念中不可說不可說三世海皆悉現前。得了知一切世界中三世分位智光明願力故。善男子。我唯知此菩薩隨順無盡燈解脫門。如諸菩薩摩訶薩。心行堅固猶如金剛。生如來家種族。真正成就不壞常住命根。常然智燈無有盡滅。其身堅固不可沮壞。普能示現如幻色身。形貌端嚴。世無倫匹。隨眾生心無量差別。如緣起法轉變無盡。毒刃火災所不能害。降魔兵眾。摧伏異道。身色妙好。如閻浮金。超過世間最勝無比。放大光網。普照十方。若有見者。必破一切障礙大山。必拔一切不善根本。必種廣大殊勝善根。如是之人。難可得見。難得出現如優曇華。而我云何。能知能說彼功德行。善男子。於此南方有一國土。名圓滿多聞其中有城名曰妙門。彼有童子。名根自在主。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。為欲成滿諸菩薩行。欲修菩薩無盡功德。欲被菩薩大誓願甲。欲放菩薩大力光明。欲成菩薩深信解力。欲起菩薩無量勝行。於菩薩法。心無厭足。樂入一切菩薩功德。願常攝御一切眾生。欲超生死稠林曠野。於善知識。常樂見聞。承事供養。心無厭倦。於無量法。心生尊重。頂禮妙見。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。受妙見比丘教已。憶持不忘。思惟修習。決定明了。於彼法門。隨順悟入。天龍夜叉。乾闥婆等。眷屬圍遶。漸次前行。向圓滿多聞國。入妙門城。周遍推求根自在主童子。時虛空中。天龍神等。告善財言。善男子。今此童子。在河渚上。與諸童子。聚沙為戲。爾時善財。聞是語已。即詣其所。見彼童子。十千童子。前後圍遶。聚沙為戲。見已親近頂禮其足遶無數匝。合掌前立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。唯願慈哀。為我解說。自在主言。善男子。我昔曾於文殊師利童子所。修學算數印相等法。即得悟入一切工巧神通智門。善男子。我因此故。知諸世間所有聲論內明因明醫方明等文字。算數契印取與種種智論。亦知一切藥毒。蠱毒和合銷解。亦能療治風癎痟瘦鬼魅所著。如是所有一切諸病。亦能建立城邑聚落形勝所居市肆廛里園林池沼義堂福舍臺榭樓觀宮殿屋宅窓牖門闥種種莊嚴。亦善駕御駟馬車乘闘戰之法安危進止取捨勝負。亦善調鍊種種仙藥幻術變化。亦善營理田農商賈種種諸業。亦善禮儀尊卑次序。亦知眾生身相吉凶業行善惡。亦知眾生具足一切善不善根。亦知眾生善趣惡趣種類差別。亦善了知一切賢聖清淨業道。此人應得聲聞乘道。此人應得辟支佛道。此人應得菩薩乘道。此人應入如來智地。如是乃至真俗二諦皆悉能知。亦知一切諸寂靜眾軌儀法式時非時食應所不應以自攝養而延壽命。亦知世俗治生方法經理資產出處貴賤。亦知自他過去受身中有分位入胎住胎經生差別。亦知未來一切眾生。死此生彼。死彼生此。從彼處歿。還生於彼。從此處歿。還生於此。亦知過現一切諸佛差別法門。種種安布教授教誡。調伏眾生能令堅固。隨順修持。越生死流。到涅槃岸。身心清淨。如鍊真金。光明普照。廣大成就。善男子。我復善知十八工巧。種種技術。并六十二眷屬明論。及內明等一切方法。治內煩惱。何等名為內身煩惱。有四因緣。一謂眼根攝受色境。二由無始取著習氣。三由彼識自性本性。四於色境作意希望。由此四種因緣力故。藏識轉變。識波浪生。譬如瀑流相續不斷。善男子。如眼識起一切根識。微塵毛孔。俱時出生。亦復如是譬如明鏡頓現眾像。諸識亦爾。或時頓現。善男子。譬如猛風吹大海水。波浪不停。由境界風。飄靜心海。起識波浪。相續不斷。因緣相作。不相捨離。不一不異。如水與波。由業生相。深起繫縛。不能了知色等自性五識身。轉彼阿賴耶。終不自言。我生七識。七識不言從賴耶生。但由自心執取境相。分別而生。如是甚深阿賴耶識行相。微細究竟邊際。唯諸如來住地菩薩之所通達。愚法聲聞。及辟支佛。凡夫外道。悉不能知。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第九

　　悉見法界一切如來從初發心修菩薩行。成滿大願具足功德成等正覺轉妙法輪。乃至示現入於涅槃。如是影像靡不皆現如淨水中普見虛空日月星宿所有眾像。如此皆是慈行童女過去世中善根之力。爾時善財童子憶念所見諸佛之相合掌瞻仰慈行童女。


　　　　大方廣佛華嚴經卷第十

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

