<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时下方过。不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名一切如来圆满普焰光。佛号无著智星宿幢王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名破诸盖障勇猛智自在王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。于其身上一一毛孔。出演说种种法海妙音声云。所谓出演说一切法义众生语言陀罗尼海音声云。出演说一切三世菩萨修行方便海音声云。出演说一切菩萨誓愿方便海音声云。出演说一切菩萨圆满清净波罗蜜海音声云。出演说一切菩萨遍一切刹圆满行海音声云。出演说一切菩萨成满种种神通轮海音声云。出演说一切如来往诣道场破魔军众销竭烦恼成等正觉神通轮海音声云。出演说一切如来转妙法轮种种名句修多罗海音声云。出演说一切如来随应教化调伏众生方便行海音声云。出演说一切如来随时随善根随其愿力普令获得一切智智善巧方便。海音声云。如是等云。一一充满虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于下方。化作现一切如来。宫殿光明。种种色。藏宝楼阁。及一切妙形像宝莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。以普现一切菩提场影像光幢摩尼王冠。以严其身。上方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名无尽佛种性。佛号普智圆满差别光明大声王。于彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名普遍法界大愿际。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。受彼佛教。发彼道场。而来向此娑婆世界毗卢遮那如来所。悉以神力。各于其身。一切相好。一切身分。一切肢节。一切毛孔。一切言音。一切名句。一切衣服。一切庄严具中。现毗卢遮那等。尽过去际一切诸佛。尽未来际一切诸佛。尽现在际一切诸佛。并其众会。十方刹土。清净杂染。广狭大小。靡不皆现。亦现彼佛过去所行。檀那波罗蜜。随顺积集。一切施行。受者财物。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所行。尸罗波罗蜜。随顺积集。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所行。羼提波罗蜜。断截肢体。心无动乱。随顺积集。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所行。毗梨耶波罗蜜。勇猛不退。随顺积集。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所求。一切如来。禅那波罗蜜。随顺积集。而得成就。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所求。般若波罗蜜。一切如来所转法轮。所成就法。发勇猛心。一切皆舍。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所成。方便波罗蜜。乐见一切佛。乐行一切菩萨道。乐化一切众生界。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所发。愿波罗蜜一切菩萨。广大誓愿。清净庄严。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所成。一切菩萨。力波罗蜜。了种种行。清净和合。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所修。一切菩萨。智波罗蜜。圆满清净。种种差别。证悟法门。本事影像。相应行海。如是所现一切如来本事影像。相应行海。悉皆遍满广大法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已。即于上方。化作一切金刚宝王种种庄严藏楼阁。及帝青金刚宝王莲华藏师子之座。诸菩萨众。各于其上。结跏趺坐。以演说三世如来名号。大音声海摩尼宝王。为髻明珠。庄严宝冠。以一切妙宝光焰炽盛。摩尼王网。罗覆其身。如是十方一切菩萨。各以种种神通。兴种种供养云。来会道场普周法界。此诸菩萨。并其眷属。皆从普贤行愿所生。以净智眼。普见三世一切诸佛众所乐见种种相海。得无碍耳。普闻十方一切如来所转法轮修多罗海。已得至于一切菩萨最胜自在究竟彼岸。于念念中。现大神变。能遍亲近十方诸佛。一身充满一切世界。普现诸佛道场众会。光明遍照一切世界。于一尘中。普现十方尽虚空界。一切世界。于彼世界现种种身。随诸众生应受化者。调伏成熟未曾失时。一切毛孔出大音声。周闻十方。演畅如来妙法轮云广大境界。知诸众生悉皆如幻。知诸如来悉皆如影。知诸界趣业行受生悉皆如梦。知诸世间所现果报如镜中像。知诸世间诸有生起如热时焰。知诸国土依心想住皆如变化。通达如来十种智力。威德自在。如大牛王。得无所畏能师子吼。深入无尽辩才大海。了知众生诸秘密海。深入文字语言智海。了达法界犹如虚空。得诸菩萨神通智慧。威力勇健摧伏魔军。智力明彻了达三世。知一切法无有违诤。而常趣求一切智地。以无断智入诸世间。以法界智流出教海。得神通力。能令十方一切世界。展转相入。得善根力。于诸世界自在受生。得周遍眼。普见十方一切世界广狭大小。得无碍智。于微细境现广大刹。于广大境现微细刹。以自在力。于一佛所。得一切佛功德智慧。威神所加。普见十方。无有疑惑。于一念顷。能以神通。普遍十方一切刹海。具足如是无量功德。诸大菩萨。满逝多林。皆是如来威神之力。
　　于时上首诸大声闻。大智舍利弗。神通目揵连。摩诃迦叶。离婆多。须菩提。阿[少/兔樓馱
