<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爾時善財童子。一心正念。隨順思惟。彼王所得幻智法門。觀察彼王如幻解脫。思惟彼王如幻法性。發如幻願。淨如幻法。悟如幻業。隨順如幻成就之法。出生如幻不思議智。清淨如幻三世性相。以如幻智起於種種如幻變化。如是思念。漸次前行。經歷人間聚落城邑。或至曠野巖谷險難山川原隰。處處尋求無有疲懈。然後乃至妙光大城。於其門側。問眾人言。此名何城。何王統御。人咸報言。此妙光城。是大光王之所住處。時善財童子。歡喜踊躍。志樂清淨。一心瞻慕。作如是念。我善知識。在此城中。我今必當親得奉覲。聞諸菩薩所行之行。聞諸菩薩出要之門。聞諸菩薩所證之法。聞諸菩薩不思議功德。聞諸菩薩不思議自在。聞諸菩薩不思議平等。聞諸菩薩不思議勇猛。聞諸菩薩不思議境界。聞諸菩薩不思議法性。聞諸菩薩不思議三昧。聞諸菩薩不思議解脫遊戲。聞諸菩薩不思議廣大清淨。作是念已。入妙光城。周遍觀察見此大城。眾寶嚴飾。以金銀瑠璃。玻瓈赤珠。硨磲碼碯七寶所成。七重寶塹周匝圍遶。八功德水盈滿其中。底布金沙。光明照耀。優鉢羅華。波頭摩華。拘物頭華。芬陀利華。遍布其上。其水清徹。隨時溫涼。白栴檀泥。澄垽其下。其水隨泥。如栴檀色。寶多羅樹。七重行列。枝葉繁茂。蓊欝莊嚴。七重金剛。以為垣牆。所謂師子光明金剛垣。無能超勝金剛垣。不可沮壞金剛垣。精進難伏金剛垣。堅固無著金剛垣。天衣網藏金剛垣。無垢妙色金剛垣。如是七重。一一圍遶。悉以無數摩尼妙寶間錯莊嚴。閻浮檀金種種眾寶。而為埤堄。金銀瑠璃。赤珠碼碯。玻瓈海藏。真珠等寶。以為嚴飾。其城縱廣一十由旬。周迴八方。面開八門。皆以七寶周遍嚴飾。帝青瑠璃。以為其地。眾色雜寶。隨處莊嚴。種種珍奇。甚可愛樂。其城內有十億街道。一一道邊。安布妙寶。以為莊嚴。過天帝釋所遊之路。一一道間。皆有無數萬億眾生。於中止住。無數百千廣大宮殿。一一皆以眾寶合成。復有無數不思議閻浮檀金樓閣。帝青瑠璃摩尼寶網。羅覆其上。無數不思議白銀樓閣。赤真珠摩尼寶網。羅覆其上。無數不思議毘瑠璃樓閣。廣博妙藏摩尼寶網。羅覆其上。無數不思議玻瓈樓閣。日藏摩尼王網。羅覆其上。無數不思議光照世間摩尼寶樓閣。吉祥光藏摩尼王網。羅覆其上。無數不思議帝青摩尼寶王樓閣。妙光摩尼王網。羅覆其上。無數不思議眾生海藏摩尼寶王樓閣。焰光明藏摩尼王網。羅覆其上。無數不思議金剛寶王樓閣無能勝幢摩尼王網。羅覆其上。無數不思議栴檀香王樓閣。天曼陀羅華摩訶曼陀羅華網。羅覆其上。無數不思議無等香王樓閣。種種華網。羅覆其上。有如是等無數不思議種種莊嚴妙寶樓閣。種種寶網羅覆其上。一一樓閣。眾寶欄楯。周匝圍遶。寶多羅樹次第行列。皆以寶繩而為界道。一一寶繩。懸以金鈴。一一金鈴眾寶鬘絡。如孔雀尾。異色端嚴。風動成音。聞之可意。其城復有阿僧祇摩尼寶網。阿僧祇寶鈴網。阿僧祇天香網。阿僧祇天華網。阿僧祇寶形像網。其城復有阿僧祇金剛帳。阿僧祇寶衣帳。阿僧祇寶蓋帳。阿僧祇寶幡帳。阿僧祇寶山帳。阿僧祇寶華鬘帳。阿僧祇寶樓閣帳之所彌覆。處處羅列寶蓋幢幡。城中寶池。德水盈滿。底布金沙。光映內外。天諸妙華敷榮其上。天諸寶鳥浮戲其中。出和雅音。悅可人意。池岸階砌。七寶莊嚴。帝釋寶池無以為比。當此城中。有一樓閣。名妙法藏。阿僧祇種種色寶以為莊嚴。光明照耀最勝無比。眾生樂見心無厭足。彼大光王常處其中。
　　爾時善財童子。於彼大城。妙寶樓閣。寶池寶塹。寶樹寶牆。寶蓋寶幢。寶鈴寶網。如是一切珍寶妙物。受用資具。乃至男女六塵境界。皆無愛著。唯於正法園苑之中。深心渴慕。但正思惟究竟之法。一心願樂。見善知識。漸漸前行。普遍觀察。見大光王。去於所住樓閣不遠。四衢道中。坐如意摩尼寶蓮華藏廣大莊嚴師子寶座。紺瑠璃寶以為其足。金繒為帳。眾寶為網。閻浮金繩交絡嚴飾。上妙天衣以為茵蓐。四布敷設。阿僧祇妙寶形像隨處莊嚴。其王具有三十二種大人之相八十隨好。而以嚴身。如真金山光色熾盛。如淨空日威光赫奕。如盛滿月見者清涼心無厭足。如梵天王處於梵眾。威德殊勝。亦如大海聚功德寶無量無邊。亦如大雲遍法性空法雷震吼。如淨空界顯現種種法門星象。如雪山王相好樹林以為嚴飾。如須彌山四色普現眾生心海。如寶洲渚種種智寶充滿其中。於王座前。復有無量金銀瑠璃真珠摩尼珊瑚琥珀珂貝璧玉諸珍寶聚種種寶衣華鬘瓔珞。及諸飲食。皆悉充滿。復見無數百千萬億駟馬寶車。百千萬億天諸妓樂。百千萬億天諸妙香。百千萬億病緣湯藥。無數乳牛蹄角金色。無數千億端正女人。上妙栴檀以塗其體。天衣瓔珞種種莊嚴。六十四能靡不該練。儀範禮則悉皆善知。隨眾生心而以給施。城邑聚落。四衢道側。相次陳列。福舍義堂。滿二十億。安置一切珍寶妙物。及諸飲食。充滿其中。一一道傍有二十億諸大菩薩。以此諸物。惠施眾生。令無所乏。為欲攝受諸眾生故。為欲發起一切眾生愛敬心故。為欲發起一切眾生歡喜心故。為欲發起一切眾生踊躍心故。為欲清淨一切眾生正信心故。為令眾生心清涼故。為令眾生除愛熱故。為令眾生息煩惱故。為令眾生解真實故。為令眾生入種智故。為令眾生捨怨敵故。為令眾生離諸惡故。為令眾生拔邪見故。為令眾生淨諸業故。
　　時善財童子。五體投地頂禮王足。遶無數匝。合掌而立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何。學菩薩行。修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。
　　時王告言。善男子。我得淨修菩薩大慈幢行解脫門。清淨滿足。善男子。我於無量百千萬億乃至不可說不可說佛所。親近聽聞。問難此法。隨順思惟。審諦觀察。清淨悟入。修習莊嚴。善男子。我以此法為王。以此法教勅。以此法攝受。以此法隨逐世間。以此法興行政化。以此法調伏眾生。以此法引導眾生。以此法憐愍眾生。以此法安慰眾生。以此法運載眾生。以此法令眾生趣入。以此法令眾生修行。以此法與眾生方便。以此法令眾生思惟諸法究竟實性。以此法令眾生安住大慈。以慈為主。具足慈力。如是令住利益心。安樂心。哀愍心。攝受心。守護眾生心。常不捨離心。拔眾生苦無休息心。代諸眾生恒受苦心。令諸眾生住安樂心。為令眾生捨離一切障蓋纏縛得自在故。為令眾生究竟安樂於諸眾生得自在故。為令眾生永斷如草蔓莚滋長生死心故。為令眾生永斷如河。相續流注結使心故。為令眾生永斷煩惱習氣心故。為令眾生住於法性寂靜心故。為令眾生永息一切不善法故。為令眾生截生死流入法流故。為令眾生入深法界。心無退轉。以智慧火燒煩惱薪。永斷一切五道生處。具菩薩行。向一切智。心海清淨無諸濁亂。信力堅固。諸天魔梵沙門婆羅門人與非人所不能動善男子。我住如是大慈幢行解脫門故。能以正法教化世間。善男子。我國土中。一切眾生。皆於我所。無有恐怖。善男子。若有一切貧乏眾生。裸露飢羸。來至我所。或求衣服或求飲食。乃至求索一切所須受用之物。我開庫藏示令知見。而告之言。汝等昔來。為此財寶。造十不善種種惡業。由是業故。貧窮裸露衣食不充。我於今者。悉施汝等。恣意取之。既自充足。隨力修行。莫造諸惡。莫害眾生。莫起諸見。莫生執著。汝等貧乏。若有所須。當來我所。及四衢道二十億處。義堂福舍。一切財寶種種具足。汝隨意取。勿生疑難。善男子。此妙光城所住眾生。皆是菩薩發大乘意。行大乘行。於諸眾生起大悲心。普遍清淨。隨心所欲所見不同。或見此城其量狹小。或見此城其量廣大。或見此城土沙為地。或見瑠璃眾摩尼寶以為其地。或見垣牆聚土成立。或無能勝金剛所成。或見其地高下不平。或見其地平坦如掌。或見屋宅土木所成。或見殿堂眾寶嚴飾。及諸樓閣階墀窓闥軒檻戶牖。如是一切無非妙寶。
　　善男子。若有眾生。其心清淨。曾種善根。供養諸佛。發心趣向一切智道。以一切智為歸依處。及我昔時修菩薩行。以四攝事。曾所攝受。則見此城。具足眾寶清淨莊嚴。餘皆見穢。
　　善男子。此國土中一切眾生。五濁世時。隨本業習。樂造諸惡。我起憐愍。攝受彼心。而欲救護入於菩薩大慈為首隨順世間大三昧門。善男子。我當入此三昧門時。彼諸眾生所有怖畏心。惱害心。怨敵心。諍論心。如是諸心悉自銷滅。何以故。入於菩薩大慈為首順世三昧。本性功能法如是故。善男子。且待須臾。自當得見。時大光王。即入此定。其城內外六種震動。寶地寶牆寶堂寶殿臺觀樓閣階砌戶牖。如是一切互相衝擊。悉向於王。咸作曲躬敬禮之像。咸出妙音。稱讚王德。其城內外所有人民。靡不同時歡喜踊躍。俱來王所。投地頂禮。近王所住。鳥獸之屬。互相瞻視。起慈悲心。咸向王前。恭敬禮拜。一切山原。及諸草樹。莫不迴轉咸向於王如禮敬像。陂池泉井及以河海悉皆騰溢流注王前。十千龍王。起大香雲。震雷激電。灑細香雨。復有十千六欲天王。所謂四大天王。忉利天王。夜摩天王。兜率陀天王。妙變化天王。他化自在天王如是等王。而為上首。於虛空中。作眾妓樂。阿僧祇天女歌詠讚歎。阿僧祇天寶華雲。阿僧祇天寶香雲。阿僧祇天寶鬘雲。阿僧祇天末香雲。阿僧祇天寶衣雲。阿僧祇天寶蓋雲。阿僧祇天寶幢雲。阿僧祇天寶幡雲。遍虛空中而為嚴飾。供養於王。復有[醫-酉+言]羅鉢那大象王。以自在力。於虛空中。布阿僧祇大寶蓮華。垂阿僧祇天寶瓔珞。阿僧祇寶繒帶。阿僧祇寶嚴具。阿僧祇寶衣服。阿僧祇寶鬘。阿僧祇寶華。阿僧祇寶香。阿僧祇燒香。阿僧祇塗香。種種奇妙。以為嚴飾。阿僧祇天女出美妙音。歌詠讚歎。閻浮提內復有阿僧祇百千萬億諸羅剎王。諸夜叉王。鳩槃茶王。毘舍闍王。諸鬼王等。或居陸地。或處虛空。或住山間。或居大海。如是一切飲血噉肉。殘害眾生。皆起慈心。願行利益。明識後世。不造諸惡。恭敬合掌。頂禮於王。恐怖不生身心寂靜。皆得無量廣大安樂。如閻浮提。餘三天下乃至三千大千世界。并及十方百千萬億那由他世界。其中所有毒惡眾生。悉亦如是。如是一切。皆以菩薩大慈為首隨順世間三昧法門力如是故。
