<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爾時不動優婆夷。不起龍藏師子之座。入菩薩難摧伏智慧藏解脫門。求一切法心無疲厭莊嚴三昧門。不空圓滿莊嚴三昧門。十力智輪現前三昧門。入如是等十億三昧門。入此三昧門時。十方各有不可說不可說佛剎極微塵數世界。六種震動。一一世界。皆悉清淨瑠璃所成。一一世界中。有百億四天下。一一四天下。皆有如來。或昇兜率。或時降生。入胎初生。出家苦行。或居道樹。或現降魔。示證菩提。受梵王請。趣波羅奈轉四諦輪。或從忉利還閻浮提。三道寶階從天而下。或時現處遍六大城。現大神通摧諸外道。或時現住毘耶離城獮猴池側。初制律儀。或時現處王舍大城靈鷲山等。說諸般若波羅蜜門。乃至或現拘尸那城娑羅林間。示般涅槃。如是所作。一切佛事。普遍十方清淨世界。一一如來放光明網。周遍法界。道場眾會。清淨圍遶。轉妙法輪開悟群品。時不動優婆夷。從三昧起。告善財言。善男子。汝見此不。汝聞此不。汝解此不。善財言唯。我皆已見。已聞已解。優婆夷言。善男子。我唯得此菩薩所修堅固受持大願行門。求一切法心無疲厭莊嚴三昧智光明門。菩薩難摧伏智慧藏解脫門。一切法平等地總持門。一切法智光照辯才門。為一切眾生善巧方便。以妙言音。普遍一切。說微妙法。皆令歡喜。如諸菩薩摩訶薩。如烏灑婆鳥。遊行虛空無所障礙。能入一切眾生大海。自在甚深。普遍觀察。見有善根已成熟者。即便執取置菩提岸。又如商客。入一切智大寶洲中。採求如來十力智寶。又如漁師。有具足力。持正法網。入生死海。漉諸眾生。如阿脩羅王。能遍撓動三有大城。諸煩惱海。普令眾生究竟寂靜。又如日輪。出現虛空。照愛水泥令其乾竭。猶如滿月出現虛空。令可化者心華開敷。猶如大地。普皆平等。無量眾生。於中止住。恒受履踐。心無分別。增長一切善法根芽。猶如大風所向無礙。能拔一切諸見大樹。壞散一切生死園苑。如轉輪王遊行世間。以四攝事攝諸眾生。而我云何能知能說彼功德行。善男子。於此南方。有一大城。名都薩羅。其中有一出家外道。名曰遍行。汝詣彼問。菩薩云何。學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。頂禮不動優婆夷足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。於不動優婆夷所。得聞法已專心憶持。所有教誨。所有示導。所有演說。所有讚歎。所遇光照。皆悉隨順。生希有心。思惟觀察。普遍修習一心正念。漸漸前行。經歷國邑村營聚落。然後乃至都薩羅城。於日沒時。入彼城中。鄽店閭里四達交衢處處尋求遍行外道。於高顯處。遠望觀察。其城東北。有一大山。名妙吉祥。善財童子。於中夜時。見此山頂。有大光明。峯巒峻峙。巖岫攢拱。草樹華林。靡不輝映。照耀城居。如日初出。見此事已。生大歡喜。作是念言。我必於此。見善知識。便從城出正念觀察。而登彼山。住立思惟。遙望瞻仰。見此外道於其山上平坦之處。徐步經行。色相圓滿。威光照耀。吉祥福焰。過於熾火。十千梵眾之所圍遶。大梵天王所不能及善財即時。往詣其所。頂禮其足遶無數匝。合掌前立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知。菩薩云何。學菩薩行。云何修菩薩道我聞聖者。善能誘誨。願為我說。遍行答言善哉善哉。善男子。汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。復能請問諸菩薩行。善男子。我已安住至一切處隨順遍行菩薩行。已成就普觀一切世間等無障礙三昧門。已成就無依無作神通力。已成就普門法界際般若波羅蜜。如是一切智慧光明。隨行圓滿。善男子。我能普於一切世間種種方所種種形色。種種相貌。種種歿生。種種行解。種種信樂。一切趣類。諸眾生中。所謂天趣。龍趣。夜叉趣。乾闥婆。阿修羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。地獄。畜生。閻羅王界。人非人等。一切趣類。或住諸見。或信二乘。或有愛樂大乘之道。如是一切諸眾生中。我以種種方便。種種智慧。種種教化。種種調伏。平等利益悉令圓滿。所謂或為演說一切世間種種技藝利益眾生。或為演說堅如金剛能破無明陀羅尼智。或為演說四攝方便攝諸眾生令得親近一切智道。或為演說諸波羅蜜。開示讚歎。令其迴向一切智位。或為稱歎發菩提心。令其不失無上道意。或為稱讚諸菩薩行。令其滿足能淨佛剎度眾生願。或為演說造諸惡業受地獄等種種苦報。令於不善深生厭離。或為演說供養諸佛種諸善根。決定獲得一切智果。令其發起歡喜之心。或為讚說一切如來應正等覺所有功德。令樂佛身求一切智。或為讚說諸佛威德。令其願樂佛不壞身。或為讚說佛自在身。令求如來無能映蔽大威德體。善男子。我又於此都薩羅城。一切方所一切族類。若男若女諸人眾中。以善方便。示同其形。隨其所應。變化言音。種種差別。而為說法。諸眾生等。悉不能知我是何人從何而至。唯令聞者。如理修行。悟真實義。善男子。如於此城利益眾生。於閻浮提。城邑聚落。所有眾生。止住之處。悉亦如是。而為利益。善男子。閻浮提內九十六眾。各起異見而生執著。我悉於其中。方便調伏。令其捨離所有諸見。如閻浮提一切住處。餘三天下。亦復如是。如四天下。小千中千大千世界。其中眾生。一切住處。亦復如是。如此三千大千世界。如是十方無量世界。一切住處。一切品類。諸眾生海。我悉於中。隨諸眾生心之所樂。以種種方便。種種法門。種種理趣。種種正行。種種事業。現種種色身。種種形相。種種言音。而為說法。令彼眾生。皆得利益。善男子。我唯知此至一切處隨順遍行菩薩行。如諸菩薩摩訶薩。得與眾生無差別身。得與一切眾生數等三昧。以變化身普入諸趣。於一切處。皆現受生。清淨光明。遍照法界。其有見者。無不蒙益。以無礙願。住一切劫。得如帝網諸無等行。常勤利益一切眾生。雖於無量煩惱垢中。恒與共居。而無染著。普於三世眾生平等。以無我智。周遍照耀。以大悲藏。增長善根。而我云何能知能說彼功德行清淨智慧。善男子。於此南方。有一國土。名為廣博。彼有聚落。從國為名。其中有一鬻香長者。名曰具足優鉢羅華。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮遍行足。遶無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。
　　爾時善財童子。因善知識教。不顧身命。不著財寶。不耽五欲。不戀眷屬。不重王位。自在安樂。唯願化導一切眾生。令其成熟。唯願莊嚴諸佛剎土。普遍清淨。唯願供養一切如來。心無疲厭。唯願證知諸法實性。分明顯現。唯願隨順甚深法界普遍無礙。唯願修集一切菩薩大功德海。終無退轉。唯願恒於一切劫中。修菩薩行。唯願普入一切如來眾會道場。唯願入於一三昧門。普現諸三昧門自在神力。唯願於佛一法輪中。普持一切如來法輪。唯願於佛一毛孔中見一切佛。心無厭足唯願證得智慧光明。能持一切諸佛法藏。專求此等諸佛菩薩所有功德漸次遊行。至廣博國。及其聚落。普遍尋求鬻香長者。見已前詣。頂禮其足。遶無數匝。合掌而立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。欲求一切佛平等智慧。欲滿一切佛無量大願。欲淨一切佛最上色身。欲見一切佛清淨法身。欲知一切佛廣大智身。欲淨治一切菩薩諸行。欲照明一切菩薩三昧。欲安住一切菩薩總持。欲堅牢一切菩薩功德。欲除滅一切所有障礙。欲遊行一切十方世界。而未知。菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。而能出生一切種智。長者告言。善哉善哉善男子。汝乃能發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。我善別知一切諸香。所謂一切香。一切燒香。一切塗香。一切末香。亦知調合如是香法。又知如是一切香王所出之處。又善了知天香龍香。夜叉香。乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等所有諸香。又善了知治諸病香。斷諸惡香。除憂惱香。生染愛香。增煩惱香。滅煩惱香。令於有為生樂著香。令於有為生厭離香。捨諸驕逸香。聞法歡喜香。發心念佛香。證解法門香。聖所受用香。一切菩薩差別香。一切菩薩地位香。如是等香。及調和法。形相生起出現。成就清淨安隱方便境界。威力業用所從根本處
隨人種類差別。如是一切。我皆了知。善男子。人間有香。名曰龍藏。因龍闘生。若燒一丸大如油麻。即能興起大香焰雲。猶如帝網彌覆王都。於七日中。雨細香雨。若著身者。身即金色。若著衣服。皆悉變成拘蘇摩華色。若因風吹入宮殿中。一切臺殿樓閣堂宇。皆悉變為拘蘇摩華色。眾生嗅者七日七夜。歡喜充滿。身心快樂。惑熱清涼。無有諸病。及諸煩惱不相侵害。離諸憂苦。不驚不怖。不迷不亂。慈心相向。志意清淨。我知是已。如應說法。令其決定發阿耨多羅三藐三菩提心。善男子。摩羅耶山。出栴檀香。名曰牛頭。若以塗身。設入火阬。火不能燒。善男子。海中有香。名無能勝。若以塗鼓及諸螺貝。其聲發時。一切敵軍悉皆退散。善男子。阿那婆達多池邊。出沈水香。名蓮華藏。若燒一丸如麻子大。香氣普熏閻浮提界。眾生聞者。離一切罪。戒品清淨。善男子。雪山有香。名具足明相。若有眾生嗅此香者。其心決定。離諸染著。我為說法。莫不皆得離垢圓滿清淨三昧。善男子。羅剎界中有香名海藏。其香但為轉輪王用。若燒一丸。香氣所熏。王及四軍。皆騰虛空。遊止自在。善男子。善法堂中有香。名香性莊嚴。若燒一丸。熏彼天眾。普令發起念佛之心。善男子。須夜摩天有香。名淨藏性。若燒一丸。熏彼天眾。莫不雲集彼天王所。恭敬聽聞王所說法。善男子。兜率天中有香。名信度嚩囉。於一生所繫菩薩座前。若燒一丸。興大香雲。遍覆法界。普雨一切諸供養具。供養一切如來道場菩薩眾會。善男子。妙變化天有香。名奪意性。若燒一丸。於七日中。普雨一切不可思議諸莊嚴具。善男子。我唯知此調和香法。如諸菩薩摩訶薩。遠離一切諸惡習氣。為無垢香。永斷煩惱眾魔羂索。超諸有趣。得如幻智。於諸世間。皆無染著。具足圓滿無所著戒。淨無著智。行無著境。於一切處。悉無有著。其心平等。無著無依。而我何能知其妙行。說其功德。顯其所有清淨戒品。示其所作無過失業。闡其所有無過失智。辨其離染三業行門。善男子。於此南方。有一大城。名曰樓閣。彼有船師。名婆施羅。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮長者足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。
