<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　如人無足欲遊行　　亦如渡海無船筏
　　如諸苦行食根果　　飲水自活住山林
　　或衣樹皮如獸居　　無戒不得為清淨
　　有剃四周留頂髮　　或不沐髮縈為髻
　　或有裸形或異服　　此等無戒皆如戲
　　或於氷河而洗浴　　或投盛火以焚身
　　或昇高山自墜形　　此等無戒徒為死
　　或浴華池辯才水　　或恒飲浴殑伽河
　　晝夜求福以為依　　此等無戒空無果
　　或於日夕三時浴　　或復三時作護摩
　　却粒自默如啞羊　　無戒苦身無所利
　　欲住天宮盡天壽　　服天瓔珞以嚴身
　　飲食天中諸上味　　持戒一切皆圓滿
　　或大族姓旃陀類　　俱能持戒等生天
　　貴賤種姓虧戒身　　皆墮地獄無差別
　　卑門持戒生天上　　勝族毀犯墮幽冥
　　摩登持戒亦生天　　仙人破戒入諸獄
　　王族多聞具色力　　惡見無戒如獸蚖
　　如甘果樹猛獸圍　　猶蓮華池毒蛇止
　　寧守貧賤恒持戒　　具聖財寶德嚴身
　　破戒眾人之所輕　　持戒天人咸信重
　　栴檀欝金及沈麝　　如是一切不為香
　　菩薩持戒最勝香　　遍出人天無有盡
　　卑陋持戒後生天　　現蒙王者所瞻禮
　　此世他生安隱樂　　如是戒果牟尼說
　　欲生人天及涅槃　　如應具戒必當得
　　是故精勤持淨戒　　隨心所願皆圓滿
　　若有臨終肢節痛　　一切親屬欲分離
　　諦思我有清淨戒　　身心歡樂無憂畏
　　戒為惑病最勝藥　　護諸苦厄如父母
　　癡闇燈炬生死橋　　無涯業海為船筏
　　帝釋轉輪威德主　　富貴尊嚴無等倫
　　家有僕隷能持戒　　承事供養而親敬
　　若有臨至命終時　　持戒破戒生安畏
　　欲得當來極樂處　　應當專意勤護持
　　戒珠不假刀兵護　　戒為伏藏無所侵
　　戒為勇伴導前行　　戒為出世莊嚴具
　　我讚持戒諸功德　　如佛世尊真實說
　　為覺悟彼破戒者　　令心堅住持淨戒

　　善男子。如我以此種種方便教化眾生。令住淨戒波羅蜜中。若有眾生。瞋恚憍慢。多諍競者。我以強力。折伏其心。為其示現極可怖形。如羅剎等飲血噉肉。令其見已。驚恐惶懼。心意和柔捨離怨結。若有眾生惛沈嬾憜。為其示現王賊水火。及諸重疾。種種危難。令其見已。心生惶懼。知有憂苦。厭離惛憜。而自勉策。日夜精勤。以如是等種種方便。令捨一切諸不善法。修習一切清淨善法。令除一切波羅蜜障。令開一切波羅蜜門。令超一切障礙險道。令到一切無障礙處。善男子。我唯得此菩薩雲網解脫。如諸菩薩摩訶薩。猶如帝釋。已能摧滅一切煩惱阿脩羅軍。如大海水。普能消滅一切眾生諸煩惱火。如劫盡火。普能乾竭一切眾生諸愛欲水。如大猛風。普能吹碎一切眾生諸見取幢。猶如金剛。悉能摧破一切眾生諸我見山。而我云何能知能說彼功德行。善男子。此閻浮提摩竭提國菩提場中。有主地神。名自性不動。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮大天足。遶無數匝。一心瞻戀。辭退而行。
　　爾時善財童子。受天神教。漸次前行。往東北方。趣摩竭國菩提樹王大道場處。將詣自性不動神所。十千地神同在其中。更相謂言。此來童子。即是一切如來寶藏。必當普為一切眾生作所依怙。必當普壞一切眾生無明[穀-禾+卵]藏。此人已生法王種中。當以法繒而冠其首。當開智慧大珍寶藏。當執菩薩金剛慧劍。勇猛自在。得法無畏。摧伏一切異道邪論。當以法船。於生死海。運濟眾生。令達彼岸智解圓滿。猶如白月。必當息滅一切眾生熱惱亂心。爾時自性不動神等。一萬地神。即以神力。震動大地。出雷吼聲。放大光明。遍照三千大千世界。種種寶物。處處莊嚴。影潔光流。遞相鑒徹。一切葉樹。俱時生長。一切華樹。咸共開敷。一切果樹。靡不成熟。一切河流。互相灌注。一切池沼。悉皆盈滿。興大密雲。雨細香雨。遍灑其地。香風時來。吹眾名華。普散其上。無數音樂。一時俱奏。出可愛聲。天莊嚴具。咸出美音。令人歡悅。天阿修羅。乃至非人。牛王。象王。師子王等。皆大歡喜踊躍哮吼。猶如大山相擊出聲。百千伏藏。自然涌現。時彼地神。告善財言。善來童子。汝於此處。曾種善根。我為汝現。汝欲見不。爾時善財。禮地神足。遶無數匝。合掌而立。白言聖者。唯然欲見。時彼地神。以足按地。百千億阿僧祇摩尼寶藏。自然涌出。開發顯現。地神告言。善男子。今此寶藏。隨逐汝行。是汝往昔善根果報。是汝福力之所守護。汝應恣意自在而用。善男子。我得菩薩解脫。名難摧伏智慧藏。常以此法。具足圓滿。成熟眾生。
　　善男子。我憶自從然燈佛來。常隨菩薩。恭敬守護。如影隨形。從始至今。念念無間。觀察菩薩所有心行。普遍尋求。深入菩薩一切誓願智慧境界。圓滿菩薩一切所修諸清淨行。思惟菩薩一切三昧隨順明達。安住菩薩一切法門。究竟了知一切心性。圓滿一切大自在力。增長一切無能壞法。遍往一切諸佛剎土。普受一切諸如來記。憶持現覺一切智性。轉於一切諸佛法輪。廣說一切修多羅門。大法光明。普皆照耀。教化調伏一切眾生。示現一切諸佛神變。隨順解知。受持憶念。常無忘失。善男子。乃往古世。過須彌山極微塵數劫。有劫名莊嚴。世界名月幢。佛號妙眼。於彼佛所。最初獲得此解脫門。善男子。我從是來。於此法門。若入若出。修習增長。常見諸佛。未曾捨離。始從初得乃至賢劫。於其中間。值遇不可說不可說佛剎極微塵數如來應正等覺。悉皆承事。恭敬供養。亦見彼佛。詣菩提樹。坐道場時。現大神通。種種佛事。亦見彼佛所有一切功德善根。善男子。我唯知此難摧伏智慧藏解脫門。如諸菩薩摩訶薩。常能隨侍一切諸佛。能持一切佛所說法。入一切佛甚深智慧。念念充遍一切法界。等如來身。生諸佛心。具諸佛法。作諸佛事。心心出生一切諸佛清淨法藏。離分別心。常無間斷。而我云何。能知能說彼功德行。善男子。此閻浮提摩竭提國恒河北岸。有一大城。名迦毘羅。有主夜神。名曰春和。汝詣彼問。菩薩云何。學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。禮地神足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。
　　爾時善財童子。蒙地神教。一心思惟。憶持菩薩難摧伏智慧藏解脫門。修其三昧。學其軌則。觀其遊戲。入其智海。悟其甚深。行其勝行。住其大願。得其智慧。達其平等。如是思惟。漸次前行。北度恒河。向迦毘羅城。至城南門。敬心右遶。從東門入。佇立未久。遇日沒時。心念隨順諸菩薩行。渴仰欲見春和夜神。於善知識。生如來想。復作是念。由善知識。得周遍眼。普能明見十方境界。由善知識。得廣大解。普能了達一切所緣。由善知識得三昧眼。普能觀察一切法門。由善知識得智慧眼。普能明照十方剎海。作是念時。見彼夜神。於虛空中。處眾色寶摩尼樓閣香蓮華藏寶師子座。身真金色。頂髮紺青。眼如廣大青蓮華葉。形貌端嚴。見者歡喜。眾寶瓔珞。以為嚴飾。身服朱衣。首戴梵冠。一切星宿。炳然在體。於其身上一一毛孔。皆現化度無量無數世界眾生。臨欲顛墜墮惡道者。悉令免離而得解脫。是諸眾生。或生人中。或生天上。或有趣向二乘菩提。或有修行一切智道。如是影像。炳然顯現。又彼一一諸毛孔中。示現種種教化方便。成熟眾生。或為現身種種形色。或為說法種種言音。或為示現聲聞乘道。或為示現獨覺乘道。或為示現諸菩薩行。菩薩勇猛。菩薩三昧。菩薩自在。菩薩住處。菩薩觀察。菩薩思惟。菩薩神通。菩薩境界。菩薩師子頻申。菩薩解脫遊戲。如是種種成熟眾生。善財童子。見聞此已。心大歡喜。踊躍欣慶。心願圓滿。愛敬尊重。以身投地。禮夜神足。遶無數匝。於前合掌。而作是言。聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。我心冀望。依善知識威神力故。獲諸如來功德法藏。唯願聖者。與我決定。作依止處。示我趣向一切智道。令我於中修行增進至十力地。時彼夜神。告善財言。善哉善哉。善男子。汝能深心敬善知識。法力聖力入汝身中。令汝勤求不惜身命。一心親近。樂聞其語。隨順聽聞。修行其教。以汝親近聞教修行決定心故。當得阿耨多羅三藐三菩提善男子。我得菩薩教化調伏破一切眾生癡闇法光明解脫門。善男子。我於惡慧眾生。起大慈心。於不善業眾生。起大悲心。於作善法眾生。起於喜心。於善惡二行眾生。起不二心。於雜染眾生。起令生清淨心。於邪行眾生。起令生正行心。於劣解眾生。起令興大解心。於嬾憜眾生。起令生精進心。於樂生死眾生。起令捨輪轉心。於住二乘道眾生。起令住一切智心。善男子。我以得此解脫門故。常與如是心共相應。善男子。我於夜暗人靜。鬼神盜賊。諸惡眾生。所遊行時。密雲重霧。惡風暴雨。日月星宿。並皆昏蔽不見色時。見諸眾生若入於海。若行於陸。山林曠野。沙磧險難。一切危厄。諸恐怖處。或遭盜賊。或乏資糧。或迷惑方隅。或忘失道路。慞惶憂怖。不能自出。我時即以種種方便而救濟之。為海難者。示作船師。魚王。馬王。龜王。象王。阿脩羅王。及以海神。捕漁人像。為彼種種海難眾生。而作救護。所謂止惡風雨。息大波浪。於洄澓中。及迷方中。引其道路。示其洲岸。令免怖畏。悉得安隱。復作是念。以此善根迴施眾生。願令捨離一切諸苦。為在陸地一切眾生。於夜闇中。遭諸恐怖。瓦礫荊棘。虎豹豺狼。師子惡獸。毒蛇險路。盜賊鬼神。肆暴之處。現作日月。及諸星宿。晨霞夕電。種種光明。或作屋宅。或為人眾天龍八部菩薩如來種種形相。引導覆護。令其得免恐怖之厄。復作是念。以此善根。迴施眾生。悉令除滅諸煩惱闇。一切眾生。有惜壽命。有愛名聞。有貪財寶。有重官位。有著男女。有戀妻妾。眷屬稠林。種種纏縛。未稱所求。多生憂怖。我皆救濟。令其離苦。為行山險而留難者。為作善神現形親近。為作好鳥發音慰悅。為作靈藥舒光照耀。示其果樹。示其泉井。示正直道。示平坦地。或現龕室。或現勝居。令其免離一切憂苦。為行曠野險道稠林。毒樹藤蘿。交蔽隱密。闍努囉獸潛伏傷殘。震吼出聲。驚駭聞者。墮此難中。種種憂怖。雲霧所暗。心識昏迷。種種事中。而恐怖者。現大力身。救其危難。示其正道。令得出離。作是念言。願一切眾生。伐見稠林。截愛羅網。出生死野。滅煩惱暗。入一切智無畏大城。到平坦處。畢竟安樂。
