<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。若有眾生。戰諍城邑。乃至小獸。忿競無時。我以方便。使其和好。各起慈心。永息乖諍。作是念言。願一切眾生。離煩惱諍。得法和合。善男子。若有眾生。樂著國土。角力求取。勝負不安。種種諍訟。而憂苦者。我以方便。令捨堅執。示現無常。令生厭離。作是念言。願一切眾生不著諸蘊。住一切佛薩婆若境。善男子。若有眾生。樂著聚落。貪愛宅舍。常處黑暗。甘被繫縛。受諸苦者。我為說法。令生厭離。令法滿足。令依法住。作是念言。願一切眾生。悉不貪樂六處聚落。速得出離生死境界。究竟安住一切智城。善男子。若有眾生。行闇夜中。迷惑十方。於平坦路。生險難想。於險難道。起平坦想。以高為下。以下為高。其心迷惑。生大苦惱。我以方便。舒光照及。若欲出者。示其門戶。若欲行者。示其道路。欲濟彼岸。示其橋梁。欲涉河海。與其船筏。若於熱時。示其清冷。若於寒際。示作溫和。暖殿涼宮。隨時適意。若或遊觀。常導其前。示其險易安危之處。欲休息者。示其城邑近處宮室。令其憩止。遠行渴乏。示其池沼河水流泉。令其飲沐。華林果樹。使得清涼身心安樂。若有父母妻子眷屬。恩愛分離。令其合會。無諸苦惱。作是念言。如我於此。照除闇夜。救眾災厄。令諸世事。悉得宣敘。願我普於一切眾生生死長夜。無明闇處。以智慧光。普皆照了。是諸眾生無有智眼。想心見倒之所覆翳。無常常想。苦中樂想。無我我想。不淨淨想。堅固執著我人眾生蘊界處法。迷惑因果。不了善惡。殺害眾生。乃至邪見不孝父母。不敬沙門及婆羅門。不知惡人。不識善人。貪著惡事。安住邪法。毀謗如來。壞正法輪。於諸菩薩。呰辱傷害。輕大乘道。斷菩提心。於有恩人。反加殺害。於無恩處常懷怨結。毀謗賢聖。親近惡伴。盜塔寺物。作五逆罪。不久當墮三惡道中。願我速以大智光明。破彼眾生無明黑闇。令其疾發阿耨多羅三藐三菩提心。既發心已。示普賢乘。開十力道。亦示如來法王境界。亦示諸佛一切智城。諸佛所行。諸佛自在。諸佛成就。諸佛總持。一切諸佛同共一身。一切諸佛平等之處。皆令安住。
　　善男子。一切眾生。或病所纏。或老所侵。或苦貧窮。或遭禍難。或犯王法。臨當受刑。無所依怙。生大怖畏。我皆救濟。使得安隱。謂以方藥除諸病苦。供事老朽。安樂終年。給足資具。令無貧乏。無主作主。無歸作歸。苦難逼迫。同事救攝。令離憂惱。令無怖懼。復作是念。願我以法普攝眾生。令其解脫一切煩惱。生老病死憂悲苦患。近善知識。常行法施。勤修善業。速得如來清淨法身。住於究竟無變易處。善男子。一切眾生。入見稠林。住於邪道。於諸境界。起邪分別。常行不善。身語意業。妄作種種諸邪苦行。於非正覺。生正覺想。於正覺所。非正覺想。為諸惡友之所攝持。以起惡見。將墮惡道。我以種種諸方便門。而為救護。令住正見。當生人天復作是念。如我救此將墜惡道諸眾生等。願我普救一切眾生。悉令解脫一切諸苦。住波羅蜜出世聖道。於一切智得不退轉。具普賢願。近佛菩提。而不捨離諸菩薩行。常勤教化一切眾生。爾時春和主夜神。欲重宣此解脫義。承佛威力。普觀十方一切法界。為善財童子。而說偈曰。
　　我此寂靜解脫海　　出生具足智光明
　　遠離一切愚癡暗　　觀眾生根而演說
　　我於往昔無邊劫　　具修廣大清淨慈
　　如日普照於世間　　汝應勇猛勤修習
　　我此難量大悲海　　出生三世諸如來
　　能救法界苦眾生　　汝應勇猛勤修習
　　能生聖道無為樂　　亦生世間安隱樂
　　令我踊躍心歡喜　　汝應入此甚深門
　　已背有為如幻法　　亦棄聲聞解脫乘
　　常修佛力具莊嚴　　汝應入此難思教
　　我眼清淨廣無邊　　普見十方諸剎土
　　其中所有一切佛　　悉坐菩提樹王下
　　見佛處於大眾會　　相好莊嚴妙色身
　　於諸毛孔放光明　　一一光明恒普照
　　見諸群生墮業海　　死此生彼各差別
　　相續輪迴五趣中　　常受種種無邊苦
　　我耳清淨量無邊　　一念聽周諸剎海
　　眾生所有語言法　　皆悉憶持無忘失
　　及聞諸佛轉法輪　　其音勝妙無能比
　　言辭訓釋諸方便　　我悉憶持無忘失
　　我鼻廣博甚清淨　　於諸法中無所著
　　住一切處解脫門　　汝應入此無疑惑
　　我舌光明赤銅相　　具足清淨妙辯才
　　巧宣妙法應群心　　汝應入此無疑惑
　　我身離相恒清淨　　常遍一切諸世間
　　普隨信樂眾生心　　為現色身令得見
　　我心離著無諸垢　　如響普應諸眾生
　　隨念悉見諸如來　　而於其中不分別
　　不思議剎眾生海　　所有樂欲及諸根
　　我於一念悉能知　　而於其中不分別
　　我以廣大妙神通　　普震難思諸佛剎
　　威力光明無不現　　調伏一切難調眾
　　我福廣大甚清淨　　無量莊嚴無盡藏
　　普能供養諸如來　　等與一切眾生樂
　　我智廣博甚清淨　　了達無邊諸法海
　　普斷一切眾生疑　　佛子宜應善修學
　　我知三世諸佛海　　及了一切諸法海
　　亦入彼諸大願門　　此無等行應修習
　　我於三世剎塵中　　悉見十方諸剎海
　　亦見其中所有佛　　此是普門無等力
　　普於十方一切剎　　悉見大智盧舍那
　　一切塵中坐道場　　以寂靜音宣妙法

　　爾時善財童子。白春和主夜神言。汝發阿耨多羅三藐三菩提心。經幾時耶。得此解脫其已久如。乃有如是大威德力。能作如是利益眾生夜神告言。佛子。我念往古過須彌山極微塵數劫。有劫名寂靜光。世界名出生吉祥寶。五百億佛於中出現。彼世界中。有四天下。名寶月燈光。有城名蓮華光。有轉輪王。名妙法岸。具足七寶。領四天下。以聖王道。安樂眾生。王有夫人。名法智月。妓樂自娛。夜久眠寢。時彼城東。有一大林。名寂靜出生妙德。林中有一大菩提樹。名一切勝法摩尼王莊嚴身出生諸佛神力光明。爾時有佛。名一切法大吼聲王。於此樹下。成等正覺。放無量色廣大光明。名摩尼王普照一切妙寶世界。蓮華城內。有主夜神。名淨月光。詣王夫人法智月所。動身瓔珞。環珮出聲。以覺夫人。而告之言。夫人當知。一切法大吼聲王如來。於寂靜出生妙德大林之中。而成等正覺。及廣稱讚諸佛功德自在神力。普賢菩薩所有行願。令王夫人發阿耨多羅三藐三菩提心。供養恭敬。承事彼佛。及諸菩薩聲聞僧眾。善男子。時王夫人法智月者。豈異人乎。我身是也。我於彼佛。發菩提心。深重愛敬。種善根故。於須彌山極微塵數劫。不生地獄餓鬼畜生諸惡趣中。亦不生於下賤之家。諸根具足無有眾苦。於天人中福德殊勝。不生惡世。恒不離佛及諸菩薩大善知識。常於其所。種植善根。經八十億須彌山極微塵數劫。常受安樂。而未滿足菩薩諸根。過此劫已。復過萬劫。於賢劫前。有劫名無憂遍照。世界名離垢勝德。其世界中。淨穢諸雜。有五百佛於中出現。其第一佛。名須彌幢大寂靜吉祥眼如來應正等覺。我為名稱長者女。字妙慧光明。端正殊妙。人相具足。彼淨月夜神。以本願力。於離垢勝德世界一四天下眾色幢王城中。作主夜神。名妙淨眼。我於一時。在父母邊。夜久眠息。彼妙淨眼。來詣我所。震動我宅。放大光明。出現其身。讚佛功德言。彼如來坐菩提樹。始成正覺。勸諭於我。及以父母。并諸眷屬。令速見佛。自為前導。引至佛所。廣興供養。我纔見佛。即得調伏眾生見佛三昧。及得普照三世智光明輪三昧。獲此三昧故。能憶念須彌山極微塵數劫。亦見其中一切諸佛菩薩出現。於彼如來。及菩薩所。聽聞妙法。以聞法故。即得此教化調伏破一切眾生癡暗法光明解脫門。得此解脫故。即見其身遍十佛剎極微塵數世界。亦見彼世界所有如來。又見自身一一親近。亦見彼世界一切眾生。解其言音識其根性。知其往昔曾為善友之所攝受。隨其所樂而為現身。令生歡喜。我時於彼所得解脫。念念增長。此心無間。又見自身遍往百佛剎極微塵數世界。此心無間。又見自身遍往千佛剎極微塵數世界。此心無間。又見自身遍往百千佛剎極微塵數世界。如是念念。乃至不可說不可說佛剎極微塵數世界。亦見彼世界中一切如來。亦見自身在彼佛所聽聞妙法。受持憶念。觀察決了。亦知彼佛諸本事海。諸大願海。彼諸如來嚴淨佛剎。我亦嚴淨。亦見彼世界一切眾生。心性根器。形量差別。種類不同。隨其所應而為現身教化調伏。令此解脫念念增長。如是乃至充滿法界。善男子。我唯知此菩薩教化調伏破一切眾生癡暗法光明解脫門。如諸菩薩摩訶薩。成就普賢無邊行願。普入一切諸法界海。得諸菩薩金剛智幢自在三昧。遊戲神通。心無障礙。出生大願。住持佛種。於念念中。成滿一切大功德海。嚴淨一切廣大世界。以自在智。教化成熟一切眾生。以智慧日。滅除一切世間闇障。以勇猛智。覺悟一切眾生昏睡。以智慧月。決了一切眾生疑惑。以清淨意。斷除一切諸有執著。於一切法界一一塵中。示現一切自在神力。智眼明淨等見三世。而我何能知其妙行。說其功德。入其境界。示其自在遊戲神通。善男子。此閻浮提恒河南岸摩竭提國菩提場中。有主夜神。名普遍吉祥無垢光。我本從其發阿耨多羅三藐三菩提心。常以妙法開悟於我。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。爾時善財童子。合掌恭敬。向春和夜神。以偈讚曰。
　　我今見汝清淨身　　色相端嚴如妙德
　　威光超世無能比　　殊特猶若寶山王
　　見汝清淨妙法身　　等於三世無分別
　　普入一切諸世間　　若壞若成無所著
　　我今普觀一切趣　　見汝所現差別身
　　猶如星月處虛空　　一毛孔中皆得見
　　汝心廣大常清淨　　如空普遍於十方
　　一切諸佛悉入中　　智慧平等無分別
　　汝身一一諸毛孔　　放剎塵數光明雲
　　悉遍十方佛剎中　　普雨一切莊嚴具
　　汝身一一諸毛孔　　等眾生數而現身
　　普於十方世界中　　方便化度令調伏
　　汝身一一諸毛孔　　示現不可思議剎
　　普隨一切眾生心　　莊嚴顯現令清淨
　　若有眾生見汝身　　聞名愛樂生歡喜
　　獲功德利清淨命　　當必成就大菩提
　　墮於惡趣無邊劫　　恒受種種無量苦
　　聞名暫發歡喜心　　諸煩惱業皆銷滅
　　於千佛剎微塵劫　　讚歎汝身一毛德
　　微塵劫數猶可窮　　汝身功德終無盡

　　爾時善財童子。以此妙偈。讚夜神已。禮夜神足。繞無數匝。慇懃瞻仰。辭退而去。

