<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爾時寶華燈城北。有菩提樹。名普光遍照法雲聲幢。以念念顯示一切如來莊嚴道場金剛堅固摩尼寶王。而為其根。一切摩尼以為其幹。眾雜妙寶以為其葉。枝條華果。次第分布。並相稱可。四方上下。圓滿莊嚴。放種種色寶焰光明。出妙音聲。演說一切諸佛如來自在神通甚深境界。於彼樹前。有一香池。名寶華光法雷聲。香水盈滿。妙寶為岸。百萬億那由他寶樹圍遶。一一樹形如菩提。樹。眾寶瓔珞周匝垂下。復有無量宮殿樓閣。眾寶所成。周遍道場。以為嚴飾。彼香池內。出大蓮華。名普現三世一切如來莊嚴境界雲。須彌山極微塵數如來。於中出現。其第一佛。名普智寶焰吉祥威德王。於此華上。最初得阿耨多羅三藐三菩提。無量千歲。演說妙法。成熟眾生。其彼如來。未成佛時。十千年中。菩提樹王。放大光明。顯現神通。成熟眾生所謂十千年前。放淨光明。名一切眾生離垢燈。若有眾生遇斯光者。心自開悟。知十千年後。佛當出現。九千年前。放淨光明。名具足無垢吉祥藏。若有眾生遇斯光者。得清淨眼。見一切色。知九千年後。佛當出現。八千年前。放大光明。名一切眾生業果音聲。若有眾生遇斯光者。悉能自知業海差別。種種果報。知八千年後佛當出現。七千年前放大光明。名生一切善根音聲。若有眾生遇斯光者。一切善根悉皆圓滿。知七千年後佛當出現。六千年前。放大光明。名佛不思議境界音聲。若有眾生遇斯光者。其心廣大。普得自在。知六千年後佛當出現。五千年前。放大光明。名嚴淨一切佛剎音聲。若有眾生遇斯光者。悉見一切清淨佛土。知五千年後佛當出現。四千年前。放大光明。名一切如來境界無雜亂燈。若有眾生遇斯光者。悉能深入如來境界。遍一切處。往覲諸佛。知四千年後佛當出現。三千年前。放大光明。名一切眾生普照三世現前燈。若有眾生遇斯光者。悉能現見一切如來諸本事海。知三千年後佛當出現。二千年前。放大光明。名三世智電燈。若有眾生遇斯光者。則見一切如來過去相應行海。知二千年後佛當出現。一千年前。放大光明。名如來無翳智慧燈。若有眾生遇斯光者。具足普眼。能見諸佛神通變化。淨一切剎。知一千年後佛當出現。一百年前。放大光明。名令一切眾生皆得見佛集諸善根。若有眾生遇斯光者。則得成就見佛三昧。知百年後佛當出現。次七日前。放大光明。名一切眾生大喜愛樂音。若有眾生遇斯光者。則得見佛能生愛敬。知七日後佛當出現善男子。如是種種無量無邊清淨光明。十千年中。乃至七日。調伏眾生。令其成熟。滿七日已。一切世界。悉皆震動。純一清淨。無諸穢雜。念念普現十方一切清淨佛剎。亦現彼剎種種莊嚴。若有眾生。根性淳熟。應見佛者。咸詣道場。爾時彼世界中。一切輪圍。一切須彌。一切諸山。一切河海。一切大地。一切城邑。一切垣牆。一切宮殿。一切音樂。一切資具。一切瓔珞。一切語言。皆出音聲。讚說一切諸佛如來神通境界變化莊嚴。又出一切香雲。一切燒香雲。一切末香雲。一切塗香雲。一切香摩尼形像雲。一切摩尼衣雲。一切寶焰雲。一切焰藏雲。一切瓔珞雲。一切妙華雲。一切音樂雲。一切如來光明雲。一切如來圓光雲。一切如來願聲雲。一切如來言音海雲。一切如來種種相好色光明雲。顯示如來出現世間不思議相。善男子。此普現三世一切如來莊嚴境界大寶蓮華王。有十佛剎極微塵數妙寶蓮華。以為眷屬。周匝圍遶。其諸蓮華一一臺上皆有摩尼寶師子座。一一座上皆有菩薩結跏趺坐。善男子。彼普智寶焰吉祥威德王如來。於此成阿耨多羅三藐三菩提。時即於十方一切世界。成阿耨多羅三藐三菩提。隨眾生心。悉現其前。為轉法輪。於一一世界。令無量眾生離惡道苦。令無量眾生生人天中。令無量眾生住於聲聞辟支佛地。令無量眾生成就出離菩提之行。令無量眾生成就無垢勇猛幢菩提之行。令無量眾生成就清淨法光明菩提之行。令無量眾生成就威德清淨根菩提之行。令無量眾生成就隨順平等力菩提之行。令無量眾生成就現前入法城菩提之行。令無量眾生成就遍至一切處不可壞神通力菩提之行。令無量眾生普於十方一切如來應正等覺。生希有心。安住平等菩提之行。令無量眾生安住三昧門菩提之行。令無量眾生成就緣一切清淨境界菩提之行。令無量眾生發菩提心。令無量眾生住菩薩道修菩薩行。令無量眾生安住清淨波羅蜜道。令無量眾生住菩薩初地。令無量眾生安住菩薩二地三地乃至十地。令無量眾生入於菩薩殊勝行願。令無量眾生安住普賢清淨行願。善男子。彼普智寶焰吉祥威德王如來。現如是等佛不思議自在神力轉法輪時。於彼一一諸世界中隨其所應。念念調伏。教化成熟無量眾生。
　　時普賢菩薩。知寶華燈王城中眾生。自恃色貌。及諸境界。放逸昏醉。而生憍慢。為欲調伏彼眾生故。化現妙身。端正殊特。往詣彼城。放大光明。普照一切。令彼聖王及諸妙寶。日月星宿。寶樹寶衣。摩尼瓔珞。眾生身等。一切光明。威德端嚴。悉皆不現。譬如日出眾景奪曜。亦如聚墨對閻浮金。時諸眾生各心念言。此為是誰。為天為梵。今放此光映蔽一切。令我等身所有威德光色端嚴皆不顯現種種思惟。無能解了。爾時普賢菩薩。在彼輪王宮殿之上虛空中住。而告之言。大王當知。今汝國中。有佛出興。在普光遍照法雲聲幢菩提樹下。時輪王女普喜吉祥蓮華眼。見普賢菩薩所現色身光明自在。及聞身上種種瓔珞諸莊嚴具所出妙音。生愛敬心。生歡喜心。生深信心。作如是念。願我所有一切善根。得如是身。如是莊嚴。如是相好。如是威儀。如是神通。如是威德。今此大聖。能於眾生生死長夜黑闇之中。放大光明。顯示如來出興於世。願令於我亦得如是。為諸眾生。作智光明。破彼所有無知黑闇。願我所在受生之處。常得不離此善知識。善男子。時毘盧遮那寶蓮華藏妙吉祥髻轉輪聖王。與其寶女千子眷屬。大臣輔佐。七寶四兵。及其城內無量人眾。前後圍遶。以王神力。俱昇虛空。高一由旬。放大光明。照四天下。普使一切咸得瞻仰。欲令眾生俱往見佛。以偈讚曰。
　　佛今已出於世間　　普救一切諸群品
　　汝等宜應速發心　　往詣最勝導師所
　　經於無量俱胝劫　　乃有如來興出世
　　開示甚深微妙法　　普為利樂諸眾生
　　佛觀一切諸世間　　顛倒無明常翳惑
　　生死逼迫輪迴苦　　而起救護大悲心
　　無數千萬俱胝劫　　修習種種菩提行
　　成就最勝大悲心　　普滅一切眾生苦
　　頭目耳鼻身手足　　如是一切皆能捨
　　為證甘露佛菩提　　經於無量無邊劫
　　過於無量俱胝劫　　出世導師難可遇
　　見聞供養及親承　　一切獲益無空過
　　我今與汝俱往詣　　觀彼最勝調御師
　　為轉無上大法輪　　道樹降魔成正覺
　　汝應觀佛妙色身　　放無邊際光明網
　　種種妙色咸清淨　　除滅眾生惑苦暗
　　從於一一毛孔中　　普放無數光明雲
　　遍照一切諸群生　　咸令愛敬心歡喜
　　汝等各各應思念　　發起廣大精進心
　　即時同詣彼如來　　親近至誠而供養

