<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爾時寶光明童女。以此妙偈。讚歎一切法圓滿寶蓋大師子吼妙音聲王已。遶無量匝。合掌頂禮。曲躬恭敬。却住一面。時彼大王。普遍觀察告童女言。善哉童女。汝能信知他人功德。甚為希有。何以故。一切眾生。覆藏己過。揚人之短。稱己有德。蔽他善根。不能信知他人功德。童女當知。一切眾生。為諸愚癡黑闇覆蓋煩惱纏縛。不識慚愧。不知報恩。無有智慧。其心濁亂。性不明了。本無志力。又退修行。如是之人。不信不解。不能了知菩薩如來所有功德。不能分別佛法僧寶最勝福田。不知一切諸佛菩薩清淨法門。神通智慧隨順思惟。童女。汝今決定求趣無上正等菩提。能知菩薩如是廣大甚深功德。能信能解。汝今生此閻浮提中。發勇猛心。修菩薩行。普攝眾生。功不唐捐。如汝所願。悉當成就。如是功德。如是福力。如是饒益。無不具足。王讚女已。以無價寶火光摩尼種種妙色所莊嚴衣。手自授與寶光童女。并其眷屬。一一告言。汝諸童女。各各受取。著此妙衣。時諸童女。雙膝著地。兩手承捧。置於頂上。然後而著。既著衣已。右遶於王。頭面作禮。時彼一切諸寶衣中。普出一切星宿光明。眾人見之。咸作是言。此諸女等。皆悉端正。如淨夜天星宿莊嚴。爾時夜神。告善財言。善男子。於意云何。爾時一切法圓滿寶蓋大師子吼妙音聲王者。豈異人乎。毘盧遮那如來應正等覺是也。光明王者。淨飯王是。蓮華光夫人者。摩耶夫人是。寶光明童女者。即我身是。其王爾時。以四攝法。所攝眾生。即此佛會大道場中。一切菩薩雲集者是。皆於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。或住菩薩初極喜地。或離垢地。或發光地。或焰慧地。或難勝地。或現前地。或遠行地。或不動地。或善慧地。或法雲地。各各具足種種大願。集種種助道。修種種妙行。備種種莊嚴。獲種種清淨。得種種神通。遊種種自在。住種種解脫從種種方所來此會中。處於種種妙法宮殿。爾時能開敷一切樹華安樂主夜神。為善財童子。欲明此解脫門義。而說偈言。
　　佛子我有廣大眼　　普能觀察於十方
　　種種廣大剎海中　　眾生五趣輪迴者
　　亦見彼剎一切佛　　皆坐寂滅菩提樹
　　神通充遍於十方　　說法調伏諸群品
　　佛子我有淨妙耳　　普聞一切無盡聲
　　亦聞諸佛轉法輪　　皆能信受生歡喜
　　佛子我有他心智　　出過眾生心境界
　　無二無礙量無邊　　一念悉了諸心海
　　佛子我有宿命智　　能知過去諸劫海
　　自身他身所受生　　一念分明皆悉了
　　佛子我於一念知　　一切剎海極微劫
　　佛及菩薩諸神通　　五道輪轉眾生類
　　我亦知彼諸世尊　　初發廣大菩提願
　　一切行海具修行　　乃至當成一切智
　　亦知彼佛灌頂地　　具足無等菩提道
　　方便說法悉不空　　我於一念皆明了
　　亦知彼佛方便門　　轉大法輪滿世間
　　涅槃無量諸功德　　法住久近皆能了
　　亦知彼佛所調伏　　廣大教法諸乘海
　　顯示一切諸世間　　種種差別皆明了
　　我於無量無邊劫　　修此喜光解脫門
　　今為汝說真實義　　汝應愛樂勤修學

　　善男子。我唯知此菩薩出生廣大歡喜調伏眾生藏普光明解脫門。如諸菩薩摩訶薩。親近供養一切如來。入一切智廣大願海。圓滿一切如來願海。得勇猛智。於一菩薩地。普入一切菩薩地海。得清淨願。於一菩薩行。普入一切菩薩行海。得自在力。於一菩薩解脫門。普入一切菩薩解脫門海。尊重恭敬諸善知識。增長善根。常無厭足。承事一切諸佛菩薩。勤求一切種智法門。愛樂觀察。正念思惟。其心決定。恒無懈怠。不著一切利養恭敬讚歎名聞。於世資生。永離貪著。滿眾生心。如如意寶。心常愛樂一切智地。觀察如來力無所畏佛不共法。勤求圓滿一切菩薩波羅蜜行。遠離諂幻。如說而行。常真實語。守護佛種。於一切智。其心不動。如大山王。而我云何能知能說彼功德行。善男子。此菩提場如來會中。有一夜神。名守護一切眾生大願精進力光明。汝詣彼問。菩薩云何。教化眾生。令其發趣阿耨多羅三藐三菩提。云何嚴淨一切佛剎。云何承事一切如來。云何能令一切如來皆悉歡喜。云何能於一切菩薩所學佛法。勤求修習。時善財童子。禮夜神足。遶無數匝。慇懃瞻仰。深心戀慕。辭退而去。
　　爾時善財童子。往詣守護一切眾生大願精進力光明主夜神所。見彼夜神。在大眾中。坐普照現一切眾生宮殿影像摩尼王藏師子之座。普現法界差別影像。摩尼寶網彌覆其上。現一切日月星宿影像身。現隨眾生心普令得見身。現等諸眾生差別形像身。現無邊廣大色相海身。現普現一切諸相威儀身。現普於十方悉能應現身。現普能成熟一切眾生身。現廣運速疾神通法雲身。現利益眾生相續遍滿身。現常遊虛空利益廣大身。現一切佛所恭敬頂禮身。現增長一切眾生善根身。現受持佛法恒不忘失身。現圓滿菩薩廣大誓願身。現普光照耀充滿十方身。現法燈普照除滅世闇身。現了法如幻無垢深智身。現遠離一切塵闇法性身。現出生佛法覺悟一切身。現普智光照差別身。現究竟無患無煩惱身。現不可沮壞具足堅固身。現無所依住如來威力身。現性無分別體離垢染身。現性本清淨顯照諸法身。
　　時善財童子。見彼夜神現如是等佛剎極微塵數差別身已。一心頂禮。舉體投地。良久乃起。合掌瞻仰。於善知識。生十種心。何等為十。所謂於善知識。生同己心。令我精勤辦一切智助道法故。於善知識。生自業果心。令我親近發起清淨勝善根故。於善知識。生莊嚴菩薩行心。令我速能莊嚴一切菩薩行故。於善知識。生成就一切佛法心。引導於我隨順修行諸佛道故。於善知識。生能生最勝心。令我生於佛境界中智光照故。於善知識。生出離心。令我修行普賢菩薩出離行故。於善知識。生能具足福智海心。令我積集成就福智白淨法故。於善知識。生增長心。令我精進速疾增長一切智故。於善知識。生能具足諸善根心。令我志願悉得圓滿。令諸眾生生歡喜故。於善知識。生能成辦大利益心。令我自在利樂眾生安住一切菩薩法故。成就一切種智道故。發是心已。得彼夜神與諸菩薩佛剎極微塵數同行。所謂同念心。常憶念十方三世一切佛故。同慧分別。決了一切法海差別門故。同趣善巧。開示一切如來妙法輪故。同覺。以等空智。覺悟一切三世教故。同根。成就菩薩淨智光明。普照眾生諸根海故。同心。善能修習無礙功德。莊嚴一切菩薩道故。同境。智光普照一切如來所行境故。同教。獲一切智。照諸教海一切相故。同義。能以智慧。覺悟一切法自性故。同法住。深入一切法界海故。同勇猛。得不共法。摧滅一切障礙山故。同色身。隨眾生心。示現種種相好身故。同諸力勤求成就一切智力。不退轉故。同無畏。其心清淨。猶如虛空無障礙故。同精進。於無量劫。行菩薩行。無懈倦故。同辯才。得一切法無障礙智普光明故。同無等。身相清淨。一切世間無能勝故。同愛語。凡所語言。令諸眾生皆歡喜故。同妙音。能師子吼。普演一切法門海故。同滿音。以圓滿音。令諸眾生隨類解故。同淨德。隨順修習一切如來淨功德故。同淨業。成就清淨一切菩薩諸善業故。同智地。受一切佛所轉法輪為眾生故。同梵行。安住一切如來所行智境界故。同大慈。念念普覆一切國土眾生海故。同大悲。興大法雲普降法雨。潤澤一切諸眾生故。同身業。以方便行。教化成熟諸眾生故。同語業。以隨類音。演說一切諸法門故。同意業。普攝眾生。置一切智境界中故。同莊嚴。清淨莊嚴一切十方諸佛剎故。同親近。見一切佛出興于世。皆親近故。同勸請。請一切佛為諸眾生。轉法輪故。同供養。常樂供養承事一切諸如來故。同教化。調伏成熟一切世間諸眾生故。同光明。普能自在。照了一切諸法門故。同三昧。普知一切十方世界眾生心故。同充遍。以自在力。遍一切剎修諸行故。同住處。住諸菩薩神通海故。同眷屬。一切菩薩共止住故。同趣入。普入世界微細處故。同心慮。普知廣大諸佛剎故。同往詣。隨順往詣普入一切佛剎海故。同方便。悉能示現遍滿一切諸佛剎故。同超勝。遍於一切諸佛剎中無與等故。同不退。普入十方。威德平等無障礙故。同破闇。得一切佛成菩提智普光明故。同無生忍。入一切佛道場眾海。無染著故。同普遍。承事供養不可說剎諸如來故。同智證。隨順了知諸法門海。常相續故。同修行。現前勤求。順行一切諸法門故。同希求。於清淨法。周遍勤求。深樂欲故。同清淨。集佛功德。而以莊嚴身口意故。同妙意。於一切法。正分別智。能明了故。同精進。勤求成就一切如來諸善根故。同淨行。成就滿足一切菩薩所行行故。同無礙。覺悟了知一切諸法皆無相故。同善巧。能於如來一切法中。智自在故。同隨樂。隨諸眾生心之所樂。現境界故。同方便。善巧修習一切法門所應習故。同護念。得一切佛自在威力所護念故。同入地。得入一切諸佛菩薩所住地故。同所住。安住一切諸佛菩薩所證位故。同記別。普為一切諸佛如來授記別故。同三昧。於一念中普入一切三昧海故。同建立。於剎那中示現種種諸佛事故。同正念。正念隨順一切如來境界門故。同修行。盡未來劫勇猛精進。勤修一切菩薩行故。同淨信。於諸如來無量智慧速疾愛敬極欣樂故。同捨離。滅除一切諸障礙故。同不退智。與諸如來智慧等故。同受生。應現成熟諸眾生故。同所住。安住如來一切種智方便門故。同境界。能於甚深法性境界得自在故。同無依。永滅一切諸有染著所依心故。同說法。已甚深入種種法門平等智故。同勤修。於己身內。受持佛法。自體威德。所護念故。同神通。開悟眾生。令修一切菩薩行故。同無行。不動深入一切十方諸剎海故。同神力。一念遍遊十方一切世界海故。同總持。已得一切陀羅尼海普照門故。同祕密。了知一切修多羅中妙法門故。同甚深。解一切法離相清淨如虛空故。同光明。放大光明。普照十方諸世界故。同智光。普照顯示一切眾生心體性故。同震動。為諸眾生。現神通力。威德自在。普震十方諸佛剎故。同不虛。一切眾生。種種方所。見聞憶念。皆悉令其心調伏故。同出離。普為滿足一切菩薩諸大願海。成就如來十力智故。同欣樂。隨眾生心。而為開示。令歡喜故。時善財童子。普遍觀察守護一切眾生大願精進力光明主夜神。起彼十種極清淨心。獲此佛剎極微塵數菩薩同行。得是行已。心轉清淨。於善知識。發起無量無邊歡喜。偏袒右肩。頂禮其足。合掌恭敬。一心瞻仰。以偈讚曰。
