<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。乃往古世。過世界海極微塵數劫。有世界。名寶光明。劫名妙光。於其劫中。有一萬佛。出興于世。其最初佛。號法輪大聲虛空雲燈王如來應正等覺。十號圓滿。彼四天下閻浮提中。有一王都。名一切愛樂寶莊嚴。城東不遠。有一大林。名曰妙光。於彼林中。有菩提樹名寶拘蘇摩華雲。於其樹下。有師子座。名毘盧遮那摩尼王蓮華藏。時彼如來。於此座上。成阿耨多羅三藐三菩提。滿一百年。坐於最勝菩提道場。為諸菩薩諸天世人。及閻浮提宿植善根已成熟者。演說正法。是時國王。名曰勝光。時世人民壽一萬歲。其中多有殺盜。婬佚。妄言。綺語。離間。麁惡。貪瞋。邪見。不孝父母。不敬沙門婆羅門等。如是諸惡。增長熾盛。時王為欲調伏彼等惡法眾生。令住十善。廣大成就。造立囹圄。枷鎖禁閉。無量眾生。於中受苦。王有太子。名能勝性。端正殊特。人所喜見。最勝清淨。妙色圓滿。具二十八大人之相。處自宮中。采女圍遶。遙聞獄囚楚毒音聲。心懷傷愍。從宮殿出。入牢獄中。見諸罪人。杻械枷鎖。遞相連繫。置幽闇處或以火炙。或以煙熏。或被榜笞。或遭臏割。裸形亂髮。飢渴羸瘦。筋斷骨現。號叫苦劇。太子見已。心生悲愍。發起利益救護之心。以無畏聲。安慰之言。汝莫憂惱。汝勿愁怖。我當令汝悉得解脫。便詣王所。而白王言。獄中罪人。苦毒難處。願垂寬宥。施以無畏。時王即集五百大臣。而問之言。是事云何。諸臣答言。彼罪人者。私竊官物。謀奪王位。盜入宮闈。罪應刑戮。不宜寬恕以亂王法。有哀救者。罪亦當死。時彼太子。聞是語已。悲心轉切。語大臣言。如汝所說但放罪人。所有苦事。我悉代受。隨其所應可以治我。我為彼等苦惱繫縛一切眾生得解脫故。粉身歿命。無所顧惜。要令罪人皆得免離。何以故。若我不救此等眾生令解脫者。云何能救三界牢獄諸苦眾生。一切眾生在三界中。為諸貪愛之所繫縛。入於種種黑闇稠林。愚癡所蔽。貧無功德。墮諸惡趣。身形鄙陋。諸根放逸。其心迷惑。不求出道。失智慧光。樂著三有。斷諸福德。滅諸智慧。種種煩惱濁亂其心。住苦牢獄。入魔羂網。生老病死憂悲惱害。如是諸苦。常所逼迫。我當云何令彼解脫。是故應捨一切珍財眷屬妻子。乃至身命。而救拔之。令彼獄囚而得離苦。時諸大臣。聞是語已。共詣王所。悉舉其手。高聲唱言。大王當知。如太子意。毀壞王法。禍及萬人。若王愛念。不速治責。王之寶祚。亦不久立。王聞此言。赫然大怒。令誅太子及諸罪人。王后聞之。愁憂號哭。毀形降服。塵土坌身。與千采女及諸眷屬。馳詣王所。舉體投地。頂禮王足。俱白王言。唯願大王。慈恕太子。賜其餘命。王即迴意。語太子言。此諸獄囚。罪在難赦。故我勅汝。莫救罪人。若救罪人。必當殺汝。爾時太子。為欲開發廣大心故。為欲專求一切智故。為欲利益諸眾生故。為以大悲普救攝故。其心堅固無有退怯。復白王言。願恕彼罪身當受戮。王言隨意。爾時王后。既見太子。悲救決定。復白王言。願聽太子半月行施。恣意修福。然後就戮。王即聽許。是時王后。眷屬妃嬪。蒙王許已。悲喜交集。不自勝任。時都城北。有一大園。名曰日光。曾是往古諸仙施場。太子詣彼。設大施會。須食與食。須衣與衣。乃至車乘。華鬘瓔珞。塗香末香。幢幡寶蓋。及餘種種寶莊嚴具。隨有所求靡不周給。經半月已。於最後日。國王群臣。后妃采女。長者居士。城邑人眾。及諸外道。悉來集會。時法輪大聲虛空雲燈王如來。知諸眾生調伏時至。即與大眾。詣此施場。所謂天王圍遶。龍王供養。夜叉王守護。乾闥婆王讚歎。阿脩羅王曲躬頂禮。迦樓羅王以清淨心散諸寶華。緊那羅王歡喜愛敬歌詠勸請。摩睺羅伽王一心觀察瞻仰尊顏。與此眾俱入彼大會。爾時太子。及諸大眾。遙見如來相好端嚴。諸根寂定。如調順象。心無垢濁。如清淨池威德自在。如大龍王。現大神通。示大自在。種種相好。莊嚴其身。放大光明。普照世界。一切毛孔。出香焰雲震動十方無量佛剎。出興一切莊嚴具雲。普雨一切諸莊嚴具。以佛威神功德之力。一切眾生見者心淨。增長歡喜銷滅煩惱。爾時太子。及諸大眾。既見如來種種威力。心意清淨。踊躍無量。即於佛前。五體投地。頂禮佛足。安施最勝清淨床座。合掌恭敬。而白佛言。善來世尊。善來善逝。唯願哀愍。攝受於我。處于此座。以佛神力。淨居諸天。即變此座。為香摩尼寶蓮華藏師子之座。佛坐其上。諸菩薩眾。各各就座。周匝圍遶。眷屬莊嚴。時彼會中。一切眾生。因見如來。患苦銷滅。垢障咸除。身器清淨。堪受聖法。爾時能勝性太子。見彼人天一切世主國王大臣長者居士。乃至所有童男童女。諸外道等。眾會集已。普遍觀察。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。一心觀佛。以偈讚曰。
　　梵釋八部五通仙　　種種辯才同讚佛
　　我以微力今隨讚　　如蜂隨於妙翅飛
　　融金色相青蓮眼　　銷殄魔軍過失除
　　威儀嚴淨德充盈　　十力智光恒普照
　　住真寂樂無明盡　　能除欲醉斷邪因
　　截諸愛網利群生　　十力智光恒普照
　　日光天子出現時　　雖能與世為明導
　　種種惑亂蔽其心　　佛日自他無不照
　　雪山住世自在魔　　龍為瓔珞獸皮服
　　常為女色之所昏　　十力智光恒普照
　　月光天子耀世間　　淨空列宿為嚴飾
　　種種惑亂覆其心　　佛月自他無不照
　　青蓮華眼那羅延　　除滅脩羅能變化
　　隨眠昏醉如胎藏　　十力智光恒普照
　　帝釋手執金剛杵　　威德能碎阿脩羅
　　常為女色昏醉心　　十力智光恒普照
　　力賢三十三天主　　威勢能破脩羅軍
　　由昏欲箭中其心　　十力智光恒普照
　　犀牛婆藪蟻樓仙　　五通神力無能制
　　貪欲愚癡常醉心　　十力智光恒普照
　　勝論數論意仙等　　一切外道常所宗
　　癡網所纏墜欲泥　　十力智光恒普照
　　說四圍陀立世界　　八面四臂勝身天
　　種種無明常自昏　　十力智光恒普照
　　邪天愛欲無慚恥　　那延好殺無愧心
　　鬼母血食害牛羊　　頻那甘酒常昏醉
　　唯有如來恒住世　　智眼常明如日光
　　眾生癡闇覆其心　　不見善逝常迷沒
　　我於善逝非親屬　　於諸異道亦非怨
　　異道既非奪我財　　如來亦不與珍寶
　　但以世尊清淨語　　決定利益無怨親
　　滌除妄垢顯心源　　故我歸依無等者
　　能盡未來一切劫　　利安一切諸眾生
　　拔苦與樂無懈心　　故我頂禮慈悲者
　　瞻覩如來寂靜月　　或起深信或生疑
　　或敬或慢或懷憂　　究竟皆同解脫果
　　佛開廣大青蓮眼　　妙相莊嚴功德身
　　人天共讚不能量　　譬若萬流歸大海
　　我此舌根少稱讚　　所生微分妙善根
　　普施法界諸眾生　　願證法身成正覺

　　爾時法輪大聲虛空雲燈王如來。知此太子及彼會中一切眾生。堪受聖化。以圓滿音。說修多羅。名普照圓滿。因令諸眾生隨類各解。時彼會中。有八十那由他眾生。遠塵離垢。於諸法中。得淨法眼。無量那由他眾生。得無學地。十千眾生。住大乘道。入普賢行。成滿大願。是時十方各百佛剎極微塵數眾生。於大乘中。心得調伏。無量世界。種種佛剎。一切眾生。免離惡趣。復過算數無量眾生。生於天上。能勝性太子。即於此時。得此菩薩普化眾生令生善根解脫門。
