<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。爾時太子。豈異人乎。我身是也。我因往昔起大悲心。捨身命財。一切眷屬。乃至人間安樂壽命。救彼獄中受苦繫縛一切眾生。皆令解脫。開門大施。心無障礙。供養於佛。令生歡喜。發菩提心。得此解脫。善男子。我於爾時。但為利益一切眾生不著三界。心無依止。不求果報。無所希望。不貪世間。一切名稱。不欲自讚輕毀於他不戀一切世間財寶。於所行施。離有相心。於諸世間種種境界。無所貪染。無所怖畏。但唯愛樂如來境界。淨菩提心。心性堅固猶若金剛。成就眾生。勤求匪懈。以大悲力。滅眾生苦。以如來力。開發內心。觀察菩薩諸清淨行。莊嚴大乘出要之道。常樂觀察一切智門。修諸苦行。得此解脫善男子。於意云何。彼時五百大臣。於勝光王作不善語。欲害我者。豈異人乎。今提婆達多等五百徒黨惡比丘是。是諸人等。蒙佛教化。調伏成熟。皆已授與阿耨多羅三藐三菩提記。於未來世。過須彌山極微塵數劫。爾時有劫。名善光明。世界名寶光。於中成佛。其五百佛。次第興世。最初如來。號曰大悲。第二名饒益一切眾生願月王。第三名大悲師子。第四名利益一切世間乃至最後。名曰醫王。雖彼諸佛大悲平等。然為調伏諸眾生故。種種國土功德莊嚴。種族父母。受生誕生在家出家。修菩薩道。往詣道場。降伏魔軍。成等正覺。轉正法輪。說修多羅。語言音聲。顯示神通。現大威力。光明眾會。壽命法住。及其名號。各各差別。善男子。彼諸罪人。我所救者。即拘留孫等賢劫千佛是。爾時百萬阿僧祇諸大菩薩。見彼如來無邊威力。發阿耨多羅三藐三菩提心者。今於十方一切世界。行菩薩行。修習增長。如是菩薩。普化眾生。令生善根解脫者是。時勝光王。今薩遮尼乾子大論師是。時王夫人內宮采女。及諸眷屬。即彼尼乾六萬弟子。與師俱來。建大論幢。共佛論議。悉降伏之與授阿耨多羅三藐三菩提記者是。此諸人等。皆當作佛。種種佛剎。種種莊嚴。劫數名號。各各差別。善男子。我於爾時。救彼罪人。令解脫已。父母聽我。捨離國土。妻子財寶。一切眷屬。於法輪大聲虛空雲燈王如來所。出家學道。於千歲中。淨修梵行。即得成就百億三昧門。百億陀羅尼門。百億神通門。百億菩薩大法藏。能生百億求一切智精進門。淨治百億安忍門。增長百億思惟心。成就百億菩薩力。深入百億菩薩種智門。出生百億般若波羅蜜門。得百億十方諸佛現前門。具百億菩薩大願門。成就圓滿如是法已。於念念中。十方各照百億佛剎。於念念中。十方各遊百億佛剎。於念念中。憶念十方一切世界前後際劫百億諸佛。於念念中。能知十方一切世界百億諸佛大變化海。於念念中。能見十方百億佛剎所有眾生。種種趣類。隨業所受。生時死時。善趣惡趣。好色惡色。其諸眾生種種心行。種種欲樂。種種心性。種種根器。種種業習。種種出生。種種相續。種種成就。可調伏時。皆悉明了。善男子。我於爾時。命終之後。還復於彼閻浮提中。作轉輪王。彼法輪大聲虛空雲燈王如來。般涅槃後。次即於此。值虛空高勝吉祥王如來。承事供養。令生歡喜。次為帝釋。即此道場。值釋梵主藏王如來。親近供養。令生歡喜。次為夜摩天王。即於此界。值大地威德吉祥山如來。親近供養。令生歡喜。次為兜率天王。即於此界。值法輪光明大聲王如來。親近供養。令生歡喜。次為妙變化天王。即於此界。值虛空智燈王如來。親近供養。令生歡喜。次為他化自在天王。即於此界。值無能壞威力幢王如來。親近供養。令生歡喜。次為阿脩羅王。即於此界。值一切法音王如來。親近供養。令生歡喜。次為大梵天王。即於此界。值普現變化影像法音王如來。親近供養。令生歡喜。善男子。此寶光明世界妙光劫中。有一萬佛。出興于世。我皆親近。一一承事。恭敬供養。令生歡喜。次復有劫。名曰日光。於彼劫中。有十萬佛出興于世。最初如來。名妙相好吉祥山。我時為王。名曰大慧。於彼如來。承事供養。令生歡喜。次有佛出。名圓滿肩。我為居士。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名無垢童子。我為輔臣。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名勇猛持。我為阿脩羅王。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名為妙光。我為山神。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名須彌相。我為樹神。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名離垢臂。我為商主。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名師子遊步。我為城神。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名天王寶髻。我為毘沙門天王。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名法高稱。我為乾闥婆王。親近供養。令生歡喜。次有佛出。名普光明冠。我為鳩槃茶王。親近供養。令生歡喜。善男子。於彼劫中。此十如來。而為上首。如是次第。十萬如來。皆悉供養。善男子。此世界中。次復有劫。名妙蓮華。有六十億如來。出興於世。我常於此。受種種身。以種種威儀。往詣於彼一一佛所。親近承事。以種種資具。恭敬供養。令生歡喜。教化調伏無量眾生。令其成熟阿耨多羅三藐三菩提心。我又於彼一一佛所。得種種三昧門。種種陀羅尼門。種種神通門。種種辯才門。種種一切智門。種種法明門。種種智慧門。照種種十方海。入種種佛剎海。見種種諸佛海。顯示甚深。普遍建立。清淨成就增長廣大。如於此妙蓮華劫中。親近供養。爾所諸佛。令生歡喜。於一切處。一切世界海極微塵數劫。所有如來。出興于世。親近供養。令生歡喜。一一如來。演說妙法。我皆聽聞。聞已信受。守護憶持。為他廣說。教化成熟一切眾生。亦復如是。如是一切諸如來所。皆悉修習此解脫門。復得無量解脫方便。爾時守護一切眾生大願精進力勇健光明主夜神。欲重宣此解脫門義。即為善財。而說偈言。
　　汝發大心為世日　　問我難思解脫門
　　我承佛力為汝說　　汝應一心而諦聽
　　往昔無邊廣大劫　　過於剎海極微數
　　彼時剎號寶光明　　其中有劫名妙光
　　於此妙光大劫中　　一萬如來出興世
　　我皆親近而供養　　從其修習此解脫
　　時有王都名喜嚴　　縱廣寬平極殊麗
　　雜業眾生所居住　　或心清淨或作惡
　　彼時有王名勝光　　恒以正法御群生
　　太子名為能勝性　　形體端嚴備眾相
　　爾時幽繫無量人　　犯王教令當受戮
　　太子見已生悲愍　　上啟於王請寬宥
　　王集群臣議所應　　咸言太子危王國
　　如是罪人應就戮　　如何悉救令除免
　　時勝光王語太子　　汝救彼罪自當受
　　太子哀念情轉深　　誓救眾生無退怯
　　時王夫人采女等　　俱來王所白王言
　　願放太子半月中　　布施眾生作功德
　　時王聞已即聽許　　設大施會濟貧乏
　　一切眾生靡不臻　　隨有所求咸給與
　　如是半月日云滿　　太子就戮時將至
　　大眾百千萬億人　　同時瞻仰俱號泣
　　佛知眾會根將熟　　慈悲來此化群生
　　顯現神變大莊嚴　　靡不親近而恭敬
　　佛以圓音方便說　　法燈普照修多羅
　　無量眾生意調伏　　悉蒙與授菩提記
　　太子聞法生歡喜　　發興無上正覺心
　　誓願承事於如來　　普為眾生作依處
　　自此出家依佛住　　修行一切種智道
　　爾時便得此解脫　　大悲廣濟諸群生
　　於中住止經劫海　　諦觀諸法真實性
　　常於苦海救眾生　　精勤修習菩提道
　　劫中所有諸佛現　　悉皆承事無有餘
　　咸以清淨信解心　　聽聞持護所說法
　　次於佛剎極微數　　無量無邊諸劫海
　　所有諸佛現世間　　一一供養皆如是
　　我念昔為太子時　　見諸眾生繫囹圄
　　誓願捨身而救彼　　因其證此解脫門
　　經於佛剎極微數　　廣大劫海常修習
　　念念令其得增長　　成就無邊巧方便
　　彼中所有諸如來　　我悉得見蒙開悟
　　令我增明此解脫　　及以種種方便力
　　我於無量千億劫　　學此難思解脫門
　　諸佛法海無有邊　　我悉一時能普飲
　　十方所有一切剎　　其身普入無所礙
　　三世種種國土名　　念念了知皆悉盡
　　三世所有諸佛海　　一一明見盡無餘
　　亦能示現其身相　　普詣於彼如來所
　　復於十方一切剎　　一切諸佛導師前
　　普雨一切莊嚴雲　　供養一切無上覺
　　復以無邊大問海　　啟請一切諸世尊
　　彼佛所興妙法雲　　皆悉受持無忘失
　　復於十方無量剎　　一切如來眾會前
　　坐於眾妙莊嚴座　　示現種種神通力
　　復於十方無量剎　　示現種種諸神變
　　一身示現無量身　　無量身中現一身
　　復於一一毛孔中　　悉放無數大光明
　　各以種種巧方便　　除滅眾生煩惱火
　　復於一一毛孔中　　出現無量化身雲
　　充滿十方諸世界　　普雨法雨濟群品
　　十方一切諸菩薩　　入此難思解脫門
　　悉盡未來諸剎劫　　安住修行菩薩行
　　隨諸心樂為說法　　令彼皆除邪見網
　　示以天道及二乘　　乃至如來一切智
　　一切眾生受生處　　示現無邊種種身
　　悉同其類現眾像　　普應其心而說法
　　若有得此解脫門　　則住無邊功德海
　　譬如剎海極微數　　不可思議無有量

　　善男子。我唯知此菩薩普化眾生。令生善根解脫門。如諸菩薩摩訶薩。超諸世間。現諸趣身。慧眼明徹。永離癡翳。不住攀緣。無有障礙。了達一切諸法自性。除滅眾生無明黑闇。善能觀察一切諸法。善巧方便。微細思惟。得無我智。證無我法。教化調伏一切眾生。恒無休息。心常安住無二法門。於三寶境。得不壞信。究竟了知諸行生滅。善說三世清淨實際。普入一切諸言辭海。而我云何。能知能說彼功德海。彼勇猛智。彼心行處。彼三昧境。彼解脫力。彼自在門。彼神通事。善男子。此閻浮提從菩提樹。恒河西北。迦毘羅城。有一園林。名嵐毘尼。彼園有神。名妙威德圓滿愛敬。汝詣彼問。菩薩云何修菩薩行。生如來家。為無盡燈。光明照世。盡未來劫。難行能行。而無厭倦。時善財童子。頭面禮敬彼夜神足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十五



　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十六

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

