<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爾時善財童子。白妙德圓滿愛敬吉祥嵐毘尼園主林神言。聖者。菩薩云何住最後身。要生於此大族姓中。林神告言。善男子。一切菩薩。將成正覺住最後身。皆生王宮。或生大族婆羅門家。何以故。為能成就種種利益。調伏自他。令成熟故。善男子。能利自他。有三種法。一者異熟因果。二者福德因果。三者智慧因果。云何異熟。謂有八種。一者壽量圓滿二者色相圓滿。三者種族圓滿。四者自在圓滿。五者信言圓滿。六者大勢圓滿。七者丈夫相圓滿。八者勇力圓滿。善男子。云何菩薩。壽命圓滿。所謂壽命長遠。久住世間。云何菩薩色相圓滿。所謂形色端嚴。相好殊勝。人所樂見。心無厭足。云何菩薩種族圓滿。所謂生於豪貴。剎帝利種。婆羅門家。云何菩薩自在圓滿。所謂得大財位及大眷屬。所作隨心。人所宗奉。云何菩薩信言圓滿。所謂出言誠諦。人必信受。理諸諍訟。心無高下。凡所決斷。如執權衡。言行無違。無求無諂。云何菩薩大勢圓滿。所謂名稱高遠。勇猛精進。志性柔和。毀譽不動。工巧藝業。無能過者。處大眾會。咸所尊重。云何菩薩丈夫相圓滿。所謂具丈夫相。離諸殘缺。云何菩薩勇力圓滿。所謂報力殊勝。身常無病。心力勇健。有勝堪能。如是八法。是為菩薩異熟圓滿。善男子。菩薩云何。修此八種異熟之因。所謂菩薩。於諸眾生。起大慈愍。無殺害心。是為壽量圓滿之因。若諸菩薩。於佛菩薩形像之前。及諸一切黑闇之處。施諸光明。及施種種鮮潔衣服。是為色相圓滿之因。若諸菩薩。處於種種部類之中。心常謙下。是為種族圓滿之因。若諸菩薩。於諸貧匱困厄眾生。隨心所欲。而行給施。是為自在圓滿之因。若諸菩薩。常修實語。和合語。柔軟語。不變異語。是為信言圓滿之因。若諸菩薩為欲攝取未來世身。種種色相。殊勝功德。發大誓願。供養三寶及善知識父母師長。心恒不捨。承事恭敬。無有斷絕。是為大勢圓滿之因。若諸菩薩。心恒愛樂丈夫之身。於女人相。常生厭棄。怖畏女色。猶如猛火。於丈夫身。生福德想。亦勸眾生厭離女身。欣丈夫相。是為丈夫圓滿之因。若諸菩薩恒以身力。供事眾生。如理作役。皆往營助。於師長處。按摩塗洗。及以種種上妙飲食。施諸飢渴。咸令充飽。令其安樂。色力增盛。是為勇力圓滿之因。如是菩薩。修習八種異熟之因。感異熟果。善男子。如是八種異熟之因。復由三緣而得增長。能感圓滿廣大饒益殊勝異熟。云何為三。一者清淨心。二者清淨行。三者清淨境。若諸菩薩。內心清淨。所有善根。悉用迴向阿耨多羅三藐三菩提。及證甚深一味法界。廣大信樂。純一無雜。勤求修習。不顧身命。與善知識。同一志行。見同法者。深生歡喜。日夜思惟。念念隨順。行住坐臥。心無厭足。是為第一發清淨心。若諸菩薩。即於如是廣大志樂所起善根。長時修習。念念無間。方便善巧。皆使成就。未受行者令得受行。已受行者令其堅固。是為第二行清淨行。若諸菩薩。於彼一切所行境中。令心清淨。能正發起。令行調柔。如是趣求。至究竟果。是為第三趣清淨境。善男子。云何菩薩異熟果耶。謂由菩薩壽量具足故。能得長時無間修習。所有善根。積集增長。能久住世。自利利他。是為壽命圓滿之果。又由菩薩色相端嚴眾生愛敬故。一切大眾咸來歸仰。凡所發言。無不樂聞。既聞法已。皆悉順行。是為色相圓滿之果。又由菩薩種族真正故。世所宗重。令諸眾生。隨順菩薩所有言教。精勤修習。速疾捨離諸不善業。修諸善業。是為種族圓滿之果。又由菩薩自在圓滿具足財位故。能以種種珍寶僕使。給施群生。隨其所須。咸令充足。以此攝取然後調伏。而成熟之。是為自在圓滿之果。又由菩薩成就實語故。能以愛語。攝諸眾生調伏成熟。令其信受。皆得解脫。是為信言圓滿之果。又由菩薩豪貴自在。有大勢力故。能令眾生。感德從化。心生慚愧。尊重愛樂。凡所出言隨順不逆。是為大勢圓滿之果。又由菩薩具足圓滿大丈夫相。諸根成就無有殘缺。是故堪為勝功德器。精進勤求一切智境。得無所畏無障礙行。能大饒益一切眾生。所作隨心。皆無障礙。一切世間諸天及人。無能譏毀。是為具足大丈夫相圓滿之果。又由菩薩成就勇力故。普能積集一切善法。安樂成就諸眾生界。勇猛精進。成就智通。是為勇力圓滿之果。如是名為異熟因果。云何福智。謂施戒忍三波羅蜜。名之為福。般若波羅蜜。名之為智。精進禪定。亦名為福。亦名為智。謂因精進。修施戒忍慈無量等。則名為福。若因精進。起聞思修。則名為智。又因精進。修蘊善巧。處善巧。界善巧。緣起善巧。處非處善巧。能知四諦善不善法。煩惱勝劣黑白諸業。微細觀察。皆名為智。若因禪定。修四無量。是名為福。若因禪定。修行般若。及諸善巧。則名為智。是故菩薩。能大饒益一切眾生。於諸佛剎大眾會中。而為師首。普能隨順一切諸佛。轉正法輪。能自調伏。亦能調伏一切眾生。令其速入一切智道。菩薩成就如是種種殊勝因果。即能疾得阿耨多羅三藐三菩提。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十六



　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十七

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。白林神言。聖者。得此解脫。其已久如林神告言善男子乃往古世過億佛剎極微塵數劫。復倍是數。時有世界。名普寶劫名悅樂。八十億那由他佛。於中出現。其第一佛。名自在功德無能勝幢。十號具足。彼世界中。有四天下。名種種莊嚴光。閻浮提中。有一王都。名清淨莊嚴須彌幢。其中有王。名寶光焰眼。時彼大王。第一夫人。名大焰自在歡喜光。如此世界。閻浮提中。摩耶夫人。為毘盧遮那如來之母。彼種種莊嚴光世界閻浮提中。大焰自在歡喜光夫人。為彼最初自在功德無能勝幢如來之母。亦復如是。善男子。時喜光夫人。將欲誕生彼菩薩時。與二十億那由他采女前後圍遶。詣圓滿廣大金華園中。示現種種不可思議菩薩受生神通變化。時彼園中。有一樓閣。名清淨妙寶峯。有大樹王。名一切施。時彼夫人。即以右手攀彼樹枝。於其右脇。誕彼菩薩。諸天捧持。香水沐浴。一切世主。廣陳供養。時有乳母。名無垢光。侍立其側。於是諸天。授與乳母。乳母敬受。以手抱持。生大歡喜。即得菩薩普眼境界三昧。得此三昧故。普見十方一切世界無量諸佛。復得此一切自在受生解脫法門。善男子。如初受胎識速疾無礙。得此三昧故。速疾能見十方諸佛乘本願力受生神變。亦復如是。
　　善男子。於意云何。彼時乳母無垢光者。豈異人乎。我身是也。時二十億那由他采女者。今此林中我之眷屬二十億那由他諸林神女是。彼時夫人大焰自在歡喜光者。今摩耶夫人是。時彼大王寶光焰眼者。今淨飯王是。善男子。我從是來。於念念中。常見毘盧遮那菩薩自在受生大神變海。善男子。如見世尊毘盧遮那。念念於此娑婆世界及此世界一一塵中。乘本願力。自在受生神變海門。亦見世尊普於十方一切剎海所有世界及彼塵中。示現受生自在神變。如見現在。亦見如來盡未來際十方世界。及彼世界一一塵中。示現受生自在神變。善男子。如見今佛毘盧遮那普遍受生自在神變。亦見十方一切諸佛各乘本願。遍一切處。盡前後際。所有世界。及彼世界所有塵中。一切世界。示現受生自在神變。皆得親近承事供養。及聞諸佛所轉法輪。皆能受持。隨順悟入。爾時妙德林神。欲重宣此解脫門義。承佛威力。觀察十方。而說偈言。
　　善哉佛子汝所問　　最勝難知諸佛境
　　深生尊重信樂心　　我說此因應諦聽
　　億剎塵劫復倍是　　過彼有劫名悅樂
　　八十億數那由他　　諸佛於中相續現
　　最初有佛出興世　　號自在德無勝幢
　　時我在彼金華園　　見彼如來誕生相
　　彼時我身為乳母　　名無垢焰而供侍
　　諸天授我菩薩身　　金色光明勝無比
　　我時受得天人師　　捧持諦觀不見頂
　　左右身量無邊際　　諸相圓滿叵思議
　　見彼離垢清淨身　　相好莊嚴甚微妙
　　猶如妙寶真金像　　歡喜自慶發淨心
　　思惟彼佛諸功德　　增長無量深福海
　　見佛神通無與等　　即發廣大菩提心
　　專求一切佛功德　　增長一切諸大願
　　嚴淨一切微塵剎　　滅除一切險惡道
　　普於十方一切國　　供養諸佛無央數
　　為求解脫遍修行　　願滅一切眾生苦
　　我聞彼法能受持　　獲此難思解脫力
　　億剎塵數無邊劫　　具修菩薩清淨行
　　劫中次第所興佛　　一一我皆曾供養
　　受持其法備修行　　莊嚴淨此解脫海
　　億剎塵數剎塵劫　　過去所有十力尊
　　盡持其法亦修行　　此解脫輪轉清淨
　　我於一念皆能了　　一切佛剎極微中
　　所有一切諸如來　　各各莊嚴諸剎海
　　彼諸剎海所有佛　　園中示現初誕生
　　念念所現難思議　　廣大自在神通力
　　我見億剎諸菩薩　　專求最勝佛菩提
　　將成正覺住天宮　　顯現難思諸佛境
　　或見無邊剎海中　　諸佛受生神變事
　　一切眾會共圍遶　　廣說正法令開悟
　　我於一念能普見　　億剎塵數諸菩薩
　　出家降魔坐道場　　示現種種佛境界
　　或見一切剎塵中　　無量仁尊成正覺
　　各現難思方便力　　度脫一切苦眾生
　　或見一切極微內　　諸佛皆轉妙法輪
　　悉以無盡微妙音　　普雨無邊甘露法
　　於念念中見一切　　億剎塵數諸佛剎
　　悉有如來現受生　　及現涅槃無所著
　　如是無量佛剎海　　如來於彼現初生
　　我皆普往不分身　　一一現前興供養
　　不思議剎諸界趣　　無邊品類諸眾生
　　悉以方便現其前　　雨大法雨令開悟
　　佛子我悉能知此　　最勝難思解脫門
　　設於無量億劫中　　開示稱揚不能盡

