<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　恒見焰光修學處　　具相莊嚴離垢身
　　過彼二百五十劫　　次生善現母人家
　　身為童女相端嚴　　名妙吉祥具足豔
　　見彼太子威德主　　而生尊重愛敬心
　　願得奉事共修行　　幸彼宿因蒙納受
　　我於彼時隨太子　　同詣如來勝日身
　　即發廣大菩提心　　供養聞法生歡喜
　　彼劫所有佛興世　　六十千億那由他
　　最後佛號解脫光　　次第我皆興供養
　　於彼最後如來所　　獲得覺法清淨心
　　觀諸法性無有生　　成就宿命除煩惱
　　即得菩薩三昧海　　觀察微細解脫門
　　一念能入於十方　　不可思議諸剎海
　　普見一切諸世界　　或有雜穢或清淨
　　於雜穢剎無憎惡　　於清淨剎不貪著
　　悉見十方諸剎海　　一切世界菩提場
　　如來遍坐放光明　　我於一念皆能了
　　彼佛所有大眾海　　我於一念皆能入
　　亦知彼眾所修行　　三昧解脫神通力
　　彼眾所有廣大行　　諸地諸度諸方便
　　及諸誓願海無涯　　我於念念皆深入
　　我觀菩薩相好身　　一一毛孔神通事
　　歷劫同修諸妙行　　求其邊際不可得
　　一一毛孔所有剎　　不可言說無央數
　　於中地水火風輪　　微細容持不相雜
　　彼諸世界所安立　　形量名體皆不同
　　剎中種種眾生身　　色相莊嚴亦無量
　　我又以此解脫力　　盡見十方諸剎海
　　諸佛現化滿其中　　調伏一切眾生界
　　雖於無量劫修行　　見彼諸佛神通力
　　猶不能知此菩薩　　身心及智所行道

　　爾時善財童子。聞是法已。頂禮瞿波。遶百千匝。慇懃瞻仰。戀慕一心。辭退而去。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第二十九



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。一心欲往親近佛母摩耶夫人。即時獲得微細觀察諸佛境界無邊正智。作如是念。我當云何方便。得見此善知識。此善知識。遠離世間。住無所住。超過六處。離一切著。不染欲泥。住無礙道。知如實行具淨法身。以如幻業而現化身。以如幻智觀察世間。以如幻願而現色身。以佛威力加持自身。此善知識。隨意生身。此善知識。無生滅身。無來去身。非虛實身。不變壞身。無起盡身。不思議身。所有諸相皆一相身。遠離二邊住解脫身。無依處身。無窮盡身。如影普現無分別身。如夢所見離尋伺身。如鏡中像不出入身。普於十方而化現身。住於三世無變異身。非身心身。無差別身。此善知識。所行無礙。猶如虛空。超諸世間一切眼境。唯是普賢淨目所見。如是之人。我今云何而得親近承事供養令生歡喜。與其同住。觀其狀貌。處其眾會。聽其音聲。思其語言。受其教誨。
　　善財童子。作是念時。有主城神。名曰寶眼。無量城神。眷屬圍遶。於虛空中。而現其身。種種瓔珞。以為莊嚴。各現無量殊異色身。手持無量諸天寶華。以恭敬心。散善財上。作如是言。善男子。汝應善巧守護心城。謂不貪一切生死境界。應莊嚴心城。謂觀察趣求如來十力。應淨治心城。謂畢竟遠離慳嫉諂誑。應清涼心城。謂思惟一切諸法實性。應增長心城。謂以大精進成辨一切助道之法。應嚴飾心城。謂建立一切禪定解脫自在宮殿。應照耀心城。謂普入一切如來道場聽受般若波羅蜜法。應增益心城。謂普能出生一切如來諸方便海。應堅固心城。謂恒勤修習增長普賢清淨行願。應防護心城。謂常能禦捍煩惱惡友一切魔軍。應廓徹心城。謂開引諸佛普智光明。應善補心城。謂受持諸佛甘露法雨。應扶助心城。謂深信一切佛功德海。應廣大心城。謂大慈遍及一切世間。應普覆心城。謂集眾善法以覆其上。應寬博心城。謂大悲哀愍一切眾生。應開闢心城。謂悉捨所有隨應給施一切眾生。應密護心城。謂防諸生死惡欲境界不令得入。應嚴肅心城。謂斷除一切諸不善法流轉根本。應決定心城。謂集一切智助道之法恒無退轉。應安立心城。謂正念三世一切如來圓滿境界。應瑩徹心城。謂明解一切如來法輪修多羅中所有法門。應部分心城。謂普能曉示一切眾生皆令得見薩婆若道。應住持心城。謂普攝一切三世如來諸大願海。應令心城富實。謂積集一切周遍法界大福智聚。應令心城明了。謂普知眾生諸根樂欲煩惱等法。應令心城自在。謂普攝一切十方法界。應令心城清淨。謂正念一切諸佛如來。應知心城自性。謂知一切法皆無有性。應知心城幻。謂以一切智了諸法性。善男子。菩薩摩訶薩。若能如是淨修心城。則能積集一切善根。隨所修行。皆能證入。何以故。蠲除一切諸障難故。所謂見佛障。聞法障。親近供養諸如來障。方便攝取諸眾生障。嚴淨種種佛國土障。善男子。菩薩摩訶薩。以離如是諸障難故。若發希求善知識心。不用功力。則便得見。乃至究竟。成一切智。
　　爾時有身眾神。名蓮華吉祥。及妙華光明。無量百千諸身眾神。前後圍遶。從道場出。住虛空中。於善財前。以妙音聲。種種稱歎摩耶夫人。時諸神眾。各從耳璫。放無量色清淨眾寶焰網光明。放無量色眾寶香焰雲網光明。放無量色離垢清淨焰網光明。放無量色普能顯示眾生心性清淨光明。放無量色速疾增長愛樂光明。放無量色能除熱惱清涼光明。放無量色能普顯示清淨光明。放無量色勇猛出現無著境界寶焰光明。放如是等種種眾色大光明網。普照無邊廣大佛剎。能令善財。普見十方一切國土所有諸佛。其諸光明右遶世間經一匝已然後還來。入善財頂。乃至遍入身諸毛孔。善財童子。以得如是光明照故。即時獲得十種法眼。所謂得淨光明眼。永離一切愚癡闇故。得無瞖眼。能了一切眾生性故。得離垢眼。能觀一切法性門故。得淨慧眼。能觀一切佛剎性故。得毘盧遮那眼。能見如來淨法身故。得普光明眼。見佛平等不可思議妙色身故。得無礙光眼。觀察一切無邊剎海成壞相故。得普照明眼。見一切佛起大方便轉正法輪出生種種修多羅故。得普境界眼。見無量佛神通威德調伏一切諸眾生故。得普見眼。觀察一切種種剎中一切如來出興世故。
　　時有守護菩薩法堂羅剎鬼王。名曰妙眼。與其眷屬萬羅剎俱。於虛空中。以天拘蘇摩可愛妙華。及眾妙香。散善財上。作如是言。善男子。菩薩具足成就十法。則得親近諸善知識。何等為十。所謂離諸諂幻。其心質直。恒清淨故。離諸分別。大悲平等。普攝眾生故。覺法自性。知眾生性。無真實故。知無去來。趣一切智。心不退故。具信解力。普入一切佛道場故。得淨慧眼。了一切法性無生故。住平等慈。普令眾生。得勝義故。開智光明。能廓自心諸妄境故。作清涼。雲灑甘露雨。滌煩惱故。作廣大眼。徹鑒諸法。心常隨順善知識故。若諸菩薩。具足圓滿此十種法。則得親近諸善知識。復次善男子。菩薩成就十種三昧。微細觀察。則常現見諸善知識。何等為十。所謂法空無盡清淨輪三昧。現見十方一切諸佛剎海三昧。於諸境界不捨離無缺減三昧。普見一切如來出現三昧。普集一切福智海藏三昧。心恒不捨諸善知識三昧。常念一切如來功德從善知識出現三昧。念常不捨諸善知識三昧。念常親近平等供養諸善知識三昧。於善知識。方便行中。身無疲倦。心無厭足。離諸過失三昧。善男子。菩薩成就此十三昧。常得親近諸善知識。又得善知識常轉一切如來法輪三昧。得此三昧已。悉知諸佛體性平等遍一切處。常得值遇諸善知識。說是語時。善財童子。仰視空中。而報之言。善哉善哉。汝為哀愍攝受我故。顯示種種巧方便門。令我得見真善知識。唯願為我分別演說。我當云何。而得往詣善知識所。於何方處城邑聚落。求善知識。作何方便而得親近諸善知識。羅剎答言。善男子。汝應謙下普禮十方盡虛空際一切境界求善知識。勇猛自在遍遊十方。求善知識。起速疾心起隨順心。求善知識。觀察身心如影如夢。求善知識。
