<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爾時彼諸菩薩。得不思議正法光明照故。其心歡喜。安隱快樂。各於其身及師子座。眾寶樓閣。諸莊嚴具。遍逝多林。凡所受用。一切物中。化出種種大莊嚴雲。充滿十方一切法界。所謂於念念中。普放一切微妙廣大光明網雲。充滿法界。遍能開覺一切眾生。咸令歡喜。於念念中。出現一切摩尼鈴雲。充滿法界。出微妙音。稱揚讚歎三世諸佛一切功德。於念念中。出現一切天音樂雲。充滿法界。出微妙音。演說眾生諸業果報。於念念中。出現一切諸大菩薩種種行願身色相雲。充滿法界。悉以妙音。說諸菩薩所有一切廣大行願。於念念中。出現一切如來自在種種神通妙變化雲。充滿法界。以隨類音。遍眾生界。演說諸佛廣大言音。於念念中。出現一切種種莊嚴諸相隨好菩薩身雲。充滿法界。遍一切剎。說諸如來普於十方一切國土出興次第相續不斷。於念念中。出現一切三世如來菩提場雲。充滿法界。顯現諸佛成等正覺。普遍觀察顯示成佛莊嚴功德。於念念中。出現一切諸大龍王相似身雲。充滿法界。一一身雲遍諸佛剎。普雨一切諸上妙香。於念念中。出現一切諸世間主相似身雲。充滿法界。一一世主。普遍觀察演說普賢菩薩之行。於念念中。出現一切妙寶光明淨佛剎雲。充滿法界。顯示十方一切諸佛所轉法輪。是諸菩薩。以得如是不可思議光明所照。入於廣大不可思議神通境界。法應如是出興此等不可說佛剎極微塵數種種神變大莊嚴雲。爾時文殊師利菩薩摩訶薩。承佛威力。欲重開示逝多林中諸神變事。觀察十方。而說偈言。
　　汝應觀此逝多林　　廣博莊嚴量無際
　　一切身雲皆示現　　以佛威神充法界
　　清淨色相莊嚴身　　十方無量諸佛子
　　咸來影現道場中　　眾會普觀無不見
　　從諸佛子毛孔中　　演佛法音若雷震
　　焰雲種種莊嚴相　　普遍十方一切剎
　　又於寶樹華葉中　　出現梵釋莊嚴相
　　動止威儀恒寂靜　　從禪定起而遊步
　　佛身一一毛孔中　　常現難思眾菩薩
　　相好端嚴甚微妙　　悉與普賢菩薩等
　　逝多林上諸嚴具　　充遍虛空發妙音
　　讚說三世諸菩薩　　種種莊嚴功德海
　　逝多林中諸寶樹　　亦出無量妙音聲
　　演說一切諸群生　　種種業報差別海
　　林中所有諸境界　　悉現三世諸如來
　　十方剎海極微中　　皆起神通無不遍
　　一切剎海極微中　　所有十方諸國土
　　於佛一一諸毛孔　　普遍莊嚴皆顯現
　　寶焰香雲皆現佛　　等眾生數遍世間
　　一一咸起大神通　　方便隨宜而化度
　　如虛空量寶宮城　　盡妙莊嚴如日現
　　寶藏及與菩提樹　　靡不普遍於十方
　　十方三世諸如來　　所有道場菩薩眾
　　劫海修行功德相　　一切於此林中現
　　普賢大行諸菩薩　　已於剎海具莊嚴
　　其數無量等群生　　於此林中無不見

　　爾時彼諸菩薩。蒙佛三昧光明照故。一一皆得不可說佛剎極微塵數大悲門。以得如是大悲門故。攝受利益安樂眾生。即於其身一一毛孔。各出不可說佛剎極微塵數眾色光明。一一光明。各各化現不可說佛剎極微塵數菩薩身雲。復出一切世主相似身雲。充滿十方一切法界普現一切諸眾生前。隨諸眾生身相言音。種種方便教化調伏。令其成熟。或現不可說佛剎極微塵數諸天宮殿退墮無常門。或現不可說佛剎極微塵數一切眾生隨業受生門。或現不可說佛剎極微塵數夢中境界令心覺悟門。或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩圓滿諸行門。或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩圓滿大願門。或現不可說佛剎極微塵數震動世界門。或現不可說佛剎極微塵數一切如來悉捨內外檀波羅蜜門。或現不可說佛剎極微塵數一切如來修諸功德正行圓滿尸波羅蜜門。或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩斷截肢體心無動亂羼提波羅蜜門。或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩勤修種種智慧神通毘梨耶波羅蜜門。或現不可說佛剎極微塵數修諸靜慮等持等至神通解脫禪波羅蜜門。或現不可說佛剎極微塵數智光照世般若波羅蜜門。或現不可說佛剎極微塵數勤求佛法為一一名句一一文義。皆捨國城妻子財物無數身命門。或現不可說佛剎極微塵數於諸如來親近供養。諮求請問一切法要心無疲厭門。或現不可說佛剎極微塵數隨諸眾生根欲成熟。往詣其所開發示導令其悟入智海光明門。或現不可說佛剎極微塵數一切菩薩大福智聚。摧伏眾魔制諸外道勝幢威力門。或現不可說佛剎極微塵數知一切工巧技術明智門。或現不可說佛剎極微塵數知一切眾生心行微細差別明智門。或現不可說佛剎極微塵數知一切諸法種類差別殊勝明智門。或現不可說佛剎極微塵數知一切眾生種種心樂差別明智門。或現不可說佛剎極微塵數知一切眾生根行差別煩惱習氣令其除滅明智門。或現不可說佛剎極微塵數知一切眾生品類差別業報明智門。以如是等不可說佛剎極微塵數諸方便門。往詣一切眾生住處。攝受調伏。而成熟之。所謂。或往梵王宮。或往帝釋宮。或時往詣天龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等閻摩羅界諸王宮中。或往畜生餓鬼地獄之所住處。以平等大悲。平等大願。平等智慧。平等三昧。教化攝取。而調伏之。彼諸眾生。或有見已而調伏者。或有聞已而調伏者。或有憶念而調伏者。或聞音聲而調伏者。或聞名號而調伏者。或見圓光而調伏者。或見光網而調伏者。隨諸眾生心之所樂。皆詣其所。令其獲益。而此林中一切菩薩。為欲成熟諸眾生故。雖以神力或時現處種種嚴飾諸宮殿中。或時示現住自樓閣寶師子座。道場眾會。所共圍遶。充滿十方一切剎海。普遍示現。皆令得見。然亦不離此逝多林如來之所。又此菩薩為欲成熟諸眾生故。示現無量變化身雲。或現其身眷屬莊嚴。或現其身獨一無侶。所謂或現沙門身。或現婆羅門身。或現異道出家身。或現苦行身。或現充盛身。或現醫王身。或現商主身。或現婬女身。或現妓樂身。或現毘沙門身。或現世主身。或現奉事諸天身。或現工巧技術身。現如是等諸變化身。往詣一切諸眾生所。隨其所應。起如幻智。於諸世間。猶如帝網。行菩薩行。以種種形相。種種威儀。種種音聲。種種言論。種種住處。演說諸法。所謂或說一切世間工巧事業。或說一切福德智慧照世明燈。或說一切所證真實威力加持。或說一切業力所持莊嚴世趣。或說一切建立十方清淨乘位。或說一切圓滿智燈照法境界。如是菩薩。雖普周遍十方法界。教化調伏。成熟眾生。而亦不離此逝多林如來之所。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第三



　　　　大方廣佛華嚴經卷第四

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時文殊師利童子。從善住樓閣出。與無量同行大菩薩眾。及常侍衛諸金剛神。普為世間。現大威力身眾神。久發堅誓供養諸佛足行神。念昔大願樂聞正法相續不斷主地神。深淨大悲莊嚴法界普潤眾生主水神。智慧威力光明遍照主火神。摩尼寶冠以嚴其首主風神。光照十方差別儀式主方神。專勤除滅無明黑闇主夜神。一心開現如來智日主晝神。普遍莊嚴虛空法界主空神。能勤方便拔濟眾生出生死海主海神。常勤積集出過心量趣一切智勝幢善根主山神。發大誓願運度眾生稱讚諸佛勇猛無倦主河神。常勤守護一切眾生菩提心城主城神。常勤守護一切眾生諸大龍王。常勤守護一切智城諸夜叉王。常令眾生增長歡喜乾闥婆王。常勤除滅一切餓鬼所有飢渴鳩槃茶王。恒願拔濟一切眾生度生死海迦樓羅王。願諸眾生普得成就超諸世間如來力身阿脩羅王。曲躬恭敬樂見諸佛種種功德摩睺羅伽王。深厭生死常樂瞻仰諸佛相好諸大天王。尊重於佛恭敬供養稱揚讚歎諸大梵王。文殊師利。與如是等種種色像威德莊嚴大菩薩眾。及諸世主。前後圍繞。從自住處來詣佛所。右遶如來。經無量匝。以諸供具種種供養。供養畢已。頂禮辭退。右遶而出。往於南方。
　　爾時尊者舍利弗。承佛神力。見文殊師利菩薩。與如是等諸大菩薩。及諸世主種種神通威德自在眾會莊嚴。從逝多林。安詳而出。作是思惟。我今當與文殊師利。俱往南方。時舍利弗。即與眷屬六十比丘。前後圍遶。出自住處往詣佛所。到已頂禮。一心觀佛。具白世尊。世尊聽許。右遶三匝。作禮辭退。往文殊師利童子所此諸比丘。皆舍利弗之所化度。出家未久。自所同住。所謂海覺比丘。妙德比丘。福光比丘。大悲比丘。電德比丘。淨行比丘。天德比丘。實慧比丘。梵勝比丘。寂慧比丘。與如是等六十人俱。曾於過去。供養諸佛。深種善根。於甚深法。悉能悟解。深信趣入最極清淨。志行寬博。等佛境界。於佛教法。能正修行。悉能了知諸法本性。能大饒益成熟眾生。常樂勤求諸佛功德。皆是文殊師利童子之所教化。
