<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爾時善財童子。思惟憶念無盡相解脫門。漸次前行。詣彼聚落。向最寂靜婆羅門所。見已禮足。圍遶恭敬。合掌而立。白言聖者。我已先發阿耨多羅三藐三菩提心。而未知菩薩云何學菩薩行。云何修菩薩道。我聞聖者。善能誘誨。願為我說。時婆羅門。告善財言。善男子。我得菩薩解脫。名誠願語。一切菩薩。由此誠願真實語故。皆於阿耨多羅三藐三菩提。無退轉者。無已退。無現退。無當退。善男子。我以住此真實威德誠願語故。於諸世間出世間法。一切所作。無不成就。隨所願求。皆令滿足。善財白言。聖者。今此解脫真實威德。名誠願語。是何義耶。婆羅門言。善男子。誠願語者。是如如義。不變異義。無二體義。勝義諦義。三世如來法身體義。善財復言。一切菩薩。云何修習得此法身。答言。善男子。菩薩若能修十種法。具足圓滿。得此法身。何等為十。所謂平等身。清淨身。無盡身。修集身。法性身。離尋伺身。不思議身。寂靜身。虛空身。妙智身。若諸菩薩具此十身。則得如來清淨法身。善財復言。聖者諸菩薩等。住此解脫。於何等位。得此十身。婆羅門言。善男子。菩薩初地。住此解脫。得平等身。何以故。通達法性。離諸邪曲。見法平等故。菩薩二地。住此解脫。得清淨身。何以故。離犯戒垢。於一切戒性。常清淨故。菩薩三地。住此解脫。得無盡身。何以故。離欲瞋恚慳嫉惡法。住諸勝定故。菩薩四地。住此解脫。得修集身。何以故。常勤修集一切諸佛菩提分法故。菩薩五地。住此解脫。得法性身。何以故。觀察覺悟一切諦理。證法體性故。菩薩六地。住此解脫。得無尋伺身。何以故。觀緣起理。難解難知。非尋伺境界故。菩薩七地。住此解脫。得不思議身。何以故。集諸佛法方便善巧。智行滿足故。菩薩八地。住此解脫。得寂靜身。何以故。一切煩惱不復現行。離諸世間戲論等事故。菩薩九地。住此解脫。得虛空身。何以故。身相無邊。遍滿一切故。菩薩十地。住此解脫。得妙智身。何以故。一切種智微妙境界。普集圓滿故。善財復言。如來法身。與彼菩薩十種法身。有何差別。答言。善男子。當知法身體性無異。功德威力有差別耳。善財復言。是義云何。答言。善男子。謂佛菩薩所有法身。等無差別。所以者何。以一切法性相平等同一體故。如是乃至凡聖迷悟。染淨因果。去來進退。皆同一相。所言功德威力異者。即如來身。功德圓滿。具勝威力。菩薩不爾。由此事故。我當為汝宣說譬諭開示其義。善男子。譬如摩尼妙寶真珠。未經巧匠彫飾磨瑩。無有光彩。凡所見者。不生愛重。若經磨瑩。光彩熾盛。人天寶重。珠體無異。相差別故。雖諸菩薩與如來身同一體性俱名法身。不可說言難思清淨功德智寶神通威力。同於如來。所以者何。以諸如來。於無數劫。淨修一切微妙功德。究竟圓滿。無邊無量。如太虛空。滿十方界。妙善清淨。離諸惑垢。廣大光明。無所不照。殊勝威力。普濟眾生。其諸菩薩。雖具法身。功德未圓。有餘垢故。譬如白月。從初一日。至十五日。名體雖同。光相有異。何以故。滿不滿相有差別故。善男子。菩薩法身。與佛法身。亦復如是。滿不滿相。有差別故。以菩薩身。如從月初。至十四日。所有光明。不能圓照。如來法身。如十五日。白月圓滿。光明普照。無有限礙。而彼菩薩十種法身。與如來身。同一體性。無有二相。但由所修功德有異。不可言一。是故善男子。若諸菩薩。住此解脫。具足十身。則能證得諸佛功德。圓滿法身。復次菩薩由十種義。得於金剛不可壞身。何等為十。一者一切煩惱貪瞋癡毒不能壞故。二者我慢慳嫉邪見顛倒不能壞故。三者一切惡趣苦惱逼迫不能壞故。四者利衰毀譽稱譏苦樂不能壞故。五者生老病死愁歎憂惱不能壞故。六者一切異見外道邪論不能壞故。七者諸煩惱魔蘊魔死魔不能壞故。八者一切天魔及魔眷屬不能壞故。九者一切聲聞及諸獨覺不能壞故。十者一切世間可愛欲境不能壞故。菩薩若能具此十義。則得諸佛猶如金剛不可壞身。善男子。復有十種善巧正道。能正了知無邪謬說。何等為十。一若諸眾生。應以大乘而調伏者。為說種種菩薩乘道。不為演說聲聞乘道。二若諸眾生。應聲聞乘而調伏者。為說種種聲聞乘道。不為演說菩薩乘道。三若諸眾生。應以佛乘而調伏者。為說如來一切智道。不為演說獨覺乘道。四若諸眾生。應獨覺乘而調伏者。為說種種獨覺乘道。不為演說一切智道。五若諸眾生。執著我法。為說無我及諸法空。不說我人眾生壽命。士夫養育。補特伽羅。假我法道。六若諸眾生。執著有無。為說處中離邊際法。不說有無墮邊際法。七若諸眾生。其心散亂。為說寂靜諸奢摩他毘鉢舍那。不說種種散亂道法。八若諸眾生。愛樂世法。為說出世如如智道。不說愚癡嬰兒之道。九若諸眾生。樂處生死。為說涅槃出生死道。不說住世化眾生道。十若諸眾生。執法空等。不行正道。為說正直無棘刺法。不說棘刺諸邪險道。善男子。若諸菩薩。具此十法。得入正道善能了知。無邪謬說。所言誠實。善男子。我唯知此住誠願語無盡威德菩薩解脫。如諸菩薩摩訶薩。與誠願語。行止無違。心常隨順。無有退轉。被本願力堅固甲冑。大慈悲心。不捨眾生。增長福智。心無厭足。善巧方便。相續現前。勤修增上光明地智。隨順覺悟諸蘊界處。深入眾生善知正道。菩薩地智。安住過去佛法平等清淨心。安住未來佛法平等清淨心。安住現在佛法平等清淨心。安住戒性平等清淨心。安住心性平等清淨心。安住見性平等清淨心。安住能斷自他疑性平等清淨心。安住一切正道非道智性平等清淨心。安住修道滅惑智行性平等清淨心。安住一切菩提分法增上修習平等清淨心。安住調伏一切眾生廣大悲化平等清淨心。言必以誠。未曾虛妄。出生無量功德智門。而我云何能知能說。善男子。於此南方有城。名妙意華門。彼有童子。名為德生。復有童女。名為有德。汝詣彼問。菩薩云何學菩薩行。修菩薩道。時善財童子。於此大法。起尊重心。禮婆羅門足。遶無數匝。慇懃瞻仰。一心戀慕。辭退而去。
