<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　復次善男子。菩薩因善知識。常能增長一切善根。譬如雪山生長藥草。因善知識。成佛法器。譬如大海吞納眾流。因善知識。成功德處。譬如大海出生眾寶。因善知識。淨菩提心。譬如猛火能鍊真金。因善知識出諸世間。如須彌山出於大海。因善知識。不染世法。譬如蓮華不著塵水。因善知識不受諸惡。譬如大海不宿死屍。因善知識增長白法。譬如白月漸次圓滿。因善知識照明法界。譬如盛日照四天下。因善知識增長大願。譬如父母養育嬰兒。善男子。我今略說。菩薩若能勤求隨順善知識教。即得成就十不可說不可說百千億那由他功德。清淨十不可說不可說百千億那由他深心。增長十不可說不可說百千億那由他菩薩根。具足十不可說不可說百千億那由他威德力。斷除十不可說不可說百千億阿僧祇菩薩障礙。超越十不可說不可說百千億阿僧祇魔境。深入十不可說不可說百千億阿僧祇法門。圓滿十不可說不可說百千億阿僧祇助道。修習十不可說不可說百千億阿僧祇妙行。發起十不可說不可說百千億阿僧祇大願。善男子。我復略說。一切菩薩行。一切菩薩波羅蜜。一切菩薩所住地。一切菩薩安忍門。一切菩薩三昧門。一切菩薩神通智。一切菩薩總持門。一切菩薩迴向智。一切菩薩四無量。一切菩薩廣大願。一切菩薩普遍成就。一切佛法。如是皆由善知識力。而得圓滿。以善知識而為根本。從善知識來。依善知識生。依善知識長。依善知識住。善知識為因緣。善知識能發起。
　　爾時善財童子。白言聖者。我今已知一切善法從善知識生。云何能於諸善知識善法之中。速得圓滿。速得清淨。得不退失。時德生童子有德童女。告善財言有二種戒。具足受持。則得圓滿善知識法。何等為二。一菩薩戒。二別解脫戒。持是二戒。則能圓滿善知識法。如佛所說。自不持戒。令他持戒。自未調伏。令他調伏。無有是處。若諸菩薩。具足圓滿頭陀功德。如是二戒。悉得清淨。不失善法。善財童子。白言聖者。云何名為頭陀功德。童子童女。告善財言。善男子。言頭陀者。謂諸菩薩十二頭陀。何等十二。第一納衣。善男子。云何納衣。若諸菩薩具十種法。則得圓滿成就納衣。何等為十。一者勤修令得堅固。二者令心常自謙下。三於身心無有疲厭。四於衣服心不染著。五者常樂堅固遠離。六者成就堅固功德。七不自顯殊勝德行。八於他人不起輕慢。九者護持淨戒圓滿。十者堪任一切親近。善男子。此是菩薩住淨信心具足圓滿。由此心故。聞說如來清淨言教。不惜身命。勤修佛法。不破不毀。以勤修故。身心不動。令於所得堅固成就。以心堅固常自謙下。心謙下故。成就無我。得無我已。心無憍慢。得無慢心謙下力故。人所棄者悉收取之。澣染成衣。遠離煩惱。心無厭惡。亦無貪著。但取資身。以禦寒暑。修行道業。餘無所顧。於此納衣。不見過失。不念麁弊。但見納衣所有功德。離貪欲者。乃服此衣。服此衣者。心無煩惱。是諸聖種。順菩薩行。諸佛如來之所讚歎。由此因緣。不自貢高。不貢高故。不嫌他人。離高嫌故。淨戒圓滿。戒圓滿故。堪任親近諸佛菩薩之所護念。諸天人王。及剎帝利。婆羅門等。城邑聚落。一切見聞。無不歡喜恭敬禮拜。咸共讚美稱揚其德。而作是言。我等有福。感如是人居此國土。同梵行者。咸皆歡喜。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就納衣功德。
　　復次善男子。菩薩有十種法具足圓滿成就三衣。何等為十。一者成就知足。二者成就少欲。三者離於多求。四者離諸積聚。五者遠離喪失。六者遠離身苦。七者遠離心憂。八者遠離於惱。九者遠離取捨。十者向漏盡道。善男子。如是菩薩心少欲故。趣得三衣。無所揀別。成就喜足。得喜足已。遠離多求。離多求故。無諸積聚。離積聚故不怖喪失。無喪失故身得無苦。身無苦故心亦無憂。心無憂故遠離於惱。惱不生故遠於取捨。遠取捨故向漏盡道。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就三衣功德。
　　復次善男子。菩薩有十種法具足圓滿。而得成就不隨染衣。何等為十。一者不隨貪欲所行。二者不隨瞋恚所行。三者不隨愚癡所行。四者不隨忿怒所行。五者不隨很戾所行。六者不隨嫉妬所行。七者不隨慳吝所行。八者不隨憍慢所行。九者不隨名稱讚譽眷屬所行。十者不隨親近供養財利所行。善男子。由此不隨貪等行故。不為四魔之所屈伏。遇諸毀辱。心不怯弱。設有尊重。亦不貢高。由此名為心不隨順諸染惑行。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就不隨染衣妙行功德復次善男子。菩薩有十種法。具足圓滿。則得成就依常乞食。何等為十。一者慈心攝取。二者次第行乞。三者不自生惱。四者成就知足。五者普共分食。六者不嗜美食。七者飲食知量。八者疾得善法。九者願滿善根。十者離和合相。善男子。云何菩薩慈心攝取。乃至遠離諸和合相。善男子。若時菩薩。見諸苦惱逼迫眾生。乏少善根。為欲圓滿彼善根故。隨順眾生。慈心攝取。菩薩為順平等慈心次第行乞。於行乞時。若至城邑。齊整威儀。善攝諸根。一心不亂。諦視徐行。無踰七步。正念安住。於善法中。不選高門。不棄微賤。除惡律儀旃荼羅等。為護譏嫌。悉不應往。若以慈心。平等攝取。究竟不捨。菩薩隨順次第乞時。不自生惱。設不得食。亦不生瞋。菩薩如是成就知足。隨與而取。不擇精麁。菩薩如是次第乞已。持至佛前。或塔廟前。以尊重心。恭敬供養。供養畢已。還本所居。分為四分。取第一分。待同梵行。以第二分。施諸貧苦。以第三分。施諸囚繫。以第四分。然自充食。於所食中。亦不貪嗜。但念於身作除病想。乃至為令身得安住。受飲食時。不令太少。以自虛羸。妨修善業。亦不過多。令身困重增長睡眠。因此食故。能勤精進。疾得善法。菩薩為欲圓滿一切菩提分法諸善根故。又應遠離取和合相。離是相已離於我執。成就無我。乃至自身內外血肉。一切財物。不生悋惜。能與眾生共所受用。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就依常乞食妙行功德。復次善男子。菩薩有十種法。具足圓滿。則得成就常一坐食。何等為十。一者如諸菩薩。一坐道場。二者降伏魔怨。心不移動。三者於出世定。成就不動。四者於出世慧。成就不動。五者於出世智。成就不動。六者於諸法空。成就不動。七者於證真道。成就不動。八者於真實際。成就不動。九者於如如性。成就不動。十者於一切智成就不動。善男子。此一坐者。謂一法坐。菩薩依彼而得不動故。說菩薩成就一坐。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就常一坐食妙行功德。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十三



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十四

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　復次善男子。菩薩具十種法。則得圓滿成就一食。何等為十。一者成就食時性不貪求。二者成就食時性無染著。三者隨得食時常知止足。四者恒依時食不墮非時。五者若為利養悉不應食。六者若得甘美亦不應食。七者若見他食亦不生瞋。八者見他食時亦無慳妬。九者乃至命盡亦常一食。十者於所食時當起藥想。善男子。是為十法成就一食妙行功德。
　　復次善男子。菩薩具十種法。則得圓滿阿蘭若法。何等為十。一者成就久修梵行。二者成就清淨律儀。三者成就諸根不亂。四者成就常樂多聞。五者成就一切處力。六者成就遠離我執。七者成就不計著身。八者成就常樂遠離。九者成就正法現前。十者成就樂於獨處。善男子。云何菩薩久修梵行。乃至成就樂於獨處善男子。如是菩薩。得出家已。於諸如來所說教中。具足三輪戒印清淨。於諸戒中。獲得善巧。不由他教。能自開解。所謂隨義善巧而能修行。隨文善巧受持不忘。於出要道善巧隨順。於五犯聚善巧悔除隨所行住。離諸犯境。於諸惡人。心常怖畏。乃至小罪亦不覆藏。於諸學處。有罪無罪。悉能了知。知如是等業之久近。墮三惡趣。復生人天。如是菩薩。善調六根。令無動亂。以是方便。住阿蘭若。居無惱害。無過難處。不親一切居人境界。不遠城邑。乞食便易。藥草滋茂。清淨泉流。遠惡禽獸。空閑寂靜。依如是處而為居止。於所習誦。應自精勤。諷誦之時。調其氣息。聲離高下。心不外緣。專想憶持。思惟文義。離諸惛掉。止觀相應。若見大臣婆羅門等來至其所。當於來者起愛敬心。先意問訊命令安坐。觀其根性為說正法。咸令歡喜信受修行。若見國王。應善迎奉。方便承意。作如是言。唯願大王。就此敷座。王既坐已。請其所欲。一切供給。或時彼王心無信樂。應以善言讚美王德。我觀大王。妙得善利。今王境內。持戒多聞一切沙門。及婆羅門。良祐福田。悉於中住。以王威力。一切盜賊不來侵擾。由王德化。一切惡獸悉皆遠離。王聞語已。歡喜踊躍。諸根調伏。其心寂靜。堪任法器。當為宣說種種正法。或為演說厭生死法。或為演說如來功德。廣大自在甚深妙法。如是一切皆令歡喜。菩薩成就如是多聞一切處力堪修正行。菩薩成就自利利他。遠離一切我執煩惱。菩薩成就不計著身於阿蘭若心無恐怖。菩薩成就常樂遠離。住阿蘭若其心寂靜。菩薩成就正法現前。於諸世間悉皆捨離。菩薩成就樂於獨處。猶如野鹿無鹿恐怖。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就住阿蘭若妙行功德。
　　復次善男子。菩薩具十種法。則得成就樹下而坐。何等為十。一者不近村邑聚落。二者不依太遠城邑。三者不依荊棘之處。四者不依多毒草處。五者不依無枝葉樹。六者不依多猨狖處。七者不依眾鳥集處。八者不依惡獸住處。九者不依近怨賊處。十者不依造作非法惡律儀處。如是等處悉不應依。能令身心安隱喜樂。可修善行即應安住。善男子。是為菩薩具足十法圓滿成就樹下而坐妙行功德。
