<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善能解了一切法　　無性無生無所依
　　如鳥飛空得自在　　此無所畏之住處
　　了知三毒真實性　　分別因緣虛妄起
　　亦不厭彼而求出　　此寂靜人之住處
　　三解脫門八聖道　　諸蘊處界及緣起
　　悉能觀察不趣寂　　此善巧人之住處
　　十方國土及眾生　　以無礙智咸觀察
　　了性皆空不分別　　此寂滅人之住處
　　普行法界悉無礙　　而求行性不可得
　　如風行空無所行　　此無依者之住處
　　普見惡道群生類　　受諸楚毒無所歸
　　放大慈光悉除滅　　此哀愍者之住處
　　見諸眾生失正道　　譬如生盲踐畏途
　　引其令入解脫城　　此大導師之住處
　　見諸眾生入魔網　　生老病死常逼迫
　　令其解脫得慰安　　此勇健人之住處
　　見諸眾生嬰惑病　　而興廣大悲愍心
　　甘露智藥以除滅　　此大醫王之住處
　　見諸眾生沒有海　　沈淪憂迫受眾苦
　　大悲法船以救之　　此善度者之住處
　　見諸眾生在惑海　　能發菩提妙寶心
　　悉入其中而拔濟　　此善漁人之住處
　　恒以大願慈悲眼　　普觀一切諸眾生
　　從諸有海而拔出　　此妙翅王之住處
　　譬如日月在虛空　　一切世間靡不燭
　　願智光明亦如是　　此照世者之住處
　　菩薩為化一眾生　　普盡未來無量劫
　　如為一人一切爾　　此救世者之住處
　　於一剎土化眾生　　盡未來劫無休息
　　如於一剎十方然　　此堅固意之住處
　　十方諸佛所說法　　一坐普受咸令盡
　　盡未來劫志無厭　　此智海人之住處
　　遍遊一切世界海　　普入一切道場海
　　供養一切如來海　　此修行者之住處
　　修行一切妙行海　　發起無邊大願海
　　如是經於眾劫海　　此功德者之住處
　　一毛端處無量剎　　佛眾生劫不可說
　　如是明見靡不周　　此無礙眼之住處
　　一念普攝無邊劫　　國土諸佛及眾生
　　福智無礙波羅蜜　　此具德人之住處
　　十方佛剎碎為塵　　一切大海以毛滴
　　菩薩發願數如是　　此無礙者之住處
　　成就總持三昧門　　大願諸禪及解脫
　　一一皆住無邊劫　　此真佛子之住處
　　無量無邊諸佛子　　種種說法度眾生
　　亦說世間眾技藝　　此修行者之住處
　　成就神通方便智　　修行如幻妙法門
　　十方五趣悉現生　　此無礙者之住處
　　菩薩始從初發心　　具足修行一切行
　　化身無量遍法界　　此神力者之住處
　　一念成就菩提道　　普作無邊智慧業
　　世情思慮悉發狂　　此難量者之住處
　　成就神通無障礙　　遊行法界靡不周
　　其心未嘗有所得　　此淨慧者之住處
　　菩薩修行無礙慧　　入諸國土無所著
　　以無二智普照明　　此無我者之住處
　　了性如空平等智　　本來寂靜無所依
　　常行如是境界中　　此離垢人之住處
　　普見群生受眾苦　　發大仁慈智慧心
　　願常利益諸世間　　此悲愍者之住處
　　佛子住於此　　普現眾生前
　　猶如日月輪　　遍除生死暗
　　佛子住於此　　普順眾生心
　　變現無量身　　充滿十方剎
　　佛子住於此　　遍遊諸世界
　　一切如來所　　無量無數劫
　　佛子住於此　　稱量佛境界
　　無量無數劫　　其心無厭倦
　　佛子住於此　　念念入三昧
　　一一三昧門　　闡明諸佛境
　　佛子住於此　　悉知一切剎
　　無量無數劫　　眾生佛名號
　　佛子住於此　　一念攝諸劫
　　遠離諸妄想　　隨順於眾生
　　佛子住於此　　修習諸三昧
　　一一心念中　　了知三世法
　　佛子住於此　　結跏身不動
　　普現一切剎　　諸趣利眾生
　　佛子住於此　　飲諸佛法海
　　深入智慧海　　具足功德海
　　佛子住於此　　悉知諸剎數
　　世數眾生數　　佛不思議數
　　佛子住於此　　一念悉能了
　　一切三世中　　國土之成壞
　　佛子住於此　　普知佛行願
　　菩薩所修行　　眾生根性欲
　　佛子住於此　　見一極微中
　　無量剎道場　　眾生及諸劫
　　如一極微內　　一切微悉然
　　種種咸具足　　處處皆無礙
　　佛子住於此　　普觀一切法
　　眾生剎及世　　無起無所有
　　觀察眾生等　　法等如來等
　　剎等諸願等　　三世悉平等
　　佛子住於此　　教化諸群生
　　供養諸如來　　思惟諸法性
　　無量千萬劫　　所修願智行
　　廣大不可量　　稱揚莫能盡
　　彼諸大勇猛　　所行無障礙
　　安住於此中　　我合掌敬禮
　　諸佛之長子　　聖德慈氏尊
　　我今恭敬禮　　願垂顧念我



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十四



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十五

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。以如是等一切菩薩無量稱揚讚歎之法。讚毘盧遮那莊嚴藏大樓閣中諸菩薩已。於樓閣前。恭敬頂禮。住立一心。曲躬合掌。渴仰欲見彌勒菩薩。親近供養。乃見彌勒菩薩。從樓閣外別處而來。無量天龍夜叉乾闥婆阿脩羅迦樓羅緊那羅摩睺羅伽人非人等。釋梵護世。及本生處內外親戚。無量眷屬。婆羅門眾。及餘無數百千眾生。前後圍遶。而共來向大樓閣所。善財見已。歡喜踊躍。即前作禮。五體投地。時彌勒菩薩。觀察善財。指示大眾。歎其真實無量功德。而說偈言。
　　汝等觀善財　　智慧心清淨
　　為求菩提行　　而來親近我
　　善來圓滿慈　　善來清淨悲
　　善來寂滅眼　　修行無懈倦
　　善來清淨意　　善來廣大心
　　善來不退根　　修行無懈倦
　　善來不動行　　常求善知識
　　了世心無染　　調伏諸群生
　　善來行妙道　　善來住功德
　　善來趣佛果　　與世為依怙
　　善來德為體　　善來法所滋
　　善來無邊行　　世間難可見
　　善來離迷惑　　處世如蓮華
　　利衰毀譽等　　一切無分別
　　善來施安樂　　調柔堪受化
　　諂誑瞋慢心　　一切悉除滅
　　善來真佛子　　普詣於十方
　　增長諸功德　　調柔無懈倦
　　善來三世智　　遍知一切法
　　普生功德藏　　修行不疲厭
　　文殊德雲等　　一切諸佛子
　　展轉令汝來　　示汝無礙處
　　具修菩薩行　　普攝諸群生
　　廣大不思議　　今來至我所
　　為求諸如來　　清淨之境界
　　問諸廣大願　　而來至我所
　　去來現在佛　　所成諸行業
　　汝欲皆修學　　而來至我所
　　汝於善知識　　欲求微妙法
　　欲受菩薩行　　而來至我所
　　汝念善知識　　諸佛所稱歎
　　令汝成菩提　　而來至我所
　　汝念善知識　　生我如父母
　　養我如乳母　　增長菩提分
　　如醫療眾疾　　如天灑甘露
　　如日示正道　　如月轉淨輪
　　如山不動搖　　如海無增減
　　如船師濟度　　而來至我所
　　汝觀善知識　　猶如大猛將
　　亦如大商主　　又如大導師
　　能建正法幢　　能示佛功德
　　能滅諸惡道　　能開善趣門
　　能顯諸佛身　　能守諸佛藏
　　能持諸佛法　　是故願瞻奉
　　欲滿諸佛智　　欲具端正身
　　欲生尊貴家　　而來至我所
　　汝等觀此人　　親近善知識
　　隨其所修學　　一切皆順行
　　以昔福因緣　　文殊令發心
　　隨順無違逆　　修行不懈倦
　　父母與親屬　　宮殿及財產
　　一切皆捨離　　謙下求知識
　　淨治如是意　　永離世間身
　　當生佛國土　　受諸勝果報
　　善財見眾生　　生老病死苦
　　為發大悲意　　勤修無上道
　　善財見眾生　　五趣恒流轉
　　為求金剛智　　破彼諸苦輪
　　善財見眾生　　心田甚荒穢
　　為除三毒刺　　專求利智犁
　　眾生處癡暗　　盲冥失正道
　　善財為導師　　示其安隱處
　　忍鎧解脫乘　　智慧為利劍
　　能於三有內　　破諸煩惱賊
　　善財法船師　　普濟諸含識
　　令過爾焰海　　疾至淨寶洲
　　善財正覺日　　智光大願輪
　　周行法界空　　普照群迷宅
　　善財正覺月　　白法悉圓滿
　　慈定清涼光　　等照眾生心
　　善財勝智海　　依於直心住
　　菩提行漸深　　出生眾法寶
　　善財大心龍　　昇於法界空
　　興雲霔甘澤　　生成一切果
　　善財然法燈　　信炷慈悲油
　　念器功德光　　滅除三毒暗
　　覺心羯邏藍　　悲胞慈為肉
　　菩提分肢節　　長於如來藏
　　增長福德藏　　清淨智慧藏
　　開顯方便藏　　出生大願藏
　　如是大莊嚴　　救護諸眾生
　　一切天人中　　難聞難可見
　　如是智慧樹　　根深不可動
　　眾行漸增長　　普蔭諸群生
　　欲生一切德　　欲問一切法
　　欲斷一切疑　　專求善知識
　　欲破諸惑魔　　欲除諸見垢
　　欲解眾生縛　　專求善知識
　　當滅諸惡道　　當示人天路
　　令修功德行　　疾入涅槃城
　　當脫諸苦處　　當與安樂處
　　斷除諸繫著　　永滅三有趣
　　當度諸見難　　當截諸見網
　　當枯愛欲水　　當示三有道
　　當為世依救　　當作世光明
　　當成三界師　　示其解脫處
　　亦當令世間　　普離諸想著
　　普覺煩惱睡　　普出愛欲泥
　　當了種種法　　當淨種種剎
　　一切咸究竟　　其心大歡喜
　　汝行極調柔　　汝心甚清淨
　　所欲修功德　　一切當圓滿
　　不久見諸佛　　了達一切法
　　嚴淨眾剎海　　成就大菩提
　　莊嚴福智海　　解脫眾生海
　　圓滿諸行海　　汝當成覺海
　　當到功德岸　　當生諸善品
　　當與佛子等　　如是心決定
　　當斷一切惑　　當淨一切業
　　當伏一切魔　　滿足如是願
　　當生妙智道　　當開正法道
　　不久當捨離　　惑業諸苦道
　　一切眾生輪　　沈迷諸有輪
　　汝當轉法輪　　令其斷苦輪
　　汝當持佛種　　汝當淨法種
　　汝能集僧種　　三世悉周遍
　　汝當斷愛網　　汝當裂見網
　　汝當救苦網　　當成此願網
　　當度眾生界　　當淨國土界
　　當集智慧界　　當成此心界
　　當令眾生喜　　當令菩薩喜
　　當令諸佛喜　　當成此歡喜
　　當見一切趣　　當見一切剎
　　當見一切法　　當成此佛見
　　當放破暗光　　當放息熱光
　　當放滅惡光　　滌除三有苦
　　當開天趣門　　當開佛道門
　　當示解脫門　　普使眾生入
　　當示於正道　　當絕於邪道
