<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爾時善財童子。又復於彼毘盧遮那莊嚴藏內諸樓閣中。見一樓閣高廣殊麗。總攝諸閣。一切莊嚴。勝妙於前。最上無比。於中悉見三千大千世界。百億四天下。百億閻浮提。百億兜率陀天。一一皆有彌勒菩薩。蓮華藏中。降神誕生。釋梵天王。捧持頂戴。遊行七步。觀察十方。大師子吼。現為童子。居處宮殿。遊戲園苑。為一切智。踰城出家。現諸苦行。示受乳糜。往詣道場。降伏諸魔。成等正覺。觀菩提樹。梵王勸請。轉正法輪。昇天宮殿。而演說法。劫數壽量。眾會莊嚴。所淨佛剎。所修行願。所現威德。所起方便。教化成熟一切眾生。分布舍利。住持遺教。皆悉不同。爾時善財。自見其身。在彼一切諸如來所。承事供養。亦見於彼一切眾會大道場中。所有佛事。憶持不忘。加持力故。通達無礙。精進勤求。安住智地。復聞一切諸樓閣內寶網鈴鐸。及諸樂器。皆悉演暢不可思議微妙法音。說種種法。所謂。或說菩薩發菩提心。或說修行波羅蜜行。或說諸願。或說諸地。或說神通心自在行。或說恭敬供養如來。或說莊嚴諸佛剎土。或說諸佛說法差別。如上所說。一切佛法。悉聞其音。敷暢辨了。又聞某處某世界中。有某菩薩。聞某法門。某善知識之所勸導。發菩提心。令修妙行。於某劫某剎某如來所某眾會中。聞某如來如是功德。發如是心。起如是願。種於如是廣大善根。經若干劫。修菩薩行。於爾許時。當得成佛。如是名號。如是壽量。如是國土。一切功德具足莊嚴。滿如是願。能以如是最勝方便。教化調伏如是眾生。如是聲聞菩薩眾會。佛涅槃後。正法住世。經爾許劫。利益如是無量眾生。或聞某處。某世界中。有某菩薩。廣修布施波羅蜜行。難捨能捨。如是淨戒。忍辱精進。禪定智慧。修習如是諸波羅蜜。或聞某處。某世界中。有某菩薩。為求法故。棄捨王位及諸珍寶妻子眷屬頭目手足一切身分。皆無所吝。或聞某處。某世界中。有某菩薩。守護如來所說正法。為大法師。廣行法施。高建法幢。吹大法螺。擊大法鼓。雨大法雨。造佛塔廟。作佛形像。種種莊嚴。一一殊麗。施諸眾生一切樂具。或聞某處。某世界中。有某如來。於某劫中。成正等覺。如是國土。如是眾會。如是壽量。說如是法。滿如是願。教化如是無量眾生。現前覺悟無上菩提。善財童子。聞如是等不可思議微妙法音。身心歡喜。柔軟悅澤。即得無量諸總持門。即得無量諸辯才門。諸禪諸忍。諸大行願。諸波羅蜜。諸通諸明。及諸解脫。諸三昧門。又見一切諸寶鏡中。出生無量種種形像。所謂。或見諸佛眾會道場。或見菩薩眾會道場。或見聲聞眾會道場。或見獨覺眾會道場。或見清淨世界。或見不淨世界。或見淨不淨世界。或見不淨淨世界。或見有佛世界。或見無佛世界。或見小世界。或見中世界。或見大世界。或見微細世界。或見廣大世界。或見因陀羅網世界。或見覆世界。或見仰世界。或見側世界。或見平坦世界。或見地獄畜生餓鬼所住世界。或見天人充滿世界。於如是等諸世界中。見有無數大菩薩眾。或行或坐。作諸事業。或見修禪。或習智慧。或起大悲。憐愍眾生。或造諸論。利益世間。或教弟子。或自受持。或書或誦。或問或答。三時懺悔。迴向發願。又見一切諸寶柱中。放摩尼王大光明網。或青或黃。或赤或白。或玻瓈色。或水精色。或帝青色。或虹霓色。或閻浮檀妙真金色。或作一切諸光明色。又復見彼閻浮檀金諸童女像。及眾寶像。或執華雲。或執衣雲。或執幢幡。或執鬘蓋。或持種種塗香末香。或持上妙摩尼寶網。或垂金鎖。或挂瓔珞。或舉其臂。捧莊嚴具。或低其首。垂摩尼冠。曲躬瞻仰。目不暫捨。合掌而住。又見於彼真珠瓔珞。常出香水。具八功德。流注無窮。瑠璃瓔珞。百千光明。同時照耀。幢幡網蓋。如是等物一切皆以摩尼王藏。眾寶莊嚴。令人樂見。又復見彼種種華池。優鉢羅華。波頭摩華。拘物頭華。芬陀利華。各各生於無量諸華。或大一手。或長一肘。或復縱廣量如車輪。一一華中。皆悉示現種種色像。以為嚴飾。所謂男色像。女色像。童男色像。童女色像。釋梵護世。天龍夜叉。乾闥婆。阿脩羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。聲聞獨覺。及諸菩薩。如是一切眾妙色像。皆悉合掌。曲躬禮敬。亦見如來。結跏趺坐。三十二相莊嚴其身。又復見彼淨瑠璃地。一一步間。現不思議種種色像。所謂世界色像。菩薩色像如來色像。及諸樓閣莊嚴色像。又於寶樹。枝葉華果。一一事中。悉見種種半身色像。所謂佛半身色像。菩薩半身色像。天龍。夜叉。乾闥婆。阿脩羅。迦樓羅。緊那羅。摩睺羅伽。釋梵護世。轉輪聖王。小王王子。大臣官長。長者居士。童男童女。及以四眾半身色像。其諸色像。或執華鬘。或執瓔珞。或執一切諸莊嚴具。或有曲躬合掌禮敬。一心瞻仰目不暫捨。或有讚歎。或入三昧。其身悉以相好莊嚴。普放種種諸色光明。所謂。金色光明。銀色光明。珊瑚色光明。兜沙羅金色光明。帝青色光明。毘盧遮那摩尼王寶色光明。一切眾寶色光明。薝蔔迦華光明。從於自身三十二相。出如是等一切光明。又見於彼一切樓閣半月像中。出阿僧祇日月星宿種種光明。普照十方。又見一切諸妙樓閣。種種宮殿。眾寶垣牆。周迴四壁。種種寶色。一一步內。一切眾寶。以為莊嚴。一一寶中。皆現彌勒曩劫修行菩薩道時。或施頭目。或施手足脣舌牙齒耳鼻血肉皮膚骨髓。乃至爪髮。如是一切。悉皆能捨。妻妾男女。奴婢僕使。妓侍采女。一切眷屬。城邑聚落。宮殿園林。或閻浮提。或四天下。種種富樂。尊貴自在。大小王位。或諸資具。隨時飲食。上妙床敷。憩息之處。或妙寶器。或駟馬車。隨其所須。盡皆施與。處牢獄中。種種困厄。令得出離。身被繫縛。臨刑戮者。使其解脫。諸有疾病所嬰纏者。為其救療。惠以醫藥。令得除差。入邪徑者。示其正道。或為船師。令度大海。使諸眾生不失津濟。或為馬王。救諸眾生。令離一切羅剎惡難。或為種種大智仙人。善說諸論。利益眾生。或為輪王。勸修十善。或為醫王。善療眾病。或孝順父母。恭敬供養。或親近善友。隨順聽聞。或作聲聞。或作獨覺。或作菩薩。或作如來。教化調伏一切眾生。或示種種最勝生處。成熟生處所有眾生。或為法師。奉行如來所有言教。種種威儀。受持讀誦。微細觀察。如理思惟。立佛支提。作佛形像。一一珍飾。種種莊嚴。若自供養。若勸於他。塗香散華。燈油鬘蓋。種種敷設。恭敬禮拜。如是等事。相續不絕。或見坐於師子之座。廣演說法。勸諸眾生。安住十善。一心歸向佛法僧寶。受持五戒及八齋戒。出家聽法。受持讀誦。正念作意。如理修行。乃至見於彌勒菩薩。坐師子座。講宣法要。開示一切諸佛菩提。又見彌勒。經百千億那由他阿僧祇劫。修行諸度。一切色像。又見彌勒。曾所承事。諸善知識。悉以一切功德莊嚴。亦見自身。在彼一一善知識所。親近供養。受行其教。乃至住於灌頂之地。時諸知識。皆以軟語。告善財言。善來童子。汝今觀此菩薩所有不思議事。莫生疲厭。
　　爾時善財童子。得不忘失正念力故。得見十方清淨眼故。得善觀察無礙智故。得諸菩薩自在智故。得諸菩薩已入智地廣大解故。於諸樓閣一一物中。悉見如是。及餘無量不可思議自在境界諸莊嚴事。譬如有人。於睡夢中。見種種物。所謂一切城邑聚落。宮殿園苑。山林河池。衣服飲食。乃至一切資生之具。或見一切可愛歌讚鼓樂集會種種遊戲。或見自身父母兄弟內外親屬。或見大海須彌山王。乃至一切諸天宮殿閻浮提等四天下事。或見其身形量廣大百千由旬。房舍衣服種種功德。一切莊嚴。悉皆相稱。謂於晝日。經無量時。不眠不寢。受諸安樂。悉皆具足一切自在。從睡覺已。乃知是夢。遠離一切安樂等想。亦無時節長短之相。而能明記所見之事。一切隨順。曾無忘失。善財童子。亦復如是。以彌勒菩薩威神之力所加持故。知三界法皆如夢故。滅諸眾生狹劣想故。得無障礙廣大解故。住諸菩薩勝境界故。入不思議方便智故。能見如是諸大菩薩一切莊嚴自在境界。隨順解知。微細觀察。譬如有人。將欲命終。見隨其業所受報相。行惡業者。見於地獄畜生餓鬼所有一切眾苦境界。或見獄卒手持兵仗。或瞋或罵。囚執將去。亦聞地獄一切眾生所有號叫悲歎之聲。或見灰河。或見鑊湯。或見刀山。或見劍樹。或見猛火焰熾洞然。或見揚波沸水騰注。種種逼迫。受諸苦惱。行善業者。即見一切諸天宮殿。無量天眾。天諸采女。種種衣服。具足莊嚴。宮殿園林。華池河水。及諸寶山。寶劫波樹。隨意受用。盡皆妙好。身雖未死。而由業力。見如是事。善財童子。亦復如是。以菩薩業不思議力。得見一切莊嚴境界。譬如有人為鬼所持。見種種事色相眷屬。隨其所問悉皆能答。善財童子。亦復如是。菩薩智慧之所持故。見彼一切諸莊嚴事。若有問者。靡不能答。譬如有人為龍所持。自謂是龍。入於龍宮。見龍眷屬。於少時間。自謂已經日月年載。善財童子。亦復如是。以住菩薩智慧想故。彌勒菩薩自在威力所加持故。於少時間。謂經無量百千萬億那由他劫。譬如梵宮。名一切眾生勝莊嚴藏。於中悉見三千大千世界所有諸物差別影像。不相雜亂善財童子。亦復如是。於樓觀中。普見一切莊嚴境界。種種差別。互相涉入。各各差別。不相雜亂。譬如比丘。入遍處定。若行若住。若坐若臥。隨所入定。境界現前。善財童子。亦復如是。入於樓觀一切莊嚴所見境界。甚深隨順。悉皆明了。譬如有人。於虛空中。見乾闥婆城。具足莊嚴。悉分別知。無有障礙。善財童子。亦復如是。見彼一切莊嚴境界。甚深隨順。明了無礙。譬如夜叉宮殿與人宮殿同在一處。而不相雜。亦無障礙。各隨其業所見不同。譬如大海於中印現三千世界所有色像。譬如幻師善明幻法。以幻力故。現諸幻事。種種作業一切能成。善財童子亦復如是。以彌勒菩薩威神力故。及不思議幻智力故。得諸菩薩自在力故。見樓閣中一切莊嚴自在境界。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十七



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十八

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

