<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善財童子。起如是心。以自善根所潤澤故。一切如來加被力故。普賢同分善根力故。欲見普賢。有十種瑞相。何等為十。一者見一切佛剎清淨。一切如來道場莊嚴。二者見一切佛剎清淨。無諸惡道一切雜類。三者見一切佛剎清淨。眾妙蓮華以為莊嚴。四者見一切佛剎清淨。一切眾生身心清涼。五者見一切佛剎清淨。眾寶為體形色莊嚴。六者見一切佛剎清淨。一切眾生種種形色相好嚴身。七者見一切佛剎清淨。諸莊嚴雲普覆其上。八者見一切佛剎清淨。一切眾生互起慈心。遞相利益。九者見一切佛剎清淨。菩提道場形體莊嚴。十者見一切佛剎清淨。一切眾生心常隨順憶念諸佛。是為十。又見十種大光明相。何等為十。一者見一切世界所有極微。一一塵中。出一切世界極微塵數如來光網雲。周遍照耀。二者見一一塵中。出一切世界極微塵數如來圓光輪雲。無量無數種種色相周遍法界。三者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種如來寶影像雲。周遍法界。四者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種如來光焰輪雲。周遍法界。五者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種妙香塗香燒香華鬘等雲。周遍十方一切法界。出大音聲。稱讚普賢一切行願大功德海。六者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種日月星宿光明雲。皆放普賢菩薩光明。遍滿法界。七者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種眾生形像燈雲。猶如佛光遍照法界。八者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種如來身影像摩尼寶雲。周遍法界。九者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種如來影像光明身雲。如大雲雨。普說一切如來大願。及威德力。十者見一一塵中。出一切世界極微塵數種種菩薩圓滿光明影像身雲。隨諸眾生種種變化。普令一切皆生愛樂。如是所作。周遍法界。是為十。爾時善財童子。見此十種光明相已。即作是念。我今必見普賢菩薩。於時善財。住自善根普光照力。住諸如來所護念力。能生佛法普智光明。於普賢行現前照了。於普賢願深入無際。於一切如來境界。深心信解。於諸菩薩廣大境界。得決定力。修集得見普賢之想。深入如來一切種智。普攝諸根令其寂靜。起大精進。無有退轉。身心普現十方世界。即以普眼。觀察十方一切諸佛菩薩眾會諸莊嚴具一切境界。皆作得見普賢之想。以智慧眼。觀察普賢從初發心所行之道。其心廣大。猶如虛空。大悲堅固。猶若金剛。威德加持。盡未來際。願不捨離。普賢菩薩。以平等心。行普賢行。念念隨順。清淨自在。常得安住如來境界。成就普賢種種智地。
　　善財童子。具足圓滿如是觀已。即見普賢菩薩。在於毘盧遮那如來應正等覺前。坐蓮華藏師子之座。諸菩薩眾所共圍遶。身相殊特。世無與等。智慧功德。種種境界。不可思議。一切菩薩。微細觀察。無有邊際。與諸如來平等無二。善財童子。見普賢身。一一毛孔。念念中出一切世界極微塵數種種光明雲。遍法界虛空界一切世界。普光照耀。除滅一切眾生苦患。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種色圓光雲。令一切菩薩速疾增長廣大歡喜。見普賢菩薩頂及兩肩。一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種色香焰雲。遍法界虛空界。一切諸佛眾會道場。雨大香雨而以普熏。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種華雲。遍法界虛空界。一切如來眾會道場。雨眾妙華。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種莊嚴香樹雲。遍法界虛空界。一切如來眾會道場。雨於無盡塗香末香眾妙香藏。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種衣服雲遍法界。虛空界。雨眾妙衣。普覆莊嚴。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種繒綵雲。種種雜寶瓔珞雲。種種如意寶雲。遍法界虛空界。一切如來眾會道場。普雨一切瓔珞繒綵。令一切眾生成就愛樂。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種寶樹雲。遍法界虛空界。復從一切寶樹藏中。流散一切星宿光雲。種種莊嚴。於一切如來眾會道場。雨諸妙寶。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種色界天眾身雲。遍法界。虛空界。歎菩提心。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種梵天眷屬身雲。請諸如來。轉妙法輪。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數欲界天眾身雲。守護受持一切如來所說妙法。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數三世一切諸佛剎雲。遍法界虛空界。與諸眾生無依止者。而作依止。無覆護者。而作覆護。無歸趣者。而作歸趣。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數清淨佛剎雲。遍法界虛空界。一切諸佛於中出現。菩薩眾會清淨道場。令一切眾生。愛敬信樂。皆得清淨。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數淨不淨佛剎雲。遍法界虛空界。令雜染眾生皆得清淨。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數不淨淨佛剎雲。遍法界。虛空界。令純染眾生皆得清淨。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數眾生身雲。遍法界虛空界。隨應教化一切眾生。令於阿耨多羅三藐三菩提。而得成熟。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種菩薩身雲。遍法界虛空界。稱揚種種諸佛名號。令諸眾生增長善根。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種菩薩身雲。遍法界虛空界。宣揚顯示諸佛菩薩。從初發意。嚴淨佛剎。所生善根。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數種種菩薩身雲。遍法界虛空界。一切佛剎一一剎中。為欲清淨普賢妙行。宣揚一切菩薩願海。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數普賢菩薩行雲。令一切眾生愛樂修習。速得圓滿一切智體。見一一毛孔。念念中出一切佛剎極微塵數正覺身雲。於一切佛剎。現成正覺。顯示種智。令諸菩薩普集大法。速疾增長。現前覺悟。

　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十八



　　　　大方廣佛華嚴經卷第三十九

　　　　罽賓國三藏般若奉　詔譯

　　入不思議解脫境界普賢行願品

　　爾時善財童子。見普賢菩薩。如是自在神通境界。歡喜踊躍。普遍身心。重復觀察。見普賢菩薩。一一身分。一一肢節。一一毛孔。悉有三千大千世界。其中一切地水火風。大海四洲。須彌鐵圍。及眾寶山。國土城邑。宮殿園苑。乃至地獄。餓鬼畜生。閻羅王界。天龍八部。人與非人。欲界色界。無色界處。所有形色。日月星宿。風雲雷電。晝夜月時。及以年劫。諸佛出世。菩薩眾會。道場莊嚴。如是等事。悉皆明見。如見此世界。盡於東方種種世界。亦復如是。如東方。南西北方四維上下。亦復如是。如見現在十方世界。盡過去際。盡未來際。種種世界。相續不斷。亦如是見。各各差別。互相涉入。不相雜亂。如於此毘盧遮那如來寶蓮華藏師子座上。顯示如是遊戲神通。於東方蓮華吉祥世界賢吉祥如來所。顯示一切遊戲神通。亦復如是。如賢吉祥如來所。如是盡於東方。南西北方四維上下一切世界。亦復如是。如是十方一切佛剎一一塵中。皆有法界諸佛眾會。一一佛所。皆有普賢。坐寶蓮華師子之座。顯示一切遊戲神通。悉亦如是。又於彼一一普賢身中。皆見三世一切境界。猶如明鏡現其影像。所謂一切佛剎。一切資具。一切眾生。一切佛出興。一切菩薩道場眾會。又聞一切眾生種種音聲。一切佛聲。一切如來轉法輪聲。一切如來遊戲神通聲。一切菩薩善誘誨聲。一切菩薩神通境界。菩薩智通。菩薩普集。菩薩說法。菩薩遊戲。如是等聲。
　　爾時善財童子。見聞普賢菩薩如是無量不可思議遊戲神通。即得十種智波羅蜜。何等為十。一者於念念中。令身遍滿一切佛剎智波羅蜜。二者於念念中。悉能往詣一切佛所智波羅蜜。三者於念念中。悉能供養一切如來智波羅蜜。四者於念念中。普於一切諸如來所聞法受持智波羅蜜。五者於念念中。微細觀察一切如來所有法輪智波羅蜜。六者於念念中。知一切佛不可思議大神通事智波羅蜜。七者於念念中。說一句法。盡未來際辯才無盡智波羅蜜。八者於念念中。智海現前觀一切法智波羅蜜。九者於念念中。得一切法界教海智波羅蜜。十者於念念中。得知一切眾生離眾生想智波羅蜜。十一於念念中。普賢慧行皆現在前智波羅蜜。善財童子。既得是已。普賢菩薩。即伸右手。摩善財頂。善財即得深入一切佛剎極微塵數諸大三昧。各以一切佛剎極微塵數三昧。而為眷屬。一一三昧。悉得一切昔所未見。昔所未聞。一切佛剎極微塵數種種世界海。諸佛大會。增長一切佛剎極微塵數一切智助道具。出現一切佛剎極微塵數一切智法門。成就一切佛剎極微塵數。初發一切智心。深入一切佛剎極微塵數一切智大願海。出生一切佛剎極微塵數一切智出要道。修習一切佛剎極微塵數一切智菩薩行。圓滿一切佛剎極微塵數一切智速疾力。得一切佛剎極微塵數一切智普光照。如此娑婆世界毘盧遮那佛所普賢菩薩。摩善財頂。所獲法門。如是十方所有世界。及彼世界一一塵中。一切世界。一切佛所。普賢菩薩。悉亦如是。摩善財頂。所得法門。亦皆同等。
