<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　爾時普賢菩薩摩訶薩。告善財言。善男子。汝見我此神通力不。善財白言。聖者。唯然已見。此不思議大神通事。得佛智慧。方能知之。普賢菩薩。告善財言。善男子。我於不可說不可說劫。行菩薩行。求一切智。一一劫中。為欲清淨菩提心故。承事不可說不可說如來。一一劫中。為集一切智福德具故。設不可說不可說佛剎極微塵數廣大施會。一切世間最勝無比。悉皆迴向一切眾生。一一劫中。為求一切智法故。以不可說不可說佛剎極微塵數財物。而為大捨。一一劫中。為求佛智故。以不可說不可說佛剎極微塵數國土王位。村營城邑。聚落宮殿。妻子眷屬。身分肢節。眼耳鼻舌。乃至身命。而為布施。一一劫中。為求一切智首故。以不可說不可說佛剎極微塵數頭。而為布施。一一劫中。為求一切智故。於不可說不可說佛剎極微塵數諸如來所。恭敬尊重。承事供養。上妙衣服臥具醫藥。一切所須悉皆奉施。於其法中。出家學道。受持法教。隨順修行善男子。我於爾所大劫海中。自憶未曾於一念間不順佛教。爾所劫中。未曾一念生瞋害心。我我所心。自他差別心。未曾一念離菩提心。於生死中。起疲厭心。生下劣心。懷嬾惰心。有障礙心。起迷惑心。唯住無上不可沮壞一切智性大菩提心。善男子。我普嚴淨一切佛土。我以大悲。救護眾生。教化成熟。令其清淨。我供養承事一切諸佛諸善知識。於彼諸佛善知識所。為求正法。弘宣護持。一切內外。悉皆能捨。乃至身命。亦無所吝。如是無量相應圓滿所行之行。一切劫海。說其因緣。劫海可盡。此不可盡。善男子。我法海中。無有一文一句。非是捨施轉輪王位。而求得者。非是悉捨一切所有而求得者。善男子。我所求法。皆為救護一切眾生。念念相續。微細觀察。令最勝法速得現前。願以智光照明。開示一切世間。願為顯示出世間智。願令眾生悉得安樂。願普稱讚一切如來所有功德。我如是等往昔圓滿相應行門。於不可說不可說佛剎極微塵數劫海。說不可盡。是故善男子。我以如是積集助道法力。增長諸善根力。廣大極深信力。修行諸功德力。如實觀察一切法力。成就一切智慧眼力。為諸如來所加持力。種種大願所引起力。無邊大悲不可動力。悉能清淨妙智通力。種種善友所攝受力。由此等故。得此究竟三世平等清淨法身。及得無上清淨色身。超諸世間。而隨眾生種種心樂。普為現形。入一切剎。遍一切處。普能隨順。示現神通。令諸眾生靡不欣樂。善男子。汝見我此圓滿廣大威德身不。汝應微細思惟觀察。善男子。我此妙身。無邊劫海之所成就。無量百千億那由他劫。難得出現。難得覩見。善男子。若有眾生。未種善根。及少善根。猶尚不得聞我名字。況見我身。善男子。若有眾生得聞我名。皆於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。若見若念。若迎若送。若暫隨逐。乃至夢中。皆亦如是。或有眾生。一日一夜憶念於我。隨順修行。而得成熟。或七日七夜。半月一月。半年一年。百年千年。一劫百劫。乃至不可說不可說佛剎極微塵數劫。憶念於我。而成熟者。或一生。或百生。乃至不可說不可說佛剎極微塵數生。憶念於我。而成熟者。或見我圓光。或見放光。或見色身。或見神通震動佛剎。或生恐怖。或生歡喜。皆得成熟。善男子。我以如是等佛剎極微塵數諸方便門。令諸眾生。於阿耨多羅三藐三菩提。得不退轉。復次善男子。若有眾生。見聞於我清淨剎者。必得生我清淨剎中。若有眾生。見聞於我清淨身者。必得生我清淨身中。善男子。汝應觀我此大威德清淨之身。
　　爾時善財童子。微細觀察普賢之身。見一一毛孔中。有不可說不可說諸佛剎海。一一剎海。皆有諸佛。出興於世。遍滿其中。大菩薩眾海會圍遶。彼諸剎海。種種建立。種種形狀。種種莊嚴。種種大山。周匝圍遶。種種色雲。彌覆其上。種種佛出興。種種演說法。如是等事。各各不同。如一毛孔。一切毛孔中。一一相中。一一好中。一一肢節中。皆亦如是。又見普賢菩薩。於一一世界海中。出一切佛剎極微塵數佛變化身雲。周遍十方一切世界。教化眾生。令於阿耨多羅三藐三菩提。而得成熟。時善財童子。隨順普賢善誘誨故。入普賢身及毛孔內。十方一切諸世界中。教化眾生。復次善財童子。所見佛剎極微塵數諸善知識。往詣親近。承事供養。積集增長一切善根。智慧光明。比此暫見普賢菩薩所得善根。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。百千億分。數分。算分。諭分。優波尼沙陀分。亦不及一。善財童子。從初發心。乃至得見普賢菩薩。於其中間。所入剎海。相續不斷。今於普賢菩薩一毛孔中。一念所入諸佛剎海。相續不斷。過前不可說不可說倍。如一毛孔。一切毛孔。悉亦如是。善財童子。於普賢菩薩毛孔剎中。行一步過不可說不可說佛剎極微塵數世界。如是而行。盡未來際劫。猶不能知一毛孔中種種剎海相續。剎海藏。剎海差別。剎海出生門。剎海成。剎海壞。剎海莊嚴。所有邊際亦不能知。佛海出現相續。佛海出現藏。佛海差別。佛海出生門。佛海生。佛海滅。所有邊際亦不能知。菩薩眾會道場海相續。菩薩眾海藏。菩薩眾海差別。菩薩眾海出生門。菩薩眾海集。菩薩眾海散。所有邊際亦不能知。入眾生界。知眾生根。教化調伏諸眾生界。覺悟成熟諸眾生智。菩薩所住。自在神通。菩薩所入諸地諸道。如是等海。皆悉不知究竟邊際。善財童子。於普賢毛孔剎中。或有剎中一日而行。或有剎中一年而行。乃至不可說不可說佛剎極微塵數劫。如是而行。不動不出。念念周遍無邊剎海。教化調伏一切眾生。令向阿耨多羅三藐三菩提。當是之時。善財童子。則次第得普賢菩薩諸行願海。皆悉平等。與普賢等。與諸佛等。一身充滿一切世界等。諸行圓滿等。正覺現前等。神通大用等。種種法輪等。清淨辯才等。出生言辭等。種種音聲等。諸力無畏等。種種佛住等。大慈大悲等。如是乃至不可思議解脫自在。悉皆同等。爾時普賢菩薩摩訶薩。觀察一切菩薩眾會。及善財童子。而說偈言。
　　汝等應離諸疑垢　　一心不亂而諦聽
　　我說如來滿諸度　　一切解脫真實道
　　出世調柔勝丈夫　　其心清淨如虛空
　　常放智日大光明　　普照世間除惑暗
　　如來難可得見聞　　無量億劫今乃遇
　　如優曇華時一現　　是故應聽佛功德
　　隨順世間諸所作　　譬如幻士現眾業
　　但為悅可眾生心　　未曾一念生分別

　　爾時一切菩薩。聞此說已。一心渴仰。發大誓願。欲聞如來真實義諦所有功德。咸作是念。普賢菩薩諸行已圓。體性清淨。如說能行。如行而說。一切如來共所稱讚。作是念已。深生渴仰。爾時普賢菩薩。圓滿種種功德智慧。莊嚴身心。猶如蓮華。不著三界一切塵垢。告諸菩薩言。汝等皆當一心諦聽。我今欲說佛功德海一滴之相。即說偈言。
　　佛智廣大同虛空　　普遍一切眾生心
　　了世妄想皆非有　　不起種種異分別
　　一念悉知三世法　　亦了一切眾生根
　　譬如善巧大幻師　　念念示現無邊量
　　隨諸眾生心行異　　往昔諸業願樂力
　　令其所見各不同　　而佛寂然無動念
　　或有處處見佛坐　　充滿十方諸世界
　　或有其心不清淨　　無量劫中不見佛
　　或有信解心無我　　一念發意見如來
　　或有諂誑不淨心　　億劫專求莫能遇
　　或一切處聞佛音　　其音美妙令心悅
　　或有百千萬億劫　　心不淨故不得聞
　　或見清淨大菩薩　　充滿三千大千界
　　皆已具足普賢行　　如來於中儼然坐
　　或見此界妙無比　　佛無量劫所嚴淨
　　毘盧遮那最勝尊　　於中覺悟成菩提
　　或見蓮華勝妙剎　　賢首如來住在中
　　無量菩薩眾圍遶　　皆悉勤修普賢行
　　或有見佛無量壽　　觀自在等共圍遶
　　悉已住於灌頂地　　遍滿十方無量土
　　或有見此三千界　　猶如妙喜具莊嚴
　　阿閦如來住在中　　及如香象諸菩薩
　　或見月覺大名稱　　金剛幢等菩薩俱
　　住如圓鏡妙莊嚴　　普遍十方清淨剎
　　或見日藏世所尊　　住普光明清淨土
　　與得灌頂諸菩薩　　充滿十方而說法
　　或見金剛大焰佛　　與智幢等菩薩俱
　　周行一切廣大剎　　說法除滅眾生闇
　　一一毛端不可說　　諸佛具相三十二
　　菩薩眾會共圍遶　　種種說法度眾生
　　或見一一佛毛孔　　具足莊嚴廣大剎
　　無量諸佛住其中　　清淨佛子皆充滿
　　或見十方平等剎　　而全在一極微中
　　無量菩薩悉充滿　　不可說劫修諸行
　　或有見一毛端處　　無量極微塵剎海
　　種種業起各差別　　毘盧遮那轉法輪
　　或有世界不清淨　　或清淨剎眾寶成
　　如來住壽無量時　　乃至涅槃諸所現
　　普盡十方諸世界　　種種示現不思議
　　隨諸眾生心智殊　　靡不化度令清淨
　　如是無上大調御　　充滿十方國土中
　　示現種種神通力　　我說少分汝當聽
　　或見釋迦成佛道　　已經不可思議劫
　　或見今始為菩薩　　十方利益諸群生
　　或有見此釋師子　　供養諸佛修行道
　　或見人中最勝尊　　顯示種種神通事
　　或見布施或持戒　　或忍或進或諸禪
　　般若方便願力智　　隨眾生心皆示現
　　或見究竟波羅蜜　　或見安住於諸地
　　總持三昧神通智　　如是悉現盡無餘
　　或現修行無量劫　　住於菩薩堪忍位
　　或見住於不退地　　或現法水灌其頂
　　或現梵釋護世身　　或現剎利婆羅門
　　種種色相所莊嚴　　猶如幻師現眾像
　　或現兜率始降神　　或見宮中受嬪御
　　或見棄捨諸榮樂　　出離王宮行學道
　　或見始生或見滅　　或示出家學異行
　　或見坐於菩提樹　　摧伏魔軍成正覺
　　或有見佛始涅槃　　或見起塔遍世間
　　或見塔中立影像　　或隨眾生現身色
　　或見如來無量壽　　與諸菩薩授尊記
　　而成真實大導師　　次補住於安樂剎
　　或見無量億千劫　　作佛事已入涅槃
　　或見今始成菩提　　或見正修諸妙行
　　或見如來清淨月　　在於梵世及魔宮
　　自在天宮化樂宮　　示現種種諸神變
　　或見在於兜率宮　　無量諸天共圍遶
　　為彼說法令歡喜　　一切淨心供養佛
　　或見住在夜摩天　　忉利護世龍神處
　　如是一切諸宮殿　　莫不於中現其像
　　或於然燈世尊所　　散華布髮為供養
　　從是了知深妙法　　恒以此道化群生
　　或見久遠已涅槃　　或見初始成菩提
