<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　復次善男子。言請轉法輪者。所有盡法界。虛空界。十方三世一切佛剎極微塵中。一一各有不可說不可說佛剎極微塵數廣大佛剎。一一剎中。念念有不可說不可說。佛剎極微塵數一切諸佛成等正覺。一切菩薩海會圍遶。而我悉以身口意業。種種方便。慇懃勸請。轉妙法輪。如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我常勸請一切諸佛。轉正法輪。無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。
　　復次善男子。言請佛住世者。所有盡法界。虛空界。十方三世一切佛剎極微塵數諸佛如來。將欲示現般涅槃者。及諸菩薩。聲聞緣覺。有學無學。乃至一切諸善知識。我悉勸請。莫入涅槃。經於一切佛剎極微塵數劫。為欲利樂一切眾生。如是虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此勸請無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭復次善男子。言常隨佛學者。如此娑婆世界。毘盧遮那如來。從初發心。精進不退。以不可說不可說身命而為布施。剝皮為紙。折骨為筆。刺血為墨。書寫經典。積如須彌。為重法故。不惜身命。何況王位。城邑聚落。宮殿園林。一切所有。及餘種種難行苦行。乃至樹下成大菩提。示種種神通起種種變化。現種種佛身。處種種眾會。或處一切諸大菩薩眾會道場。或處聲聞及辟支佛眾會道場。或處轉輪聖王小王眷屬眾會道場。或處剎利及婆羅門長者居士眾會道場。乃至或處天龍八部人非人等眾會道場。處於如是種種眾會。以圓滿音。如大雷震。隨其樂欲成熟眾生。乃至示現入於涅槃。如是一切我皆隨學。如今世尊毘盧遮那。如是盡法界。虛空界。十方三世一切佛剎所有塵中。一切如來皆亦如是。於念念中。我皆隨學。如是虛空界盡眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此隨學無有窮盡。念念相續無有間斷身語意業無有疲厭復次善男子。言恒順眾生者。謂盡法界。虛空界。十方剎海。所有眾生種種差別。所謂卵生。胎生。濕生。化生。或有依於地水火風而生住者。或有依空及諸卉木而生住者。種種生類。種種色身。種種形狀。種種相貌。種種壽量。種種族類。種種名號。種種心性。種種知見。種種欲樂。種種意行。種種威儀。種種衣服。種種飲食。處於種種村營聚落城邑宮殿。乃至一切天龍八部人非人等。無足二足。四足多足。有色無色。有想無想。非有想。非無想。如是等類。我皆於彼。隨順而轉。種種承事。種種供養。如敬父母。如奉師長。及阿羅漢。乃至如來。等無有異。於諸病苦。為作良醫。於失道者。示其正路。於闇夜中。為作光明。於貧窮者。令得伏藏。菩薩如是平等饒益一切眾生。何以故。菩薩若能隨順眾生。則為隨順供養諸佛。若於眾生。尊重承事。則為尊重承事如來。若令眾生生歡喜者。則令一切如來歡喜。何以故。諸佛如來。以大悲心而為體故。因於眾生。而起大悲。因於大悲。生菩提心。因菩提心。成等正覺。譬如曠野沙磧之中。有大樹王。若根得水。枝葉華果悉皆繁茂。生死曠野菩提樹王。亦復如是。一切眾生而為樹根。諸佛菩薩而為華果。以大悲水。饒益眾生。則能成就諸佛菩薩智慧華果。何以故。若諸菩薩。以大悲水。饒益眾生。則能成就阿耨多羅三藐三菩提故。是故菩提。屬於眾生。若無眾生。一切菩薩。終不能成無上正覺。善男子。汝於此義。應如是解。以於眾生心平等故。則能成就圓滿大悲。以大悲心。隨眾生故。則能成就供養如來。菩薩如是隨順眾生。虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此隨順無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。
　　復次善男子。言普皆迴向者。從初禮拜。乃至隨順。所有功德。皆悉迴向。盡法界。虛空界一切眾生。願令眾生常得安樂。無諸病苦。欲行惡法皆悉不成。所修善業。皆速成就。關閉一切諸惡趣門。開示人天涅槃正路。若諸眾生。因其積集諸惡業故。所感一切極重苦果。我皆代受。令彼眾生悉得解脫。究竟成就無上菩提。菩薩如是所修迴向。虛空界盡。眾生界盡。眾生業盡。眾生煩惱盡。我此迴向無有窮盡。念念相續無有間斷。身語意業無有疲厭。善男子。是為菩薩摩訶薩十種大願具足圓滿。若諸菩薩。於此大願。隨順趣入。則能成熟一切眾生。則能隨順阿耨多羅三藐三菩提。則能成滿普賢菩薩諸行願海。是故善男子。汝於此義。應如是知。若有善男子善女人。以滿十方無量無邊不可說不可說佛剎極微塵數一切世界。上妙七寶及諸人天最勝安樂。布施爾所一切世界所有眾生。供養爾所一切世界諸佛菩薩。經爾所佛剎極微塵數劫。相續不斷。所得功德。若復有人。聞此願王。一經於耳。所有功德。比前功德。百分不及一。千分不及一。乃至優波尼沙陀分。亦不及一。或復有人。以深信心。於此大願。受持讀誦。乃至書寫一四句偈。速能除滅五無間業。所有世間身心等病。種種苦惱。乃至佛剎極微塵數一切惡業。皆得銷除。一切魔軍。夜叉羅剎。若鳩槃荼若毘舍闍。若部多等。飲血噉肉諸惡鬼神。皆悉遠離。或時發心。親近守護。是故若人誦此願者。行於世間。無有障礙。如空中月出於雲翳。諸佛菩薩之所稱讚。一切人天皆應禮敬。一切眾生悉應供養。此善男子。善得人身。圓滿普賢所有功德。不久當如普賢菩薩速得成就微妙色身。具三十二大丈夫相。若生人天。所在之處。常居勝族。悉能破壞一切惡趣。悉能遠離一切惡友。悉能制伏一切外道。悉能解脫一切煩惱。如師子王摧伏群獸。堪受一切眾生供養。又復是人。臨命終時。最後剎那。一切諸根悉皆散壞。一切親屬悉皆捨離。一切威勢悉皆退失。輔相大臣。宮城內外象馬車乘。珍寶伏藏。如是一切無復相隨。唯此願王不相捨離。於一切時。引導其前。一剎那中。即得往生極樂世界。到已即見阿彌陀佛。文殊師利菩薩。普賢菩薩。觀自在菩薩。彌勒菩薩等。此諸菩薩色相端嚴。功德具足。所共圍遶。其人自見。生蓮華中。蒙佛授記。得授記已。經於無數百千萬億那由他劫。普於十方不可說不可說世界。以智慧力。隨眾生心。而為利益。不久當坐菩提道場。降伏魔軍。成等正覺。轉妙法輪。能令佛剎極微塵數世界眾生。發菩提心。隨其根性。教化成熟。乃至盡於未來劫海。廣能利益一切眾生。善男子。彼諸眾生。若聞若信此大願王。受持讀誦。廣為人說。所有功德。除佛世尊餘無知者。是故汝等。聞此願王。莫生疑念。應當諦受。受已能讀。讀已能誦。誦已能持。乃至書寫。廣為人說。是諸人等。於一念中。所有行願。皆得成就。所獲福聚無量無邊。能於煩惱大苦海中。拔濟眾生。令其出離。皆得往生阿彌陀佛極樂世界。爾時普賢菩薩摩訶薩。欲重宣此義。普觀十方。而說偈言。
　　所有十方世界中　　三世一切人師子
　　我以清淨身語意　　一切遍禮盡無餘
　　普賢行願威神力　　普現一切如來前
　　一身復現剎塵身　　一一遍禮剎塵佛
　　於一塵中塵數佛　　各處菩薩眾會中
　　無盡法界塵亦然　　深信諸佛皆充滿
　　各以一切音聲海　　普出無盡妙言辭
　　盡於未來一切劫　　讚佛甚深功德海
　　以諸最勝妙華鬘　　妓樂塗香及傘蓋
　　如是最勝莊嚴具　　我以供養諸如來
　　最勝衣服最勝香　　末香燒香與燈燭
　　一一皆如妙高聚　　我悉供養諸如來
　　我以廣大勝解心　　深信一切三世佛
　　悉以普賢行願力　　普遍供養諸如來
　　我昔所造諸惡業　　皆由無始貪恚癡
　　從身語意之所生　　一切我今皆懺悔
　　十方一切諸眾生　　二乘有學及無學
　　一切如來與菩薩　　所有功德皆隨喜
　　十方所有世間燈　　最初成就菩提者
　　我今一切皆勸請　　轉於無上妙法輪
　　諸佛若欲示涅槃　　我悉至誠而勸請
　　唯願久住剎塵劫　　利樂一切諸眾生
　　所有禮讚供養福　　請佛住世轉法輪
　　隨喜懺悔諸善根　　迴向眾生及佛道
　　我隨一切如來學　　修習普賢圓滿行
　　供養過去諸如來　　及與現在十方佛
　　未來一切天人師　　一切意樂皆圓滿
　　我願普隨三世學　　速得成就大菩提
　　所有十方一切剎　　廣大清淨妙莊嚴
　　眾會圍遶諸如來　　悉在菩提樹王下
　　十方所有諸眾生　　願離憂患常安樂
　　獲得甚深正法利　　滅除煩惱盡無餘
　　我為菩提修行時　　一切趣中成宿命
　　常得出家修淨戒　　無垢無破無穿漏
　　天龍夜叉鳩槃荼　　乃至人與非人等
　　所有一切眾生語　　悉以諸音而說法
　　勤修清淨波羅蜜　　恒不忘失菩提心
　　滅除障垢無有餘　　一切妙行皆成就
　　於諸惑業及魔境　　世間道中得解脫
　　猶如蓮華不著水　　亦如日月不住空
　　悉除一切惡道苦　　等與一切群生樂
　　如是經於剎塵劫　　十方利益恒無盡
　　我常隨順諸眾生　　盡於未來一切劫
　　恒修普賢廣大行　　圓滿無上大菩提
　　所有與我同行者　　於一切處同集會
　　身口意業皆同等　　一切行願同修學
　　所有益我善知識　　為我顯示普賢行
　　常願與我同集會　　於我常生歡喜心
　　願常面見諸如來　　及諸佛子眾圍遶
　　於彼皆興廣大供　　盡未來劫無疲厭
　　願持諸佛微妙法　　光顯一切菩提行
　　究竟清淨普賢道　　盡未來劫常修習
　　我於一切諸有中　　所修福智恒無盡
　　定慧方便及解脫　　獲諸無盡功德藏
　　一塵中有塵數剎　　一一剎有難思佛
　　一一佛處眾會中　　我見恒演菩提行
　　普盡十方諸剎海　　一一毛端三世海
　　佛海及與國土海　　我遍修行經劫海
　　一切如來語清淨　　一言具眾音聲海
　　隨諸眾生意樂音　　一一流佛辯才海
　　三世一切諸如來　　於彼無盡語言海
　　恒轉理趣妙法輪　　我深智力普能入
　　我能深入於未來　　盡一切劫為一念
　　三世所有一切劫　　為一念際我皆入
　　我於一念見三世　　所有一切人師子
　　亦常入佛境界中　　如幻解脫及威力
　　於一毛端極微中　　出現三世莊嚴剎
　　十方塵剎諸毛端　　我皆深入而嚴淨
　　所有未來照世燈　　成道轉法悟群有
　　究竟佛事示涅槃　　我皆往詣而親近
　　速疾周遍神通力　　普門遍入大乘力
　　智行普修功德力　　威神普覆大慈力
　　遍淨莊嚴勝福力　　無著無依智慧力
　　定慧方便諸威力　　普能積集菩提力
　　清淨一切善業力　　摧滅一切煩惱力
　　降伏一切諸魔力　　圓滿普賢諸行力
