<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　与心无别异　　诸识从此生
　　资于互因力　　是谓依他起
　　内证真实智　　现前所住法
　　是即说圆成　　众圣之境界
　　佛及诸佛子　　证此名圣人
　　若人证斯法　　即见于真际
　　唱言生已尽　　梵行皆已立
　　所作莫不成　　永离于诸有
　　解脱一切苦　　灭除众怖畏
　　生法二无我　　善能明了知
　　普烧诸习气　　永断于分别
　　从于无始来　　戏论而积聚
　　无量众过恶　　一切皆已除
　　譬如热铁团　　热去铁无损
　　解脱者亦尔　　惑尽而清凉
　　入于无漏界　　密严之妙土
　　此土最微妙　　非余所能及
　　佛与诸菩萨　　清净之所居
　　三昧乐现前　　以此而为食
　　欲生斯土者　　当修真实观
　　复为诸有缘　　如理广宣说
　　名生本于相　　相起复从缘
　　种种诸分别　　皆因相而有
　　根境瓶衣等　　蕴法所合成
　　分别从此生　　了知而简异
　　若动若非动　　一切诸世间
　　皆因痴暗生　　愚冥以为体
　　长短等诸色　　音声与香界
　　甘苦坚滑等　　意识之所缘
　　善与不善性　　有为无为法
　　乃至于涅槃　　斯为智之境
　　念念常迁转　　皆依识以生
　　譬如磁石力　　吸铁令回转
　　末那于藏识　　当知亦复然
　　如蛇有二头　　各别为其业
　　染意亦如是　　执取阿赖耶
　　能为我事业　　增益于我所
　　复与意识俱　　为依而转谢
　　身中暖触生　　运动作诸业
　　饮食及衣服　　随事而受用
　　腾跃或歌舞　　种种自欢娱
　　持诸众生身　　斯由意功力
　　于如梦翳等　　一切诸境界
　　起种种分别　　不知唯自心
　　如人在空中　　走索以游戏
　　飘危不安固　　分别亦如是
　　分别无所依　　但行于自境
　　譬如镜中像　　识种种而见
　　愚夫此迷惑　　非诸明智者
　　仁主应当知　　此三皆识现
　　于斯远离处　　是即名真实
　　持进菩萨等　　及圣目干连
　　遍观诸亿刹　　种种皆严好
　　于彼庄严中　　此土最殊胜
　　极乐及现喜　　乃至于下方
　　无量亿土中　　诸佛所称赞
　　皆言密严国　　威德化自然
　　无始亦无终　　本昔如来地
　　出过于三有　　寂静无所为
　　自利及利他　　功业悉成满
　　非不此成佛　　欲中施佛事
　　要从于密严　　化为无量亿
　　常依于正定　　游戏诸神通
　　一切国土中　　如月无不见
　　随诸众生类　　所应而化益
　　十地花严等　　大树与神通
　　胜鬘及余经　　皆从此经出
　　此经最殊胜　　众经莫能比
　　仁主及诸王　　宜应尽尊敬
　　欲色无色界　　无想等天宫
　　佛已超过彼　　而依密严住
　　此土诸宫殿　　如莲备众饰
　　是一切如来　　净智之妙相
　　佛及诸菩萨　　常在于是中
　　世尊恒住禅　　寂静最无上
　　依自难思定　　现于众妙色
　　色相无有边　　非余所能见
　　极乐庄严国　　世尊无量寿
　　诸修观行者　　色相皆亦然
　　或见天中天　　赫奕含众彩
　　诃利占波色　　真金明月光
　　孔雀素罗瞿　　珊瑚莲电等
　　或见身羸瘦　　弊服寝茅中
　　或如千日光　　处大莲花上
　　或见诸菩萨　　顶饰龙王髻
　　或以帝青宝　　庄严为宝冠
　　或见轮幢文　　鱼螺等众相
　　或见光丽色　　如霓而拖空
　　或见以须弥　　置之于右掌
　　或持大海水　　其状如牛迹
　　或见作人王　　冕服当轩宇
　　辅佐众围绕　　共宣于国化
　　或见诸菩萨　　最上修行者
　　说于自境界　　先佛所知法
　　或说以智定　　速转于所依
　　得如幻之身　　种种皆无碍
　　或示了于境　　断诸取着业
　　诸见皆已除　　不受于诸有
　　譬如膏炷尽　　灯灭而涅槃
　　或有示修行　　一切波罗蜜
　　衍那之大会　　周给无穷尽
　　苦行持戒等　　种种诸仪则
　　极乐庄严国　　人非胎藏生
　　身相如真金　　光色常圆满
　　瑜伽自在者　　安乐及光明
　　斯人之境界　　百分无其一
　　极乐中之人　　自然随念食
　　牟尼胜自在　　定为甘露味
　　宝树名如意　　游憩于其下
　　妙金为碎末　　布地以庄严
　　地莲及众花　　数荣而菡萏
　　如是具严饰　　不可得为喻
　　若人有净信　　善巧行诸禅
　　爱乐佛功德　　专精以回向
　　即于佛胜土　　莲华而化生
　　众相以庄严　　皎镜无尘垢
　　尔时金刚藏菩萨摩诃萨。说是偈已自现其身如一指节。或如芥子乃至毫端百分之一。或现佛身或现独觉身或现声闻身。及余无量种种之形而说于法。或说菩萨入于诸地。了知五法八识三性及二无我。得如幻三昧随意受身。自在神通力无所畏。皆不退转净所依止。入于佛地无漏蕴界常无变易。或说菩萨善能游履。如梦如像如水中月。诸观行人所行之道。得首楞严三昧十幻喻身。诸究竟愿莫不成满。逮于正觉坐妙莲花。诸佛子众所共围绕。或说菩萨以愿力故。现种种形游诸国土历事诸佛。是诸菩萨其身微妙不在有无。譬如天仙乾闼婆众。依须弥住或在虚空。地行众生所不能睹。彼诸菩萨亦复如是。非观行者不能得见。或说菩萨得禅自在三昧力故。于十方国土莲花之宫。示现受生及般涅槃。或说菩萨以三昧力。转于所依而不住实际。于一切有众生处差别现身。其心平等如地如水如日如月。或说菩萨以大悲心。愍诸众生轮转生死孤穷下贱众苦所逼。譬如黑蜂依船而住游于大海。随船飘荡或一由旬乃至百千无量由旬。为说非我生死无常。令知速灭刹那不住。或说诸佛及诸菩萨。见一切众生渴爱迷乱。为分别苦之所逼迫。于无相法中而取于相。虚妄计著有能所取。是能所取缧绁其心。于生死海驰荡不息。贫穷孤露无有所依。如大海中蛛蝥之网。佛及菩萨犹住船人。于诸众生心生怜愍。欲令解脱生死苦难。随其所应而为现身。说布施等种种诸行。
大乘密严经卷中
妙身生品第二之余
　　尔时普贤众色大光菩萨摩诃萨。与诸同类持世菩萨。持进菩萨。文殊师利菩萨。神通王菩萨。得大势菩萨。圣者月菩萨。金刚齐菩萨。大树王菩萨。虚空藏菩萨等。乃至摩尼宝殿无量诸天。密严土中诸佛子众。并余佛国来听法者。闻说密严微妙功德于法尊重。决定转依恒居此土不生余处。然皆愍念未来众生。普欲为其而作利益遂共同心。白金刚藏菩萨摩诃萨言。尊者愿为我说。一切世间若干色像谁之所作。如陶工埏埴而造瓶等世间众像。为如是作为不然耶。又如伶人击动丝竹匏木之类繁会成音。一切世间岂亦如是。如随一物有三自性。世间众物已成体相。若未成者。此岂咸在一物中乎。为夜摩天兜率陀天他化自在及以大树紧那罗作。为是善现色究竟天螺髻梵王无色天作。为是一切诸天主等同心戮力而共作耶。为是此方及他方中诸佛菩萨以变化力。作是一切世间众像。而于此中起诸迷惑。是迷惑见如阳焰水。譬如瓶处为德所依。一切世间住于处者。非诸德者系属于德。亦非是德依于德者。展转合故众德集成。如是世间若干色像。为唯惑乱为有住耶。或有言是大梵天王那罗延天自在天作。或谓力沙迦拏提那劫比罗仙自力而作。或有妄执从于胜性自然及时。无明爱业而得生起。诸天仙等及余一切修世定人悉怀疑惑。为无有体如幻如梦。如热时焰如乾闼婆城。无始分别有能所取。如蛇二首如起尸行。亦如木人因机动转。空中垂发旋火轮耶。尔时金刚藏菩萨摩诃萨。以偈答曰。
　　世间众色像　　不从能作生
　　非是矩鞞罗　　因陀罗等作
　　亦非大施会　　祠祭之福果
　　毗陀所说因　　互违无定义
　　亦复非无有　　能持世间因
　　所谓阿赖耶　　第八丈夫识
　　运动于一切　　如轮转众瓶
　　如油遍在麻　　盐中有碱味
　　亦如无常性　　普遍于诸色
　　沉麝等有香　　日月光亦尔
　　非能作所作　　非有亦非无
　　远离诸外道　　一异等众见
　　非智所寻求　　不可得分别
　　定心无碍者　　内智之所证
　　若离阿赖耶　　即无有余识
　　譬如海波浪　　与海虽不异
　　海静波去来　　亦不可言一
　　譬如修定者　　内定清净心
　　神通自在人　　所有诸通慧
　　观行者能见　　非余之所了
　　藏识亦如是　　与转识同行
　　佛及诸佛子　　定者常观见
　　藏识持于世　　犹如线贯珠
　　亦如车有轮　　随于业风转
　　陶师运轮杖　　器成随所用
　　藏识与诸界　　共力无不成
　　内外诸世间　　弥纶悉周遍
　　譬如众星象　　布列在虚空
　　风力之所持　　运行常不息
　　如空中鸟迹　　求之不可见
　　然鸟不离空　　颉颃而进退
　　藏识亦如是　　不离自他身
　　如海起波涛　　如空含万象
　　藏识亦如是　　蕴藏诸习气
　　譬如水中月　　及以诸莲花
　　与水不相离　　不为水所著
　　藏识亦复然　　习气莫能染
　　如目有童子　　眼终不自见
　　藏识住于身　　摄藏诸种子
　　遍持寿暖识　　如云覆世间
　　业用曾不停　　众生莫能见
　　世间妄分别　　见牛等有角
　　不了角非有　　因言兔角无
　　分析至微尘　　求角无所有
　　要待于有法　　而起于无见
　　有法本自无　　无见何所待
　　若有若无法　　展转互相因
　　有无二法中　　不应起分别
　　若离于所觉　　能觉即不生
　　譬如旋火轮　　翳幻等众事
　　皆因少所见　　而生是诸觉
　　若离于所因　　此觉即无有
　　名相互相系　　习气无有边
　　一切诸分别　　与意而俱起
　　证于真实境　　习气心不生
　　从于无始来　　沉迷诸妄境
　　戏论而熏习　　生于种种心
　　能取及所取　　众生心自性
　　瓶衣等诸相　　离心无所有
　　一切唯有觉　　所觉义皆无
　　能觉所觉性　　自然如是转
　　习气扰浊心　　凡愚不能见
　　如海风所击　　波浪无停止
　　心为境风动　　识浪生亦然
　　种种诸分别　　自内而执取
　　如地无分别　　庶物依以生
　　藏识亦复然　　众境之依处
　　如人以己手　　还自摩握身
　　亦如象以鼻　　取水自沾沐
　　复似诸婴儿　　以口含其指
　　如是自心内　　现境还自缘
　　是心之境界　　普遍于三有
　　久修观行者　　而能善通达
　　内外诸世间　　一切唯心现
