<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是故如来有决定心　此惊怖有五种应知者。第二释五种惊怖。即是所为之人。初总标五种。
　　此惊怖有五种应知　次别释五种。即成五别。损惊怖者。执小谤大。故言损也。初列二章门。次释二门。
　　一者损惊怖谓小乘众生如所闻声取以为实谤无大乘　言二门者。一执小谤大者不言大乘全无。只道大乘是菩萨境界非我二乘所学道。言谤无大乘下。第二谤大　而作是言下。释二章门。
　　而作是言如来说言阿罗汉果究竟涅槃我毕竟取如是涅槃是故罗汉不入涅槃如是惊怖故　前释取小。是故阿罗汉不入涅槃者。此释谤大。以大乘不说阿罗汉入于涅槃　二者多事惊怖。
　　二者多事惊怖谓大乘众生生如是心我于无量无边劫中行菩萨行久受勤苦以是念故生惊怖心起取异乘心故如是惊怖　谓大乘人。彼谓。众生不预我事。而于长时修行苦行。故欲度脱之。退大取小名为惊怖。又释。大乘事多退大取小　三者颠倒惊怖。
　　三者颠倒惊怖谓心分别有我我所种种身见不善法故如是惊怖　实无人法计有人法。故名颠倒　四者心悔惊怖。
　　四者心悔惊怖谓大德舍利弗等起如是心言我不应证于如是小乘之法如是悔已心即自止即此悔心名为惊怖此义应知　悔取小乘亦是可惊怖。问。悔取小乘应是道理。云何名惊怖。答。不应取小而取小竟复悔取小。故亦是可惊怖事　五者诳觉惊怖。
　　五者诳惊怖谓增上慢声闻之人作如是心云何如来诳于我等如是惊怖故　增上慢人谓。佛说一乘是诳二人。是故名诳相也。此五惊怖即是上五人。初是执小乘人。即是五千之徒。次是大乘人。三是外道人。四是悔取小乘人。五是增上慢人　因受记者。释第二门。就文为二。一牒章名。二解释。
　　因受记者　而言因受记者。释止请之意。佛所以止请者。为欲令其受记作佛。此之止请即是受记因缘。亦是因欲令众生受记故。所以止请。故名因受记。问。后第二卷方受记。今云何明受记事。答。此释佛意。而佛所以止请者。意令二乘人得记成佛故也。问。止请云何令得记成佛。答。以佛三止有三利益即是止请之因　如经下。第二解释。就文为二。一释三止。二释两请。就初又二。一牒初止请经。兼牒余二止经。
　　如经止止舍利弗不须复说若说是事一切世间诸天人等皆生惊怖故　此因受记皆生惊怖者。第二释止请有二。初牒。次释。
　　此因受记皆生惊怖者　此因受记牒章名。皆生敬怖者牒止请意。以天人等皆生惊怖。是故须止　有三种义下。第二解释。初总标三义。
　　有三种义　从一者已下。别释三义。即成三别。一者欲令彼诸大众推觅甚深妙境界故者。令大众思量。
　　一者欲令彼诸大众推觅甚深妙境界故　佛既止请不欲说法。当知此法必是深妙义。今者可自推觅。何等是甚深法耶。若三乘是甚深法者。佛昔已说。不应止请。佛今既止请。当知三乘之外别有妙法。佛欲令大众生如此心。是故止请。即是第一利益为受记因　第二欲令大众生尊人重法之心。
　　二者欲令大众生尊重心毕竟欲闻如来说故　第三为令增上慢人离法席。
　　三者为令诸增上慢声闻之人舍离法坐而起去故　问。前二可利益大众。后一云何亦利益耶。答。增上慢人若在法席即为大众作障道因缘。不得授记故须令其离席。又众见罪人离席弥生重法尊人之心。又深自发心得闻胜法故亦是利益大众。此三义即是释三止文。第一是请前止。余二是请后止　第二请已下。上来释三止竟。今此第二释后两请。问。何故不释初请。答。前第三章中决定等三义已释初请竟。是故今但释后两请。问。释后两请云何属因受记。答。后之二请明其过去种善根现在修福。即是受记因缘。又此之二请尊人重法即是授记因缘也。问。初请亦尊人重法。何故非是受记决定因缘。答。初请中决定心即是执及疑。执则执小拒大不受佛语。疑则犹预未信。未尊人重法之心。故非受记因也。就文释二请即二。一一中各两。初正释。次引经。第二请明过去无量佛所教化。
　　第二请者示现过去无量诸佛教化众生如经是会无数乃至闻佛所说则能敬信故　第三请。今现在佛四十余年来教化。
　　第三请者示现今现在佛教化众生　如经今此会中如我等比乃至长夜安稳多所饶益故　文处易知　取授记。释第三取授记。初牒章。
　　取授记者　以舍利弗等下。第二解释。
　　以舍利弗等欲得授记　次引经。
　　如经佛告舍利弗汝以三请岂得不说汝今谛听如是等故　问。佛受身子请。诫听许说。云何乃是身子取授记。答。以身子机缘中欲得受记作佛受请许说也　与受记者。释第四章。此释正说。从初竟五浊之前经文也。问。今正说法华经。云何名与受记。答。所以说法华者意欲令其受记作佛。此释佛意门也。就文为二。初牒名。第二解释。
　　与受记者　就释中为二。第一正释。第二引前二法证释。就初又三。前开六门。次释六门也。后结六门。开六门者。即是开此正说经为六门也。后结六门者。即是结开此正说经为六门也。
　　有六种应知一者未闻令闻二者说三者依何等义四者令住五者依法六者遮　未闻者。第二释六门即成六别。就初为二。未闻令闻牒章名。如经已下。示释处。
　　未闻令闻者　一乘之法昔所未闻而令得闻。故云未闻令闻。
　　如经舍利弗如是妙法诸佛如来时乃说之如优昙华如是等故　说者下。释第二章门。又开三别。一标章。二引经。三释经。
　　说者　问。何故名为说。答。欲辨三乘无有三理但有名字。故称为说　如经已下。第二引经。
　　如经舍利弗我以无数方便种种因缘譬喻言辞演说诸法如是等故　种种因缘下。第三释经。
　　种种因缘者所谓三乘彼三乘者唯有名字章句言说非有实义以彼实义不可说故　种种因缘。此牒经也。所谓三乘者。释种种因缘也。以种种因缘故说三乘。故名三乘为种种因缘。又三乘入道各有由籍。故名种种因缘。彼三乘者唯有名字。解前章名。所谓说也。又释经中言辞演说之句也。以彼实义不可说故者。实义即是无三。言忘虑绝故不可说也。问。何故不解经无数方便及譬喻语耶。答。此二句后文当释。又无数方便上已释竟　依何等义者。释第三章。就文亦三。初牒章。二引经。三释经。
　　依何等义者　经中称一大事因缘。论明因缘是所以。所以即是义。今依此义故出现于世。故言依何等义。又依何等义者。以依开示悟入等四义故云依何等义。又对上三乘有语无义。一乘有语有义。故云依何等义　如经已下。第二引经。
　　如经舍利弗诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世如是等故　彼一大事者已下。第三释经。就文为二。一初标四事劝知。
　　彼一大事者依四种义应善当知　从何等为四已下。第二别释四义。即成四别。就释开义为三。一者标章略释。二引经。三释经。一者无上义标章。
　　何者为四一者无上义　唯除如来一切智智下。第二释章。
　　唯除如来一切智智更无余事　除佛以外人天二乘等智慧所知皆是有上。独佛知见名为无上。今欲开无上知见。故言开佛知见　如经已下。第二引经。
　　如经欲开佛知见令众生知得清净故出现于世　令众生知得清净故者。释开佛知见意也。所以开佛知见者。令众生知故也。得清净者。令众生知佛得清净。又一意令众生知使众生得清净　佛知见者。第三释经。
　　佛知见者如来能证以如实智知彼义故　此释佛知见者。开示悟入四句皆有佛知见。今寄初章总释之也。如来能证以如实智知彼义故者。如来能证谓能证法身。如实智者出能证之智也。知彼义故者。彼义即是法身。出所知法身也　二者同义下。释第二。就文亦三。初标章。次引经。三释经。
　　二者同义以声闻辟支佛佛法身平等故　同义者。释上示也。以声闻辟支佛佛法身平等者。释同义也。所言同者。三乘人同法身平等故名为同。问。何故明同义。答。前虽明无上即佛独有余人所无。是故明三乘人一法身也。问。何故释示以为同义。答。示其同有法身之义。故释示为同也　如经下。第二引经。
　　如经欲示众生佛知见故出现于世　法身平等者。第三释经。
　　法身平等者佛性法身更无差别故　佛性法身更无差别者。亦名佛性亦名法身。佛性与法身更无差别。又三乘人同有佛性同有法身。故言更无差别也。第一无上义中。明佛得清净即是无垢真如。今明同义即是有垢真如。佛性论以无垢真如为胜相。有垢真如为同相。以无垢胜于有垢故名胜相　三者不知义下。释第三悟义。就文亦三。一标。二释。三引经。
　　三者不知义　问。何故释悟而称不知。答。约二乘人不知令知。故是释悟。问。上不知同。今示令知同。与今何异。答。上直取同义。今明唯一佛乘真实究竟。故与上为异　以一切声闻下。第二释不知义。
　　以一切声闻辟支佛等不能知彼真实处故此言不知真实处者不知究竟唯一佛乘故初正释。从不知真实处者。传释也　如经下。第三引经。
　　如经欲令众生悟佛知见故出现于世　四者为令证不退转地下。释第四入亦三。一标二释。三引经。
　　四者因义为欲令证不退转地　经中称之为入。论称为之证也。以入即是证。令不退转者。既证法身便不退转　示现欲与无量智业故者。第二解释。
　　示现与无量智业故　所以令证法身不退转者。示现欲与其无量智业故。即是用也。取不退转者。示现欲与其。即用也。亦得无量智业故。释经中入佛知见道。道即是业也　如经下。第三引经。
　　如经欲令众生入佛知见故出现于世　问。何故明四不多不少。又此四有何次第。答。初言开者开十方诸佛法身。如前云开示如来净妙法身令生信心故。是故第一前明其开。虽开十方诸佛法身。或谓诸佛独有法身二乘人所无。佛得成佛二乘不成佛。是故明三乘人同有此法身同皆成佛。虽明三乘同有法身二乘人不知同一法身。故明悟有一无二。既悟有一无二则唯有进路无有退道。是故次明其人。此四无义不收。故不得多少。即是次第　又示者。上来一周义释四法。正约为二乘人也。从此以下更三周重释。凡约三人。一约菩萨。二约外道。三约二乘。约菩萨中复有三人。一者为有疑菩萨重释示义。
　　又复示者为诸菩萨有疑心者令知如实修行故　菩萨疑者。佛既称一大事出世。昔明约为五乘事故出世。即今昔相违。所以为疑。是故今明昔方便言为五。以理言之终为一事。以同法身故菩萨疑除。故得如实修行　又悟入者。第二合为二种菩萨。
