<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此法门中示现二种胜义成就应知何等为二一者示现诸法门中最胜义成就故二者示现自在功德义成就故如王舍城胜于诸余一切城舍耆阇崛山胜余诸山故　问。王舍城云何胜一切城。答。别传云。五天竺国十六大国五百中国十千小国有六大城。而王舍城最大。龙树云。佛灭度后阿阇世王人民减小故更别立一小城。犹胜一切城。何况本王舍城。譬此经于一切经中胜者。凡乘有四种。一是人天即世间乘。二小乘。三大乘。四一乘。此经正明一佛乘故众中经胜。又说尽理之法畅众圣之心满诸佛之愿。华严等法华前教虽尽理之法未明五乘众生皆成佛。未畅诸佛之心。是故斯经最胜。结束一化始终。是故最胜。如神力品云。如来所有一切诸法。一切自在神力。一切秘要之藏甚深之事。皆于此经宣示显说。余经但当教明义未畅诸佛之心。是故此经最胜。又如论下品云。此经有十七种名显示十七种甚深功德。是故最胜。问。大乘一乘此有何异。答。有同有异。所言同者即一而包故一乘称大。即大无二故大乘名一。故下文云。为诸声闻说大乘经名妙法莲华。亦如胜鬘摄受正法名摩诃衍。故知一大无二。所言异者。摄论已称小乘大乘一乘。金刚般若云。为大乘者说。最上乘者说。故知大与一异。所言异者大乘未废二。一乘已废二。大乘密废二。一乘显废二。大乘但是因。一乘即是果。如智度论云。是乘从三界出至萨婆若中住。至佛乘反名一切种智。不复名乘。故知大乘但因。法华明三车一城皆是果位。故知一乘但果。又大乘通因果。如十二门论。诸佛所乘故名为大。大士所乘故名为大。一乘但果如法华说。又法华论云。一乘者谓无上菩提果究竟故。此一徒判。更有余义。涅槃经云。佛性谓一乘波若首楞严师子吼。若如此文即一乘亦因与大无二。问。何故一乘偏属果。答。昔明三果究竟。至此经即二果非究竟唯佛果是究竟。是故一乘偏属佛果。鹫山胜一切山者。摩伽陀国有五山。于五山中鹫山最胜也。问。如十地等经明十宝山。云何及取鹫山胜一切耶。答。鹫山是三世诸佛常所住处。余山不尔故偏言胜。问。云何是自在义耶。答。既明佛乘。佛即自在。又余经当教明义。此经结束融会一化始终出生收入。故言自在。问。章门中明一胜义二自在义。今辨城山并是胜义。云何是自在耶。答。即此二胜故是自在。又王城取自在。山取其胜也。
　　显此法门最胜义故　如经如是我闻一时佛住王舍城耆阇崛山中故　众成就下。七分中第二众成就分文为二。初标次释。
　　众成就者有四种义成就应知　释中初列四种章门。次释四种章门。
　　何等为四一者数成就二者行成就三者摄功德成就四者威仪如法成就　初四章总释。大小乘有此四事也　一数成就下。第二别释四章门。即成四别也。
　　一数成就者谓大众无数故　数成就总明大小二众之数。如声闻一万二千菩萨八万之流也。所言无数者。示存略故总云不可说耳　二行成就下释第二章也。就文又二。初总释大小二众。凡有四行。次别释行体。
　　二行成就者有四种。一者诸声闻修小乘行。二者谓诸菩萨以修大乘行。三者谓诸菩萨神通自在力随时示现能修行众行如颰陀婆罗菩萨等十六贤士具足菩萨不可思议事而常示现种种形相。谓优婆塞优婆夷比丘比丘尼等故。四者出家声闻人威仪一定不同菩萨故　四行凡有二。一对大小。二定不定。大小者声闻定修小行。菩萨定修大行。次明定不定者。菩萨虽大行方能示无定无方之行。如十六贤士能示为小乘四众。即大包小故。大示小行也。次比丘出家声闻定行者。毕定住出家威仪也。问。论何故举十六大士。答。十六是在家菩萨。以对小乘出家明道俗明定不定也　皆是阿罗汉下。此第二别释小乘大乘二种行事。又二。初总列大小二功德数次别释二也。
　　皆是阿罗汉等者有十六句示现声闻功德成就故皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转等者有十三句示现菩萨功德成就故　小乘十六句功德者。论经广故有十六也。菩萨十三句者。罗什经与天亲论经同也　阿罗汉功德成就者。释上章门也。今前释罗汉章门。又开为二。初列三章门。次释三章门。
　　阿罗汉功德成就者彼十六句示现三种门摄义应知何等三种门一者上上起门二者总别相门三者摄取事门　即用此三门以释上十六句经文也　上上起门者第二释也。
　　上上起门者。谓诸漏已尽故名为阿罗汉。以心得自在故名为诸漏已尽。诸漏已尽故名为罗汉。以心无复烦恼故名心得自在。以善得心解脱善得慧解脱故名心得自在。以远离能见所见故名无复烦恼。以善得心解脱善得慧解脱故名心善调伏。人中大龙者行诸恶道如平坦路无所拘碍。应行者已行。应到处已到故。应作者已作者人中大龙已得对治降伏烦恼怨敌故。所作已辨者更不后生。如相应事已成辨故。离诸重担者已应作者作所作已辨后生重担已舍离故。逮得己利者已舍重担证涅槃故。尽诸有结者已逮得己利断诸想恼因故。善得正智心解脱者诸漏已尽故。一切心得自在者善知见道修道智故。到第一彼岸者善得正智心得解脱善得神通无诤三昧等诸功德故。大阿罗汉等者心得自在到第一彼岸故。众所知识者诸王王子大臣人民帝释天王梵天王等皆知识故。又复声闻菩萨佛等是胜智者彼胜智者皆悉善知是名众所知识　可就二义释门。一就义释。二依文释。就义释者。学人功德比凡夫功德为上。无学人功德胜于学人功德。故云上上。如下论云。善得正智心解脱名上上功德。唯罗汉方有此功德也。又罗汉有二种。一钝根小罗汉功德为上。今叹大罗汉功德故云上上也。又大罗汉有二功德。一上功德。二上上功德。今十六句叹上上功德也。起者欲生起此上上功德也。依下释之。已云上上即一上为上一上为下。上下互相显释为上上起门也。观下释中都有五意。一以下释上。二以上释下。三以上释上。四以下释下。五以上及下足释一句。以下释上者。谓诸漏已尽故名为阿罗汉。诸漏已尽者。以心得自在故。此亦是以下释上。与前句异者。前是摄次以下释上。今是超句以下释上。以无复烦恼故名心得自在。此以上释下也。善得心解脱名心得自在。此以下释上也。故释心自在一句用两句上下释之。问。云何心得解脱慧得解脱。答。智度论云。属爱尽名心脱。属见惑尽名慧脱。又释云。定障尽名心解脱。慧障尽名慧解脱。依毗昙定是定数。慧是数慧。解脱亦是解脱数。与定相应解脱名定解脱。慧解脱亦尔。以远离能见所见故名无复烦恼者。此当句释。夫起惑要由能见所见生。已远离能见所见即烦恼不起。善得心解脱慧解脱名心善调伏者。此以上释下也。人中大龙者。此当句释也。前明远离能见所见。是当上释上。今是当下释下也。应作者此用上释下。所作已辨者此当句也。如相应事已成就者。与四谛理相应也。离诸重担者。此以上释下。用上二句以释此句也。逮得己利者。用上释下也。尽诸有结者。以上释下。善得正智心解脱者。用上释下。一切心得自在者。当句释也。到第一彼岸者。以上释下。亦当句释也大阿罗汉者。下释经中如是等众所知识大阿罗汉也。用上叹德中心得自在及到彼岸二句释之。以到彼岸是究竟声闻故称大阿罗汉。问。心得自在云何是释大阿罗汉。答。前释心得自在具定慧。两障俱尽名心自在。此必是大阿罗汉。释众所知识中。前明凡众知识。又声闻下明圣众知识。以具凡圣二众所知故称为众也　总别门者释第二门。初标章门。皆是阿罗汉等下释总别门。阿罗汉一句为总。漏尽已下十五句为别。
　　总别相门者　皆是阿罗汉者。从此下但释总不释别。
　　皆是阿罗汉等十六句中。初句是总。余句别故。皆是阿罗汉者。彼阿罗汉名之为应有十五种义应知。何等十五。一者应受饮食卧具供养恭敬等故。二者应将大众教化一切故。三者应入聚落城邑等故。四者应降伏诸外道等故。五者应以智慧速观察诸法故。六者应不疾不迟说法如法相应不疲倦故。七者应静坐空闲处饮食衣服一切资生不积不聚少欲知足故。八者应一向行善行不著诸禅故。九者应行空圣行故。十者应行无相圣行故。十一者应行无愿圣行故。十二者应降伏世间禅净心故。十三者应起诸神通胜功德故。十四者应证第一义胜功德故。十五者应如实知同生诸众生得诸功德为利益一切诸众故　总罗汉或翻不生杀贼无著应供。今天亲直翻为应。十五中释初一句。明应受饮食正是应供义。余十四但称为应。如文所列。第十五云应如实知同生众生得诸功德者。然经云。有二种五种佛子。并从佛口生。谓同生众生。一者四果并缘觉为五种佛子。二者四果并法身菩萨为五种佛子　摄取事门者。释第三门。就文为二。初总标次别释。
　　摄取事门者此十五句摄取十种功德应知示现可说果不可说果故　此十五句摄取十种功德应知者。明用十五句摄取十种功德也。示现可说果不可说果故者。一解云。有为果可说。无为果不可说。若依之释者。作十功德名者名为可说。不作十功德名者不可说也　何等为十下。明别十种功德。
