<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　多人欲闻生希有心是故唯问文殊师利如是示现世尊弟子随顺于法不相违故　以多人欲闻文殊之答也。是故唯问文殊师利者。结问文殊意也。问。大众不知文殊是能答之人。云何乃言多人欲闻文殊之答。答。弥勒知大众机缘属在文殊。若闻文殊所说必生希有之心故也。如是示现世尊弟子随顺于法不相违故者。释文殊能答之意也。然弥勒位穷补处。遂不能知现瑞之意则唯佛能知。佛入三昧不可得问。虽文殊过去佛但今日示现为世尊弟子耳。故余经言。昔为能人师今作弟子化。二尊不出并故示为菩萨。随顺于法不相违者。此有二义。一者实是前师而示为弟子。盖是随顺于法无所相违。二者文殊能了达法相。不与法相相违故能答问也　今佛世尊现神变相者。正释弥勒疑。初问现神变之意也。此初句牒经文。
　　今佛世尊现神变相　为何等义者。释弥勒疑念云以何因缘而有此瑞也。经云以何因缘。今云以何等义。义则是因缘。为现大相因故者。论主释弥勒疑则是答也。就文为二。初标现大相因二章门。
　　为何等现义为现大相因故　为大相已下。释二章门。初释为大相章门。
　　为现大相者为说妙法莲华经故现大瑞相　为欲说大法故。应谓为现大瑞相也　为说如来所得妙法不可思议文句者。释上第二因章门。
　　为说如来所得妙法不可思议等文字章句故　以文句即是教教是理因故称为因。又因欲说法华经故现大瑞相。即法华经。故现大瑞相则法华为瑞相因也。详前后文具有三因。一法华教为理因。二法华为瑞相因。三因见瑞相故知说法华。故瑞相为法华因也　有二种义所以仰推文殊者。此释第三正问文殊。就文为二。初释问文殊意。次释问文殊经文。
　　有二种义是故仰推文殊师利何等为二一者现见诸法故二者离诸因缘唯自心成就彼法故　问文殊意者。一者文殊是佛了了现见诸法。二者离诸因缘。离诸因缘者。以文殊非推度以类而知。成论云。现见事中因缘无用也。唯自心成就彼法者。释离因缘。以文殊自心明见彼事故。不假余因缘也　示现种种瑞相者。第二释问文殊经文。
　　示现种种瑞相者示现彼彼事故如彼事相现没住灭应知　大众文云。必应见此希有之相故。今将示现种种瑞相。此出文殊过去曾见诸佛种种瑞相也。彼彼事者。过去诸佛种种瑞相有为事也。如彼瑞相现没住灭应知者。过去诸佛有现在者有没者有住者有灭尽者。应知者令大众知过去如斯等事。故云应知　以文殊能记彼事故。此释经文已曾亲近供养过去无数诸佛之言也。更明文殊有二之义。一者得陀罗尼能记彼事故。二者文殊所作成就因果。成就能现见彼法故。前列二成就章门。
　　以文殊师利能记彼事故以文殊师利所作成就因果成就现见彼法故　所作成就下。释二章门。功德成就智慧成就。释所作章门。
　　所作成就者有二种一者功德成就二者智慧成就　因成就下。释因果章门。前释因。次释果。
　　因成就者一切智成就又缘因成就者众相具足也　释因中有二因。一正因。二缘因。正因者谓一切智。以因一切智能见过去世事相也。又缘因成就谓众相者。释第二缘因也。言众相者。谓动地雨华放光名为众相。由见过去世佛现于众相故现大法。今见释迦现众相亦说大法。故众相为说法之因也　果相成就者释第二果相章门。
　　果成就者说大法也　因一切智及瑞相故知欲说大法。故为众相之果　种种佛土者。自上已来释弥勒疑念竟。今第二释弥勒发问。大众中问有二章。一问意。二正问。今但释正问不释问意。正问中有二。一长行。二偈颂。今具释二也。释长行中有二。一正释。二举经示释处。正释有二。一释现瑞。二释睹瑞。
　　种种佛国土者示现彼佛国土中种种差别应知　种种佛土者。则释一万八千佛土也。示现彼国土中种种差别应知者。此有二意。一者示万八千土种种差别。二者示现万八千土中十事差别。如前所释　净妙国土者。第二释睹瑞。
　　净妙国土者谓无烦恼众生住处故　即释经中悉见彼佛国界庄严文也。二者上通万八千土。今别释净土　如经下第二示释经处。
　　如经照于东方万八千世界乃至悉见彼佛国界庄严故　照于东方万八千世界。示初段所释经处。乃至悉见示第二都瑞经处　如来为上首第二释偈。亦开为二。初释偈。二示经处。
　　如来为上首者诸菩萨等依如来住故以彼如来于彼国土诸大众中得自在故　如来为上首者。牒经又睹诸佛圣主师子文也。如来已为众圣之主。故称上首也。诸菩萨等依如来住故者。菩萨有依佛得住于理。故佛为菩萨上首。以彼如来下释师子之言也。以佛于大众中自在。故云师子。问。何故不释偈初文。答。长行已释。故不复释也。问。何故但释为上首等二句。答。此二摄下一切经尽。以佛为上首一切菩萨及二乘众依佛得住理。又佛于一切大小众中自在能化大小等众。下一切经不出斯二事。是以但释二也　如经下第二引经云释处。
　　如经又见彼土现在诸佛如是等故　自此已下释第七文殊答问分。就文为二。初总明文殊有能答之德。次别释出经所答之事。
　　自此已下明圣者文殊师利菩萨以宿命智　以宿命智者则是能答之德　现见已下出所见之事。就文又二。初列三门。次释三门。言三门者一过去因相。二果相。三成就十种事。
　　现见过去因相果相成就十种事如现在前是故能答弥勒菩萨　现见过去因相者下。释三章门。则为三别。
　　现见过去因相者文殊师利自见己身曾于彼诸佛国土中修种种行事故　妙光之前未能为众说法华名为因相　现见果相者。释第二章门。
　　现见过去果相者文殊师利自见己身是过去世妙光菩萨于彼佛所闻此法门为众生说故　从妙光闻法华经为众说此称为果相。问。此因果相释何处经文。答。从初语弥勒竟惟忖之言也　成就十种事者。释第三章门。就文有二。初标列十种成就。则是标章门。
　　成就十种事者。何等为十。一者现见大义因成就。二者现见世间文字章句甚深意因成就。三者现见希有因成就。四者现见胜妙因成就。五者现见受用大因成就。六者现见摄取一切诸佛转法轮因成就。七者现见善坚实如来法轮因成就。八者现见能进入因成就。九者现见忆念因成就。十者现见自身所迳事因成就　从大义因成就者。第二释十种章门。则成十数。言大义因成就者。即释经欲说大法之言。故称为大。此大甚深所以名之为义。因则是因缘。欲说八种甚深义之因缘。故现斯瑞。就文又二。初标章牒经。
　　大义因成就者　第二释章经。初又三。初标章总明八句劝知。
　　八句示现应知　从一者欲论大法已下。第二牒经八事。
　　一者欲论大法二者欲雨大法雨三者欲击大法鼓四者欲建大法幢五者欲燃大法灯六者欲吹大法螺七者欲不断大法鼓八者欲说大法　此八句示现已下。第三论主总释。
　　此八句欲示现如来欲论大法等故　何者名为八种大义下。第二释章解经。经无三句。论但有八句也。
　　何者名为八种大义。谓有疑者为断疑故。已断疑者增长淳熟彼智身故。根淳熟者为说二种微密境界。一谓声闻密境界。二谓菩萨密境界。大法鼓者二句示现以远闻故入密境界者令进取上上清净义故。取上上清净义者
取一切智现见故。令彼进取一切种智得现
见者。为一切法建立名字章句义故。建立名字章句义令入不可说证智转法轮故　谓有疑者为断疑故者。此释第一欲论大法。则是无论经欲说大法。自古至今不依论释经者。但案文前后意释此一章经。依天亲释意者就位从浅至深释也。自四十余年旧疑及闻法华新生疑等。欲说大法断此新旧二疑也。故下文殊偈末云。诸求三乘人若有疑悔者。佛当为除断令尽无有余也。已断疑者憎长淳熟彼智身故者。释第二雨大法雨。世间之雨能令物增长成就。一乘法雨令三乘人并入平等大慧。如身子领解中云疑悔永已断安住实智中。根淳熟者为说二种微密境界。释第三欲击大法鼓及第七不断大法鼓也。前已明三乘人智身淳熟。今次授三乘人作佛名记。密境界智度论云。法华经令二乘作佛名秘密法。秘密法者甚深难解故也。又四十余年不明此事。故称密。大法鼓者二句示现者。一是击大法鼓。二是不断大法鼓也。以远闻故者正释法鼓之名。夫击大法鼓令人远闻。今就大法并授三乘人记。令十方远闻。问。何故云不断法鼓。答。夫二乘独善竟无传化。若得受记成佛竟更传化余人亦令成佛。故云不断法鼓也。入密境界者令进取上上清净义故者。释第四欲建大法幢。三乘已得受记。然后行菩萨。菩萨行远离二边。是中道行故称上上清净。在幢已二门高。故称上上清净义。取清净义者令进取一切种智得现见故者。释第五欲燃大法灯。夫灯有二义。一者破闇。二者显物。令三乘人行行已满破无明闇得一切种智。故能见佛性等法。前之四句令三乘人因行成。今此一句令三乘人果德满。取一切智见者。释第六句欲吹大法蠡。夫吹蠡出语言音声。三乘人得佛果竟更为众生说一切教。故云为一切法建立名字章句也。建立名字章句义者。释第八欲说大法。前第七成佛竟为物演教。今第八说教令悟理。入于理亦得成佛。问。何故云入不可说证智转法轮。答曰。令物得证真实智。时则内外并冥缘观俱寂名不可说。则此智体名为法轮。从彼至此故称为转。今更总释八句。佛说法华凡有二意。一令众生自得作佛。二令众生化他亦使成佛。前六句则是自行。后二句名为化他。此二各两自行中五句辨因一句论果。化他中初句为物演教。次句令物证入。问。何故说法令自行化他。答。二乘之人唯能独善。今已成佛竟化众生亦令成佛也。就五句为二。初句断疑令其惑灭。次四句令其解生。开二。初句十信至十解成就。次句解行纯熟入密境界。故得受记从十行至十回向。上上清净义从初地乃至十地　现见世间名字章句意甚深因成就者。释十章第二。前牒章名。
　　现见世间名字章句意甚深因成就者　如经下示释经处。
　　如经我于过去诸佛曾见此瑞乃至故现斯瑞故　问。名字章句意甚深。正释何处经文。答。释欲令众生咸得闻知一切世间难信之法经文也。夫令三乘作佛正是难信之事。五千起去则难解之事。问。何故云名字章句意甚深。答。夫教为显所诠之理。绝言。诠理之言亦绝。故下云。是法不可示。言辞相寂灭也　现见希有因成就者。释第三章经。前牒章。
　　现见希有因成就者　以无量时下释章。前释次举经示释处。
