<!-- { "loadSidebar": true } -->
  法华论疏
　　隋 吉藏撰




　　刻法华论疏序

　　法华论疏者嘉祥大师之所撰也。本山实藏具大僧正尝分会本论。兼加校订。许(余)请流通近者有人随喜其梓行。寄来古本。据之校讎。脱字错误稍稍而在。因举诸格上。傍加国语。付剞劂氏。刻版既成。印生请为之序。因记其颠末云。
　　　旹
　　正德甲午孟冬朔
　　台山本住沙门(咸润)叙

　　法华论疏卷上

　　　　胡吉藏撰
　　妙法莲华经优婆提舍
　　　　　　　婆薮槃豆(此云天亲)菩萨　造
　　　　　　　三藏法师菩提流支奉　诏译
　　妙法莲华经优婆提舍。婆薮槃逗造。菩提留支译。婆薮云天。槃逗云亲。其人本是天帝释之弟。释遣其下阎浮提伏修罗。故云天亲。菩提云道。留支曰希。谓道希也。并有别传。今不具叙斯论译之甚久。而不盛传于世者良有二焉。一文旨简略前后似乱。粗寻不见首尾故也。二昔北土江南多以五时四宗以通斯教。并与论违。讲匠守于旧执背圣信凡。故不传于世也。余讲斯经文疏三种。一用关河睿朗旧宗。二依龙树提婆通经大意。三采此论纲领以释法华。但昔三出经疏犹未解论文。今具释之。使经论焕然可领。但此论有二本。一无前序直云经云归命一切诸佛菩萨。此是集经人请护之辞也。二有归敬此是天亲自作。今具依二文开三分。一归敬三宝申造论意。请威灵加护为缘起分。二牒经解释为正体分。三重牒章门追示分齐为余势分。就初有二。一天亲归敬申造论意。二集经者归敬申集经意。就初有二。前两偈归敬三宝申造论意。次一偈半归敬佛僧请威灵加护。就初又二。一通归敬一体三宝申造论意。次别归敬释迦佛僧申造论意。就初又二。前半偈归敬一体三宝。次半偈申造论意。就初又二。初两字叙能敬之至诚。次八字叹所礼之尊极。顶礼者第一句也。
　　顶礼　礼有三种。谓下中上。今谓上品礼也。所敬既其尊极。能礼必须最上　正觉海下第二明所敬之尊极。问。何以知此是一体三宝。答。既称净法无为僧。即知是明常住僧。在僧既尔。法佛例然。问。何故敬一体三宝耶。答。既是一乘究竟之经。必明究竟三宝。又以究竟三宝显知一乘。一乘是圆极之经。仍用此言斥北土四宗之说江南五时之教也。
　　正觉海净法无为僧　言正觉海者。一法身佛。遍一切处如海之大。故普贤观云。毗卢舍那一切处也。二深如海。谓七辨不能说。五眼忘其照。故谓深也。三一味如海。平等法身一身如味。四法身具一切功德。如海之备众珍。余法僧易知　为深利智者。第二申造论意又二。初句明教所为人。
　　为深利智者　谓深利智者。一闻即解为利。达至理。所以斯论不盛传者。末世群生既多浅钝。故知知音者希矣　开示毗伽典者。上明所为之缘。今明能被之教。
　　开示毗伽典　所为之缘有利有深。能被之论有开有示。即大开与曲示也。毗伽论者。斯文引涅槃般若所说以叹今法华教也。稚子但教半字之经。长成则训满字毗伽罗论。昔说三乘喻同半字。今明一极谓满字经。亦用斯言斥五时四宗之说。以彼谓涅槃之经独。满法华等教犹半教也。毗伽罗此云字本。毗伽罗论未见翻译。河西朗师云。是大权菩萨之所造也　只虔牟尼尊下。第二别敬释迦佛僧。所以须别敬者。三宝具有一体别体。故须通敬别敬也。又释迦当今教主。欲释所说之教。必须敬演敬之人。就文又二。初半归敬佛僧。后半申造论意。两章各二。初章二者。初只虔两字述能敬之至诚。次八字叹所礼之尊极。
　　只虔　只者重也。虔者敬也。前已通礼。今复别敬。故名重也。亦可前明顶礼用震旦之音。此称只虔依天竺之训。犹未详次。别请问译人。
　　牟尼尊及菩萨声闻　令法自利他下。明申造论意。亦开为两。初句申造论意。
　　令法自利他　谓令解此妙法得自利益。谓自成佛也。更传授于他。使他成佛也　略出勒伽论者。第二正明造论。
　　略出勒伽论　从首至尾委曲释者。谓为广论。今但折其枢要。震领提纲。如脱犀象之牙。擿翡翠之毛羽也。勒伽论者。即摩德勒伽。谓解阿毗昙论。此翻为境界。寻斯论旨能生自他利解。即生解之境界也　归命过未世下。第二次明申敬请护。即开为两。半行致敬。一偈请护各两。初二者归命两字明能归之至诚。
　　归命　次之叙所敬之尊极。
　　过未世现在佛菩萨弘慈降神力愿施我无畏　弘慈降神力。使我所说合理称机。无违理伤机之过　次半请大悲加护使离彼四魔得三菩提增长。
　　大悲止四魔护菩提增长　初句请所应离者皆离。次明所应得者皆得也　经曰归命一切诸佛菩萨者。此第二集经者请护之辞。
　　经曰归命一切诸佛菩萨　前归敬申造论意请威灵加护。此归敬集经者欲出佛经。亦请威灵加护。一切众经皆并有于此辞。但随寄一文示存略故也　经曰如是我闻。此是第二正明论体。但论略难明。今引二门叙其体例。一辨二经同异。二叙斯论制作之方。二经同异者。即罗什所译经及留支所出带论之经。其文不同。凡有五种。一者旧经略论经广。如旧经叹罗汉德唯有五句。论经有十六句。或可梵本广略不同。或可声闻常众无会不集处处叹之。故罗什略叹其德也。天亲欲示解一经叹德。令讥众经叹德之意。故广说也。二旧经广而论经略。如方便品。旧经为十句。谓如是相如是性等。论经唯有五门。当是天亲以略摄广故也。三二经同无广略。如叹菩萨德。四品次前后。旧经属累在药王之前。论经在普贤之后。罗什依于义意。是故在前。天亲同经常法。所以在后。五名义不同。旧经称六十二亿恒河沙菩萨。论经称六十二亿恒河沙佛。罗什依经文译之。故云菩萨。论取义意叹释其福正等。显初地菩萨得真如法身故即是佛。以观音与六十二亿法身不二。故言福平等。所以称佛。次明论制作不同者。如龙树释经。不预开章门。至后追詺于前。天亲释此经凡有二意。一者预开起尽。如初品七分。二至后方陈。如论末云方便品凡有五门。盖是圣人适时而用也。天亲大开此经凡有三十二章。所言三十二者。即序品七分方便品五门谓十二也。从譬喻品竟宝塔品。破十种病利益十人即十段也。从药草竟一经明十无上。又有十章。故合成三十二也。问。初从火宅竟于宝塔所破十病。云何更从药草竟一经明十无上耶。答。付法藏经云。婆薮槃陀善解一切修多罗义。修多罗者凡有五义。一者显示。谓显示诸义故。如序品七段方便五门即显示十二种义也。二涌泉。谓义味无尽故。如解譬喻竟于宝塔更从药草竟于一经。释于后竟而追解于前示义味无尽。即涌泉义也。三出生。诸义出生故。如解第十无上胜功德力。叹经广生功德无尽。即出生义也。四者绳墨。裁诸邪显正故。破十病名曰裁邪。显十种义所谓显正。五者结鬘贯穿诸佛法。则三十二章同为显一道唯教一人。如结华鬘令身首严饰也。又释后竟而更追解前者。圣人内有无碍之智。外有无方之辨。故能自在而译。又从前译向后示鸟目疾转。从后向前如师子返掷。又前译经竟有疑者重问之。故后更释之。如今人义深后章别有料简重也。盖是外国圣人制论之大体也。就释初品大开为二。一者牒经。二者论译。牒经但牒二章。谓序分经众分经。牒序分经始从如是终竟崛山。即牒经序分也。
　　序品第一如是我闻一时佛住王舍城耆阇崛山中　与大比丘下。第二牒众成就分也。什译经有三。一声闻。二菩萨。三人天众。今但牒前二。以二众有叹德。今欲释之。故牒以人天众无叹德。又易解兼余经已释。故不牒之。就牒二众即二。牒声闻众中旧经有比丘比丘尼。今但牒比丘。比丘众中有二。一显名。二密行。今但牒显名不牒密行。并为易解兼不叹德故也。比丘中有六。一标通号。二唱数。三明位。四叹德。五列名。六总结。今但列初四。不列后二。而论释中不释初一通号及第五列名。
　　与大比丘众万二千人俱皆是阿罗汉诸漏已尽无复烦恼心得自在善得心解脱善得慧解脱心善调伏人中大龙应作者作所作已辨离诸重担逮得已利尽诸有结善得正智心解脱一切心得自在到第一彼岸　菩萨中亦六门。一通号。二唱数。三明位。四叹德。五列名。六总结。而后论释中不释初一及以后二。至文当显。
　　菩萨摩诃萨八万人皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转皆得陀罗尼大辩财乐说转不退转法轮供养无量百千诸佛于诸佛所种诸善根常为诸佛之所称叹以大慈悲而修身心善入佛慧通达大智到于彼岸名称普闻无量世界能度无数百千众生　论曰下。第二论释就文为二。第一通释一品。凡为七门。第二别列七门。
　　论曰此经法门中初第一品示现七种功德成就　就初又二句。此法门者一部之通号也。初第一品者一章之别称也。七种皆称功德者。此之七种皆能显道利物故并云功德。一一章中明义具足无余。不可破坏故云成就　何等为七下。第二别列七门。就文又二。初列次释文。
　　何等为七一者序分成就二者众成就三者如来欲说法时至成就四者依所说法威仪随顺住成就五者依上说因成就六者大众欲闻法现前成就七者文殊师利答成就　序分成就者下。第二释七章门。即成七分。初分有五。一如是。二我闻。三一时。四教主。五住处。今但释第五。初分四余经已明。兼复易解故不释也。论曰序分成就者。此牒序分成就义也。
　　又序分成就者　此法门中。示现二种胜义成就应知者。第二释序分成就。就文为二。一正释。二举经示释处。就初又四。一标二种胜义劝知。何等为二下。第二别出二种胜义。如王舍城下。第三正举城山示二种胜义。显此法门最胜义故下。第四正明胜义。
