<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楚辞曰。魂兮归来。君无下此幽都。注幽都地下后土所治也。地下幽冥故称幽都。

○初江
　　谓十王第二初江王也。

　　三七

　　父止於慈已参宋帝之陛。子竭其孝宜阐觉皇之规。作般若因。成涅盘果。　切念亡父(某)有凡夫名。无寿者相。槐柯国内忽迷梦蝶之魂。枣叶世间遽绝蜗庐之影。眼看白璧曷胜忍死之情。魄入黄泉孰是超升之所。爰恳佛力。用资冥途。(入佛事)伏愿亡父(某)礼十号之慈尊。悟一乘之妙道。好着脚处超登解脱之楼。是转身时直入光明之藏。

○父止於慈
　　大学曰。为人父止於慈。

○宋帝
　　谓十王第三宋帝王也。

○般若○涅盘
　　并见名义。

○槐柯国内
　　异闻集曰。淳于棼家居广陵。宅南有古槐树。棼醉卧其下。梦二使者曰。槐安国王奉邀。棼随使入穴中。见榜曰大槐安国。其王曰。吾南柯郡政事不理。屈卿为守理之。棼至郡凡二十载。使送归遂觉。因寻古槐下穴洞然明朗。可容一榻。有二大蚁乃王也。又寻一穴直上南柯。即棼所守之郡也。

○梦蝶之魂
　　庄子曰。昔日庄周梦为胡蝶。栩栩然胡蝶也。自喻适志与不知周也。俄然觉则蘧蘧然周也。注栩栩。蝶飞之貌。蘧蘧。僵直之貌。

○枣叶世间
　　六祖坛经云。譬如天龙下雨於阎浮提。城邑聚落悉皆漂流如漂枣叶。若雨大海不增不灭。

○蜗庐
　　见上。

○眼看白璧
　　黄鲁直哭邢惇夫诗曰。诗到随州更老成。江山为助笔纵横。眼看白璧埋黄壤。何况人间父子情。

○黄泉
　　文选曰。朝发高堂上。暮宿黄泉下。注高堂生所居。黄泉死所葬。又左传注。天玄地黄。泉在地中。故言黄泉。

　　四七

　　嗟我父兮正属五官之考劾。为其子者敬投万佛之慈悲。聊以输诚。讵云报德。　切念亡父(某)生我鞠我恩斯勤斯。载我形劳我生。莫永椿庭之寿。幽之出冥之入。曷明槐国之魂。欲冀超升须勤忏悔。(入佛事)伏愿亡父(某)业障氷消。尘缘雪净。黄金殿内常瞻紫磨之容。红藕花心时听苦空之偈。

○五官
　　谓十王第四五官王也。

○生我鞠我
　　诗蓼莪曰。父兮生我。母兮鞠我。

○载我形劳我生
　　庄子曰。大块载我以形。劳我以生。佚我以老。息我以死。故善吾生者乃所以善吾死也。

○椿庭之寿○槐国之魂
　　并见上。

　　五七

　　三思严父之云亡曷其有所。五历冥官之考劾欲见无由。用阐鸿规。敬陈象教。　切念亡父(某)眯目于尘缘影里。置身于石火光中。蝶梦蚁酣竟弃三千之世。乌飞兔走倐惊五七之辰。向往之方谓何。超升之路安在。輙凭佛果。少赞仙游。(入佛事)伏愿光浮于业镜台前。雾散于阎罗殿下。高高山上往来不碍白云飞。深深海中出入自然明月现。

○象教
　　见上。

○眯目
　　庄天运曰。播糠眯目。

○石火光中
　　杜甫诗。蜗牛角上争何事。石火光中寄此身。

○蝶梦
　　见上。

○蚁酣
　　山谷诗。风急啼鸟未了。雨来战蚁方酣。又钱昭度夏晚诗。黄蜂衙退海潮上。白蚁战酣山雨来。

○乌飞兔走
　　张衡序曰。日者大阳之精。积而成鸟象乌。月者阴精之宗。积而成兽象兔。

○仙游
　　谓有德之人死。以仙游之语美之词也。舒梓溪吊松岳万于琦诗曰。旧爱应留鹤。仙游岂化猿。

○阎罗
　　谓十王第五阎罗王也。

　　六七

　　椿殒燕山徒切百千之恨。蓂观尧砌倐惊六七之临。欲资冥途。乃修道筏。　切念不孝(某)罪积于躬。祸延所怙。局高蹐厚嗟遗体之遑安。出幽入冥叹营魄之奚往。既被六尘之罥难免黑愆。况生五浊之区谁为白净。特效三归之敬。致恳十力之尊。(入佛事)伏愿地藏借往生之光。变成碎见在之案。瑶池万仞金风动而水上生花。宝阁千寻珠帘卷而云中见佛。

○蓂观尧砌○祸延所怙○局高蹐厚
　　并见上。

○遗体
　　记祭义。曾子曰。身也者父母之遗体也。

○营魄
　　老子曰。载营魄抱一能无离乎。注营魂也神也。魄精也。

○六尘
　　谓色声香味触法也。

○黑愆○十力
　　并见上。

○变成
　　谓十王第六变成王也。

　　七七

　　严君见背泰山当七七之期。善逝垂慈莲国开三三之品。不弘象教。曷报鸿恩。　切念不孝(某)德惭后嗣祸及先君。星陨露晞悲惨遽形于庄蝶。日征月迈荏苒已历于曦乌。想居东岳之幽阴。莫诉南垓之痛苦。谨依法炬。冀破幽关。(入佛事)伏愿亡父(某)业海枯而功德山高。障云散而菩提月现。光浮莲宇豁开双眼见如来。风动宝林骤听一音宣妙法。

○严君
　　见上。

○见背
　　李令伯陈情表曰。生孩六月慈父见背。文选注曰。背死也。

○泰山
　　谓十王第七泰山王也。

○善逝
　　谓十号之一也。

○象教
　　见上。

○星殒
　　令孤楚卒之夕。有大星陨於寝室之上。其光烛庭。又宋仪望吊友人诗。忽尔传星殒。凭栏涕泗纷。

○露晞
　　通典曰。田横死吏不敢哭。但随柩叙哀。后代相承以为挽歌。名薤露蒿里。后李延年分为二。薤露送王公贵人。蒿里送士庶人。歌曰。薤上露。何易晞。露晞明朝更复落。人生一去何时归。又云。蒿里谁家地。聚敛精魄无贤愚。鬼伯一何相催促。人命不得少踟蹰。

○庄蝶
　　见上。

○日征月迈
　　见诗小宛。

○荏苒
　　见上。

○曦乌
　　事苑曰。曦光谓日也。尧命羲氏和氏掌之。故以日为曦光。乌谓日。曰阳乌。中有三足乌。

○南垓之痛
　　见上。

　　六旬

　　椿树烟迷已茹六旬之苦。奈河浪阔岂胜九回之悲。乃阐雷音。用资云路。　切念亡父(某)自弃诸孤莫知其所。沉沉苦海孰为驻足之津。渺渺爱河莫识回头之岸。不凭道筏。安抵故乡。(入佛事)伏愿亡父(某)驾般若舟。登涅盘岸。两月之哭泣既卒於此。七重之文案愿赦除之。

○九回之悲
　　司马迁报少卿书曰。肠一日而九回。又崔鲁春日长安即事曰。玉楼春暖笙歌夜。肯信愁肠日九回。

○诸孤
　　左僖九年曰。初献公使荀息传奚。齐公疾召之曰。以是藐诸孤。辱在大夫。其若之何。注言其幼贱与诸子县藐。欲屈辱荀息。使保护之。

　　小祥

　　父弃尘寰既适小祥之日。佛临浊国是名大觉之尊。用归佛慈。乃酬父德。　切念亡父(某)蚁穴浮生蜗居潜迹。曩惊大故嗟嗟飞雀之散瓶。今届小祥恻恻迅驹之过隙。欲资吾父之云路。须凭我佛之风规。(入佛事)伏愿都市庭前破三百六旬之苦具。弥陀国内放八万四千之光明。得闻大事之因缘。获证无生之法忍。

○蚁穴○蜗居
　　并见上。

○大故
　　孟子曰。今也不幸至於大故。注大故大丧也。

○飞雀之散
　　七贤女经云。雀来入瓶中。以縠覆其口。縠穿雀飞去。识心随业走。

○迅驹过隙
　　史记魏豹传曰。人生一世间。如白驹过隙耳。小颜云白驹谓日影也。隙壁隙也。

○无生法忍
　　棱严云。无生法忍。注真如实相名无生法忍。无漏真知名之为忍。得此智时忍可印持法无生理。决定不谬。境智相宜名无生忍。瑜伽论云。何名忍。自无愤勃。不报他怨。故名忍。

　　大祥

　　凶经三年痛失彩衣之侍。吉蠲一日告成禫服之祥。欲尽余哀。爰修胜会。　切念先君(某)顷以熊屏之梦遽为蚁穴之游。嗟无泪之可挥。虽有身而莫赎。倚庐切切可胜曦驭之驰。陟岵哀哀倐届孔琴之御。拟破后后之冥关。须仗空空之妙觉。(入佛事)伏愿(某)绝转轮枢。契常住法。不生不灭直空当下之身心。若住若来大笑从前之梦幻。

○彩衣之侍
　　见上。

○禫服之祥
　　谓禫除服祭名大祥。后间一月而禫。见礼记。

○熊屏之梦
　　晋平公梦朱熊窥其屏。恶之而疾。问於子产。对曰昔共工之卿曰浮游。败於颛顼。自沉於淮。其色赤。其言善笑。其行善顾。其状如熊。为天王崇。见之堂则王天下者死。见之堂下则邦人骇。见之门则近臣忧。见之庭则无伤。今窥君之屏。病而无伤。其祭颛顼共工乎。从其言而病间。

○蚁穴之游
　　见上。

○有身莫赎
　　诗黄鸟曰。如可赎兮人百其身。注赎贸也。若可贸以他人则人皆愿百其身以易之矣。

○倚庐
　　记问丧曰。不敢入处室居於倚庐。哀亲之在外也。寝苫枕块哀亲之在土也。故哭泣无时。服勤三年。思慕之心。孝子之志也。

○切切
　　见上。

○曦驭
　　谓日也。见上杜诗。义和冬驭近。愁畏日车翻。

○陟岵
　　诗陟岵曰。陟彼岵兮瞻望父兮。注山无草木曰岵。孝子行役不忘其亲。故登山以望其父之所在。

○孔琴之御
　　记檀弓曰。孔子既祥。五日弹琴而不成声。十日而成笙歌。

　　忌日

　　以卒日而为讳日。嗟严父之何之。转业风而作释风。仰世尊之如在。聊申一日之悃。庶服终身之丧。　切念先君(某)精魄往而不还。音容邈而莫睹。虽一日二日乃奄而亡。实千年万年莫消此恨。露晞薤叶风动木枝。永言孝思不遑启处。适衣黑衰之日。敬邀缁服之流。(入佛事)伏愿无边烦恼海彻底乾枯。无量智慧花廓然开发。悟无所悟之法。证无所证之门。

○终身之丧
　　记祭义曰。君子有终身之丧。忌日之谓也。

○精魄○薤叶
　　并见上。

○风动木枝
　　韩诗外传曰。孔子出行。闻有哭声甚悲。至则皋鱼也。被褐拥剑哭於路左。孔子下车而问其故。对曰吾少好学周流天下而吾亲死。一失也。高尚其志不事庸君而晚无成。二失也。少失交游寡於亲友而老无所托。三失也。夫树欲静而风不止。子欲养而亲不逮。往而不可返者年也。逝而不可追者亲也。吾於是辞矣。立哭而死於是。孔子之门人归养亲者一十三人。

○不遑启处
　　见诗四牡。

　　安葬

　　死则充如实切倚庐之念。葬者藏也幸安归窆之魂。爰建道场。用资冥路。　切念先君(某)劬劳德重。教育恩深。昔梦黄熊遽入绝迹消声之域。今封白马幸依归魂掩魄之乡。用报罔极之恩。敬遵大慈之典。(入佛事)伏愿先君(某)见清净身于山色之间。听广长舌于溪声之内。本来面目恍然相逢。无始命根嚗地顿断。

○死则充如
　　记檀弓曰。始死充充如有穷。

○倚庐
　　见上。

○葬者藏也
　　檀弓曰。葬也者藏也。藏也者欲人之弗得见也。是故衣足以饰身。棺周於衣。椁周棺。土周於椁。反壤树之哉。

○归窆
　　谓葬曰归窆。檀弓曰。县棺而封。注封作窆。

○梦黄熊
