<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　补注云。一邪见。二邪思惟。三邪语。四邪业。五邪精进。六邪定。七邪念。八邪命。

○八识
　　宗镜录。一眼识。二耳识。三鼻识。四舌识。五身识。六意识。七末那识。八阿赖耶识。

○空花
　　见上。

　　九卷

　　切念(某)三途未可异观。六道俱为一体。无常迅速宁肯迟留。有为非坚岂容贪着。赖兹运力执劳之众。克成修因感果之资。乃于今辰仗僧(代为亡某)修礼梁皇忏法第九卷。假兹妙典罄我鄙诚。九卷功周少申回向。伏愿(某)除有漏网出无常坑。九结顿亡逈登解脱之域。九界不滞直取菩提之场。

○九结
　　阿毗达磨集论云。一爱结。二恚结。三慢结。四无明结。五见结。六取结。七疑结。八嫉结。九悭结。

○九界
　　见于上。

　　十卷

　　切念(某)忍苦披诚捍劳修忏。善根所集讵可局于一人。善愿所弘必当广为六道。且法化之流深恐或绝。则嘱累之托何敢不诚。乃于今辰仗僧(代为亡某)修礼梁皇忏法第十卷。假兹妙典罄我鄙诚。十卷功周少申回向。伏愿(某)修究竟之行。获圆满之功。十号俱彰克成无上之妙果。十身并显广度无边之众生。

○十号
　　见要览。

○十身
　　华严教门指掌云。如来十身。一菩提身。二愿身。三化身。四力持身。五相好庄严身。六威势身。七意生身。八福德身。九法身。十智身。

　　禅林疏语考证卷之一
　　禅林疏语考证卷之二
　　弭灾门
　　春祈雨

　　元运方回已际发生之候。春膏未沛莫施栽植之功。惟俟来苏。敢忘虔祷。　切念(某)等服勤东作效计西成。适逢青帝之司时。忽致旱魃之为虐。病绿悴涨波之麦。败黄枯出水之秧。春耕之际如斯。秋稔之期何若。谨修梵典用恳圣慈。(入佛事)伏愿风伯效灵。雨师供职。洒弥天之润泽。沛然而施洋然而流。回易地之欢声。忧者以乐病者以愈。

○来苏
　　尚书曰。徯予后。后来其苏。注苏复生也。

○东作西成
　　尚书注。东作者。春月岁功方兴。所当作起之事也。西成者。秋月物成之时。所当成就之事也。

○青帝
　　见上。

○旱魃
　　诗云汉曰。旱既大甚。涤涤山川旱魃为虐。注。魃旱神也。

○风伯雨师
　　风俗通云。周礼以柳燎祀风师。风师者箕星也。箕主簸扬能致风气。又以槱燎祀雨师。雨师者毕星也。诗曰。月离于毕俾滂沱矣。注。离月所宿也。毕星名。月离毕。将雨之验也。

○沛然
　　孟子注。雨盛貌。

○洋然
　　谓盛大貌。

○忧者乐病者愈
　　见子瞻喜雨亭记。

　　夏祈雨

　　日炽朱光孰御流金之苦。田焦青稼将无炊玉之期。仰祷狮台。愿怜蚁悃。　切念(某)等衡茅苟活稼穑知艰。欣然毕力于春耕。忽尔惊心于夏旱。维禾穟穟渐悴豳野之黄。彼黍离离将稿周原之白。至所极矣。何苦如之。谨率群氓特皈三宝。(入佛事)伏愿起蛟龙之蛰。震雷电之威。沛然下。洋然流。扑灭红炉之焰。出而作。入而息。挽回绿野之和。

○流金
　　庄子曰。大旱。金石流。土山焦。

○炊玉
　　战国策曰。苏秦之楚三日乃得见王曰。楚国之食贵於玉。薪贵於桂。今使臣食玉炊桂。山谷诗。张侯窘炊玉。僦屋得空垆。

○蚁悃
　　见上。

○维禾穟穟豳野之黄
　　诗生民曰。禾役穟穟。注穟穟苗美好之貌也。又曰。茀厥丰草种之黄茂。注黄茂嘉谷也。又豳风题注。豳国名。在禹贡雍州岐山之北。原隰之野。公刘能复修后稷之业。民以富。实乃相土地之宜而立国於豳之谷焉。

○彼黍离离周原之白
　　诗黍离注离离垂貌。诗绵曰。周原膴膴。注周地名。在岐山之南。广平曰原。膴膴肥美貌。

○蛟龙之蛰
　　易系辞曰。龙蛇之蛰所以存身也。

○雷电之威
　　杜诗。蜂虿终怀毒。雷电可震威。

○沛然洋然
　　见上。

○扑灭
　　书盘庚曰。若火之燎于原。不可向迩。其犹可扑灭。

○出而作入而息
　　见上。

　　秋祈雨

　　农夫望稔喜逢秋月之临。旱魃为殃忧甚春氷之履。俯殚愚悃。仰祷圣慈。　切念(某)等禹甸谋生周原活计。岂意收成之候。尚余炎赫之威。云屏屏兮风使之醨。日皓皓兮雨无以至。则种稻翻成画饼。而疗饥那可蒸沙。乃吁觉皇。敬陈佛事。(入佛事)伏愿倾甘露泉。注大悲水。油然作。沛然下。飞扬银竹之沾濡。耕者悦。忧者欣。酝酿金穰之嘉瑞。

○旱魃
　　见上。

○春氷
　　书君牙曰。心之忧危。若蹈虎尾。涉于春氷。注若涉春氷畏其陷也。

○禹甸
　　毛诗曰。信彼南山维禹甸之。注甸治也。

○周原
　　见上。

○云屏屏
　　楚辞后语曰。风伯之怒兮谁使。云屏屏兮吹使醨之。

○日皓皓
　　孟子曰。秋阳以暴之。皓皓乎不可尚已。

○画饼
　　魏纪明帝诏卢毓曰。选举莫取有名士。如画地为饼不可啖食。

○蒸沙
　　棱严云。若不断淫修禅定者。如蒸沙石欲其成饭。经千百劫只名热沙。

○油然作沛然下
　　孟子曰。天油然作云。沛然下雨。

○银竹
　　李白诗。白雨映寒山。森森似银竹。

○沾濡
　　乐天诗。风云皆会合。雨露各沾濡。

○酝酿
　　淮南本经曰。斟酌万殊。旁薄众宜。以相呕咐酝酿而成育群生。

　　得雨小再祈

　　畜云西密不堪惜雨之忧。微雨东来仅应望云之祷。再陈蚁悃。共徯鸿私。　切念(某)等处彼衡茅务兹稼穑。奈尔苍天瘨我以旱。俾之赤地维众之忧。虽感而遂通已得浥尘之喜。然旱之云久必需破块之恩。谨摅再渎之诚。用希三尊之听。(入佛事)伏愿震霹雳雷域中惊起龙眠之蛰。俾滂沱雨天下沾濡龟坼之畴。既渥既优。乃慰乃止。

○畜云西密
　　易曰。小畜亨。密云不雨。自我西郊。传。云阴阳之气。二气交而和则相畜固而成雨。阳倡而阴和顺也故和。若阴先阳倡不顺也故不和。不和则不能成雨。云之畜聚虽密而不成雨者。自西郊故也。东北阳方。西南阴方。自阴倡故不和而不能成雨。

○望云
　　孟子曰。若大旱之望云霓。

○蚁悃
　　见上。

○瘨我以旱
　　诗云汉曰。胡宁瘨我以旱。注瘨病也。

○破块
　　监紩论曰。太平之时雨不破块。旬而一雨必以夜。

○再渎
　　见上。

○霹雳
　　郭璞曰。雷之急激者曰霹雳。

○龙蛰○滂沱○沾濡
　　并见上。

○龟坼
　　谓土乾裂如龟纹也。

○既渥既优
　　见诗信南山。

　　谢雨

　　伏念旱之云甚如遭坐甑之炊。感而遂通随沐倾盆之泽。回焦枯于生育。转愁叹于讴歌。俯殚蚁报之诚。仰答鸿休之赐。(入佛事伏愿)三日以往为霖雨已知至至之深恩。五谷皆熟曰有年尚冀终终之厚惠。

○坐甑
　　讳文曰。自从五月困暑温。如坐深甑遭蒸炊。

○蚁报
　　见上。

○霖雨
　　书说命曰。若岁大旱。用汝作霖雨。

○有年
　　左宣十六年冬大有年。

○终终
　　律历志曰。天终数九。地终数十。合终终以纪闰余。

　　又

　　伏念叹其乾矣苦忧心之如熏。雨以润之喜应声之若响。田陇有收成之望。郊原见春色之回。虽大圣不自以为功。而下情敢忘于酬德。乃陈象教用昭蚁诚。(入佛事)既沾既足既优既渥且沐前恩。实发实秀实好实坚尚祈后获。

○叹其乾矣
　　毛诗曰。中谷有蓷叹其乾矣。注叹燥也。

○忧心如熏
　　诗云汉曰。我心惮暑。忧心如熏。注熏灼也。

○象教○蚁诚
　　并见上。

○既沾既足既优既渥
　　见诗信南山。

○实发实秀实好实坚
　　见诗生民。

　　祈晴

　　淫雨谓之霖实妨农务慧。日破诸暗庸叩佛慈。陈象教以归依。冀乌轮之助耀。　切念(某)等乐岁止期于田稼。兼旬奈苦于檐花。夜息蓬居厌听滴阶之韵。朝耕禾陇忍观冲岸之流。可胜大过之忧。爰启中孚之信。(入佛事)伏愿纵诸阳闭诸阴暂补苍天之漏。宣其光豁其翳融为易地之和。

○象教
　　见上。

○乐岁
　　孟子曰。乐岁终身饱。

○檐花
　　杜甫醉时歌曰。灯前细雨檐花落。又古文大全曰。微雨檐溜成花而落。杜诗千家注。赵云。近乎檐边之花也。刘邈诗。檐花初照月。学者多以檐雨之细如花。遂为檐雨之名。非也。

○大过
　　易大过卦。本义曰。大阳四阳居中过盛故为大过。

○中孚
　　易中孚卦。中孚豚鱼吉。利涉大川。利贞。传豚噪鱼冥物之难感者也。孚信能感於豚鱼则无不至矣。所以吉也。忠信可以蹈水火。况涉川乎。守信之道在坚正。故利於贞也。

○纵诸阳闭诸阴
　　董仲舒传曰。仲舒推阴阳所错行。故止雨闭诸阴纵诸阳。求雨反是。注师古曰。若闭南门禁举火。及开北门水洒人之类也。

○苍天之漏
　　朱子语类曰。如蜀有漏天。以其西北阴盛。常雨如天之漏也。故杜诗鼓角漏天东。后人不晓其义。

　　秋祈晴

　　云稼浮黄喜有收成之侯。雨花垂白乃无休息之时。爰摅丹衷。敬呈白楮。　切念(某)等银竹增愁。檐花作妬。泪滴翻云之黑奚啻十寒。眼穿披雾之青难希一暴。谷垂成而转坏。蔬向瘁而难荣。欲回大造之权。必假大雄之力。(入佛事)伏愿鼓动释风扫彼昏蒙之翳。升腾慧日畅为清净之光。

○银竹○檐花
　　并见上。

○十寒一暴
　　孟子曰。虽有天下易生之物也。一日暴之十日寒之。未有能生者。注暴温之也。

○披雾
　　晋卫罐见乐广。奇之命子弟造焉曰。此人若氷壶。见之莹然。若披云雾而睹青天。

○向瘁难荣
　　班孟坚宾戏曰。朝为荣华夕而焦瘁。

　　谢晴

　　雨霖沾而为害。小民惟日怨咨。日荏苒以腾晶。我佛不可思议。万物荷当天之照。群生瞻特地之明。如是蒙恩云何报德。(入佛事)伏愿有始则有其终。自此三登而乐岁。无过亦无不及。继兹庶征以若时。

○荏苒
　　见上。

○三登
　　前食货志曰。三考黜陟余三年食。进业曰登。再登曰平。余六年食。三登曰泰平。二十七岁遗九年食。然后王德流洽礼乐成焉。

　　迎神保苗

　　不稂不莠虽资坤元之功。实方实苞尤藉圣庇之力。仰投皇觉。俯沥丹诚。　切念(某)等珍米如珠。以稼为宝。出入云为之际实切知艰。耘锄播植之间且忘助长。於焉从事舍是何求。然非悃祷於先时。安得万千于后日。(入佛事)伏愿梦鱼应兆。覆斗呈祥。事于西畴俾得万农之地利。安彼南亩永无一点之天灾。

○不稂不莠
