<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【指归】：天地之间，广大修远，殊风异俗，物类众巨，变化无穷，利害谬诡，故能不能制，而为不能为也。我为天下，而天下亦为我，彼我相遇，则彼众而我寡，以寡遇众，则众宁寡殆。故，以己知立，则知夺之；以己巧立，则巧伐之；以己力立，则力威之。唯无所为，莫能败之。何以效其然也？夫默而求响，响不我应；托阴求影，影不我从；畏响而扣金，响愈我应；恶影而处阳，影益我从。由此观之，无为不能遁福，有为不能逃患。是以，圣人去力，去巧，去知，去贤。建道抱德，摄精⑵畜神，体和袭弱，履地戴天。空虚寂泊，若亡若存，中外俱默，变化于玄。无为无事，反朴归真，无法无度，与变俱然。抱小托大，牧养万民，方圆先后，常与身存。体正神宁，传嗣子孙。德积化流，洋溢无穷，衰而复盛，与天俱终。故治之于身，则性简情易，心达志通，远所不远，明所不明。重神爱气，轻物细名，思虑不惑，血气和平。筋骨便利，耳目聪明，肌肤润泽，面理有光。精神专固，生生青青，身体轻劲，美好难终。治之于家，则夫信妇贞，父慈子孝，兄顺弟悌，九族和亲。耕桑时得，畜积殷殷，六畜蕃殖，事业修治，常有余财，乡邑愿之。治之于乡，则睹纲知纪，动合中和，名实正矣。白黑分明，曲直异理，是非自得，奸邪不起。威严尊显，令行禁止，奉上化下，公若父子，敬爱信向，上下欢喜。百姓和集，官无留负，职修名荣，称为君子，常有余德，没身不殆。治之于国，则主明臣忠，朝不壅贤，士不妬功，邪不蔽正，谗不害公。和睦顺从，上下无怨，百官乐职，万事自然。远人怀慕，天下同风，国富民实，不伐而疆。宗庙尊显，社稷永宁，阴阳永合，祸乱不生。万物丰熟，境内大宁。邻家托命，后世蕃昌，道德有余，与天为常。治之于天下，则主阴臣阳，主静臣动，主圆臣方，主因臣唱，主默臣言。正直公方，和一大通，平易无为，寂泊无声。德驰相告，神骋相传，运动无端，变化若天。不行而知，不为而成，功与道伦，宇内反真，无事无忧，太平自兴。
　　是故，我身者，彼身之尺寸也；我家者，彼家之权衡也；我乡者，彼乡之规矩也；我国者，彼国之准绳也；人主者，天下之腹心也；天下者，人主之身形也。故天下者与人主俱利俱病、俱邪俱正。主民俱全，天下俱然。家国相保⑶，人主相连。苟能得已，天下自然。故，可以知我者，无所不知；可以治我者，无所不治；便于我者，无所不可；利于我者，无所不宜。可不于我而可于彼者，天下无之。
　　注释
　　⑴据怡兰本补。
　　⑵津逮本、学津本作“情”。
　　⑶津逮本、学津本无“主民俱全，天下俱然。家国相保”。
　　卷之四（初校）
　　含德之厚篇
　　含德之厚，比于赤子，毒虫不螫，攫鸟不搏，猛兽不据。骨弱筋柔而握固，未之牝牡之合而{左血右夋}作，精之至。终日嗥而嗌不嗄，和之至。知和曰常，知常曰明，益生曰祥，心使气曰强。物壮则老，谓之非道，不道早已。
　　【指归】：道德虚无，神明寂泊，清浊深微，太和滑淖。听之寂寥，视之虚易，上下不穷，东西无极。天不能裹，地不能囊，规不能圆，矩不能方，度不能度，而量不能量。金玉不能障蔽，水火不能壅落，万物莫之能领，患祸莫之能作。沉浮翱翔，浑沌磅礴，心无所栖，形无区宅。陶冶禀授，万天以作，群物得之，滋滋哑哑。知虑不能得，有为不能获，思之逾远，为之益薄。执之不我擒，纵之不我释。唯无欲者，身为之宅，藏之于心，故曰“含德”。
　　夫德之在人犹父母之于身也；其于万物，犹珠玉之与瓦铅也。是以，含德之士，重身而轻天下，犹慈父孝子，不以其易其邻。大身而细物者，犹良贾察商，不以珠玉易瓦铅铅也。其无欲也，非恶货而好廉也，天下之物莫能悦其心也；其为虚也，非好静而恶扰也，天下之事莫足为也。夫何故哉？所有重而天下轻也。明于轻重之称，通于利害之变，故万物不能役，而天下不能傜也。故不为虚而虚自起，不为静而静自生，不休神而神自定，不和气而气自平。是以，不听而闻无声之声，不视而见无形之形，不思而领是非之意，不虑而达同异之乡。神沦天地，德尊阴阳，不请福而天地佑之，不辞祸而(不)[患]⑴害去之，不杀戮而天下畏之，不施与而天下爱之。鼓腹而乐，俯仰而娱，食草而美，饮水而甘。乔木之下精神得全，岩穴之中心意常欢(欣)⑵。贫乐其业，贱忘其卑，穷而恬死，困而忘危。功与地配，德与天齐，反愚归朴⑶，比于婴儿。
　　是故，建身为国，诚以赤子为容，则是天下尊道贵德，各重其身，名势为垢，万物为尘。贪夫逃爵，残贼反仁，积柔集弱，唯德是修。而作福生乱者有何由然？悲夫！天地之道，深以远，妙以微，能识⑷之者寡，行之者希，智惠不能得，唯赤子能体之。
　　夫赤子之为物也，知而未发，通而未达，能而未动，巧而居拙。生而若死，新而若弊，为于不为，与道周密。生不生之生，身无身之身，用无用之用，闻无闻之闻。无为无事，无意无心，不求道德，不积精神。既不思虑，又无障截，神气不作，聪明无识。柔弱虚静，魂魄无事。乐无乐之乐，安无欲之欲。生不枉神，死不幽志。故能被道含德与天地同则，蜂虿虫蛇无心施其毒螫，攫鸟猛兽无意加其攫搏。骨弱筋柔，握持坚固。不睹牝牡，阴阳以化。精神充实，人物并归。啼号不嗄，可谓志和。
　　为之行之，与道为常。执之守之，时日聪明。旬月⑸生息，动合百祥。心意玄⑹作，气顺坚强。无所为，故无所不克；无所欲，故动无所丧⑺。自然通达，众美萌生，天地爱佑，祸乱素亡。夫何故哉？以含德和神而体童蒙也。及其有知也，去一而之二，去晦而之明。身日饰而德日消，智踰多而迷益深。故重天下而轻其神，贵名势而贱其身。深思远虑，离散精神。背柔弃弱，力进坚刚。陷于欲得，溺于求生。开于危殆，塞于万全。故福如天地，视而不能见；祸若雷霆，听而不能闻。出无入有，日造祸殃⑻。动而之穷，为而之亡。修身爱国，为国不祥。祭燎而天地是伐，祷祀而鬼神是丧。非命之罪，事物自当也。
　　注释
　　⑴据津逮本，学津本改。
　　⑵怡兰本无“欣”，津逮本、学津本无“欢”。
　　⑶津逮本、学津本作“昧”。
　　⑷津逮本、学津本作“诚”。
　　⑸津逮本、学津本“旬月”作“自然”。
　　⑹津逮本、学津本作“互”。
　　⑺津逮本、学津本作“作”。
　　⑻津逮本作“殊”。
　　知者不言篇
　　知者不言，言者不知。塞其兑，闭其门，挫其锐，解其忿，和其光，同其尘，是谓玄同。不可得而亲，不可得而踈；不可得而利，不可得而害；不可得而贵，不可得而贱。为天下贵。
　　【指归】：道无常术，德无常方，神无常体，和无常容。视之不能见，听之不能闻。既不可望，又不可扪。故达于道者，独见独闻，独为独存。父不能以授子，臣不能以授君。犹母之识其子，婴儿之识其亲也。夫子母相识，有以自然也。其所以然者，知不能陈也。五味在囗，五音在耳，如甘非甘，如苦非⑴苦，如商非商，如羽非羽，而易牙师旷有以别之。其所以别之者，而囗不能言也。故无状之状，可视而不可见也；无象之象，可效而不可宣也；无为之为，可则而不可陈也；无用之用，可行而不可传也。是故，得道之人，见之如子之识亲，履之如地，戴之若天。被之服之，体之如身。行之，与之浮沉，与之卧起，与之屈伸。神与化游，志与德运。聪明内作，外若聋盲，思虑玄⑵起，状若痴狂。囗不能言而意不能明也。譬犹梦为君王，履危临深，忧喜相反，中心独然，觉而道之，不能以喻其邻也。失道之人则不然，见其外不睹其内，识其流不获其源，秉其末不穷其根。然其所以然，不然其所不然。故道在于外不在于身。中主不定，守不固坚，心狐志疑，情与物连。聪明玄耀，以伪为真，若是若非，若亡若存。和气易动，若病在人，阳泄神越，恶默好言。方言之时，心有所虑，志有所思，聪明并外，精神去之。音声内竭，外实有余，道德离散，日日远之。言之益疾而己愈不见，造之益众而己愈不知。是故，言者，逆道之要也，而距德之数也，反天之匠，覆地之具也。是故，得道之士，损聪弃明，不视不听，若无见闻；闭囗结舌，若不知言。挫其锐，释其所之，意无所守，廓似无身。解其所思，散其所虑，奄若不知，匿若独存。灭祸无首，反于太素，容貌不异，服色不诡。因循天地，与俗变化，深入大道，与德徘徊。无言以言言，无为以为为，清静以治己，平和以应时。与世浑沌，与俗玄同。要物之本，秉事之根，独与众异，天下莫闻。游于亲踈之户，翱翔利害之门。浮于贵贱之野，固守我之精神。遁隐无形之境，放佚荒荡之乡，贫贱不以为辱，富贵不能不甘，万物不能与之争，知力不能与之讼。无取无与，无得无去，闭门杜户，绝端灭绪。神明为制，道为中主，动与化邻，静与然交。和顺时得，故能长久，佚能长久，佚荡无常，莫能先后。故好之不能近，恶之不能远，赏与不能加，赋税不能取，爵禄不能高，贫贱不能下。无奈万物何，故万物不能役；无以天下为，故天下不能有也。
　　注释
　　⑴津逮本、学津本作“末”。
　　⑵津逮本、学津本作“互”。
　　以正治国篇
　　以正治国，以奇用兵，以无事取天下。吾何以知其然哉？天下多忌讳，而民弥贫；民多利器，国家滋昏。人多伎巧，奇物滋起；法令滋彰，盗贼多有。圣人之言云：我无为而民自化，我无事而民自富，我好静而民自正，我无欲而民自朴。其政闷闷，其民{左讠右春}{左讠右春}。其政察察，其民缺缺。祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。孰知其极！其无正，正复为奇，善复为妖。人之迷，其日固久。
　　【指归】：道德之情，正信为常。变化动静，一有一亡。覆载天地，经纬阴阳。纪纲日月，育养群生，逆之者死，顺之者昌。故天地之道，一阴一阳。阳气主德，阴气主刑，刑德相反，和在中央。春生夏长，秋收冬藏，终而复始，废而又兴。阳终反阴，阴终反阳，阴阳相反，以至无穷。
