<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论曰。于随觉难行中诸佛何等密语中。菩萨随顺觉知。如说云何菩萨得成布施。若不施一物。然于十方世界中。成就无量布施事。云何得成布施乐欲。若于一切布施无所乐欲。云何得成施信。若于诸如来不行信向。云何得成布施策发。若自身于布施无所策发。云何得成布施游戏。若无有一时布施一物。云何得成布施广大。若于布施生不牢想。云何得成布施清净。若生悭心云何得成布施究竟。若不住于究竟中。云何得成施自在。若于施不得自在。云何得成布施无尽。若不住无尽中。如施如是持戒乃至智慧皆尔。随其相应应知。
　　释曰。此中显示密语意。于中云何得成布施者。菩萨取一切众生为己体。是故一切众生行施。即是菩萨行施。此是密意。云何得成布施乐欲者。谓不乐欲有所得施。但乐欲菩萨净施。杂相及著相。是名有所得。是故经说。有杂相著相布施。云何得成施信者。由自得施心故不藉他为缘。云何得成施策发者。此亦显自性能施。若自身无所策发。由悭除故虽不策发自能行施。云何得成布施游戏者。非一时施常施故。不施一物一切施故。云何得成布施宽大者。于中不牢者。若取秘密义名为不乱。此为显定心施及破贪欲施。云何得成布施清净者。于中生起者。若取秘密义名为拔根。谓拔出悭根。由回悭首在下拔根在上故名生起。云何得成布施究竟者。究竟者名涅槃。于中不住故。非如声闻住究竟涅槃。云何得成施自在者。若于施障中令不得自在。故名于施得自在。以但于施障不得自在故。云何得成施无尽者。无尽即是涅槃。为显不同声闻住涅槃故。
　　论曰。云何得成杀生。若断众生生死。云何得成不与取者。若一切众生无有与者而自取之。云何得成欲邪行。若于欲邪中行故。云何得成妄语。若于虚妄中说为虚妄。云何得成破坏语。若于第一空中行常行故。云何得成粗恶语。谓住应知彼岸故。云何得成杂乱语。若于差别种类法中如其相说故。云何得成非分贪。若于无上禅定数习令自得故。云何得成嗔害心。若于一切烦恼心已得杀害故。云何得成邪见。于一切处遍行邪体如其体见故。
　　释曰。如经中说。佛言比丘我为杀生者。今当显示此说意。云何欲邪行者。若念知此欲是邪如是行故住应知。彼岸者。谓于应知彼岸中住故。云何邪见者。于色等遍行邪体。如其相见故。即是见依他性中分别性是邪相。余十不善业道义如论可解。
　　论曰。甚深佛法者。何者为甚深佛法今当解说。常住法是佛法。法身常住故。断灭法是佛法。一切障皆断灭故。生起法是佛法。化身生起故。证见法是佛法众生八万四千行并对治皆证见故。欲俱法是佛法。欲俱众生摄同自体故。如是嗔俱法是佛法。痴俱法是佛法。凡夫法是佛法应知。无染法是佛法。成就真如一切不污故。不污法是佛法生在世间。不为世法所污故。是故名为甚深佛法。为修波罗蜜。为成熟众生为清净佛刹。为出生一切佛法等故。是菩萨三摩提业差别应知。
　　释曰。复有余经中说常住法是佛法。乃至无染法是佛法等者。此中说意今当显示。常住者。谓法身以此法故说为常住法。断灭法证见法不污法者。此等为显出离一切障染真如。以此法故说不污法。前不说作业差别是故今显示。菩萨三摩提业此中菩萨依止三摩提故得修诸波罗蜜。亦以依止三摩提故成熟众生。由神通故摄引令入。亦依止三摩提力清净佛刹亦尔。若心得自在即随所欲令世界成金等。如是等由三摩提力故。出生佛法是名为业。释增上心学竟。

　　　　摄大乘论释论增上慧学胜相胜语第八之一

　　论曰。如是已说增上心学胜相。增上慧学胜相云何可见。谓无分别智。若自性。若依止。若因缘。若所缘。若相貌若建立。若释难若住持。若伴类若果报。若津液若出离。若至究竟若方便。无分别后得等功德。若差别若无分别智譬喻。若无功用作所应作若甚深等。此是无分别智。增上慧差别应知。
　　释曰。今当说增上慧学胜相。此中显无分别智是增上慧。此智复有三种。一方便无分别即是寻思。二无分别。三后得。于中求欲智是初增上慧。自内智是第二增上慧。摄持智是第三增上慧。于中唯成就无分别智为正体。由于寻思因智即是彼果故。由于后得果智即是彼因故。若此智成就前后二智即得成就。今应先释无分别智自性。自性即是体相。诸菩萨无分别智自性。应须离五种相今当说。
　　论曰。此无分别智自性离五种相。离非思惟故。离过觉观地故。离灭受想定故。离色自性故。离计度真实义种种相故。离此等五种相。是无分别智应知。
　　释曰。五种相中。若不作意是无分别者。则重睡耽淫极醉等应是无分别智。复次若过觉观地是无分别者。则二禅已上皆应是无分别知。若尔世间人亦应得无分别智。复次若心及心法不行故。是无分别智者。住灭受想定等应是无分别智。此智不成。何以故。以住灭定等时无有心故。复次若智体性如色者。如色顽钝无知。智亦如是顽钝无知。复次若于真实义中。取种种相是无分别者。此取即是分别。以分别言此是真实故。若智离此五种相缘真实义。于真实义中。若不起种种相言。此是真实此是无分别智相故。缘真实义时。如眼识缘色无种种相此是其义。
　　论曰。此中为成立。如所说无分别智故说偈。
　　诸菩萨自性　　出离五种相
　　是无分别智　　于真不计度
　　诸菩萨依止　　非思亦是思
　　是无分别智　　非思义种类
　　诸菩萨因缘　　有意言闻熏
　　是无分别智　　正思惟相应
　　诸菩萨所缘　　不可言说法
　　是无分别智　　无我及真如
　　诸菩萨相貌　　于彼所缘中
　　是无分别智　　尔炎无有相
　　相应自性义　　所分别非余
　　字字相应故　　是为义相应
　　若离于言说　　于义智不生
　　言说不同故　　一切不可言
　　诸菩萨住持　　即无分别智
　　后得智中行　　得增长进趣
　　诸菩萨助伴　　说为二种道
　　是无分别智　　五度之种类
　　诸菩萨果报　　诸佛二轮中
　　是无分别智　　方便及正得
　　诸菩萨津液　　于后生生中
　　是无分别智　　自体转胜故
　　诸菩萨出离　　得成就相应
　　是无分别智　　应知十地中
　　诸菩萨究竟　　由得三身净
　　是无分别智　　得最上自在
　　如虚空不染　　此无分别智
　　种种极恶业　　唯信决定故
　　如虚空不染　　此无分别智
　　解脱一切障　　得成就相应
　　如虚空不染　　此无分别智
　　常行于世间　　世间法不染
　　如哑求受尘　　如哑正受尘
　　如非哑受尘　　三智如是说
　　如愚求受尘　　如愚正受尘
　　如非愚受尘　　三智如是说
　　如五求受尘　　如五正受尘
　　如意识受尘　　三智如是说
　　如未解求解　　如知法及义
　　三智次第尔　　当知方便等
　　如人正闭目　　是无分别智
　　即彼开目时　　是为后得智
　　此无分别智　　应知如虚空
　　如空中色像　　后得智亦尔
　　如摩尼天乐　　作业离分别
　　诸佛种种业　　亦常离分别
　　非此亦非余　　非智亦是智
　　与尔炎无别　　是无分别智
　　由说一切法　　自性离分别
　　所分别非有　　无无分别智

