<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举。临济示众云。我于先师处。三度吃六十棒。如蒿枝子拂相似。如今思一顿棒吃。谁为下手。僧出众云。某甲下手。济拈棒与僧。僧拟接便打。师云。临济放处较危。收来太速。
　　举。钦山一日上堂。竖起拳又开云。开即为掌。五指参差。复握云。如今为拳必无高下。还有商量也无。一僧出众竖起拳。山云。尔只是个。无开合汉。师云。雪窦即不然。乃竖起拳云。握则为拳有高有下。复开云。开则成掌无党无偏。且道放开为人好。把定为人好。开也造车。握也合辙。若谓闭门造车出门合辙。我也知尔向鬼窟里作活计。
　　举。僧问睦州。高揖释迦不拜弥勒时如何。州云。昨日有人问。赶出了也。僧云。和尚恐某甲不实。州云。拄杖不在。苕帚柄聊与三十。师云。睦州只有受壁之心。且无割城之意。
　　举。枣树问僧。近离甚处。云汉国。树云。天子还重佛法也无。僧云。苦哉。赖值问著某甲。问著别人即祸生。云作个什么。僧云。人尚不见有。何佛法可重。云阇黎受戒多少时。僧云。二十夏。云大好。不见有人。便打。师云。者僧棒即吃要且去不再来。枣树令虽行。争奈无风浪起。
　　举。赵州问婆子。什么处去。云偷赵州笋去。州云。忽遇赵州又作么生。婆子便掌。州便休去。师云。好掌。更下两掌。也无勘处。
　　举。保寿开堂日。三圣推出一僧。寿便打。圣云。漝么为人。瞎却镇州一城人眼去在。寿便归方丈。师云。保寿三圣虽发明临济正法眼藏。要且只解无佛处称尊。当时者僧若是个汉。才被推出。便掀倒禅床。直饶保寿全机。也较三千里。
　　举。无业马祖。僧问如何是佛。云莫妄想。师云。塞却鼻孔。又问。如何是佛。云即心是佛。师云。拄却舌头。
　　举。僧问德山。从上诸圣什么处去。山云。作么作么。僧云。敕点飞龙马。跛鳖出头来。山便休去。至来日山浴出。其僧过茶举德山。山抚僧背一下。僧云。者老汉方始瞥地。师云。然精金百炼。须要本分钳锤。德山既以已方人。者僧还同受屈。以拄杖一划云。适来公案且致。从上诸圣什么处去。大众拟议。师一时打趁。
　　举。保福签瓜次。太原孚上座到来。福云。道得与尔瓜吃。孚云。把将来。福度一片瓜与孚。孚接得便去。师云。虽是死蛇。解弄也活。谁是好手者。试请辩看。
　　举。南泉示众云。道非物外。物外非道。赵州出问。如何是物外道。泉便打。州云。和尚莫打某甲。向后错打人去在。泉云。龙蛇易辩衲子难瞒。师云。赵州如龙无角。似蛇有足。当时不管尽法无民。直须吃棒了趁出。
　　举。洞山到云门。门问。近离甚处。山云查渡。云夏在甚处。山云。湖南报慈。云甚时离。山云去年八。月门云。放尔三顿棒。山至来日却上问讯。昨日蒙和尚放三顿棒。不知过在什么处。门云。饭袋子江西湖南便漝么去。山于此大悟。师云。云门气宇如王。拶著便冰消瓦解。当时若据令而行。子孙也未到断绝。
　　举。一僧参马大师。师画一圆相云。入也打。不入也打。僧便入师便打。僧云。和尚打某甲不得。大师靠却拄杖休去。师云。二俱不了。和尚打某甲不得。靠却拄杖。拟议不来劈脊便打。
　　举。兴化问克宾维那。不久为唱道之首。宾云。不入者保社。化云。会来不入。不会不入。宾云。没交涉。化便打。乃云。克宾维那法战不胜。罚钱五贯。充设饡饭。至来日斋时。兴化自白槌云。克宾维那法战不胜。不得吃饭。即便赶出。师云。克宾要承嗣兴化罚钱出院且致。却须索取者一顿棒始得。且问诸人。棒既吃了。作么生索。雪窦要断不平之事。今夜与克宾维那雪屈。以拄杖一时打散。
　　举。僧问长庆。众手淘金。谁是得者。庆云。有伎俩者得。僧云。学人还得也无。庆云。大远在。师代者僧。当时便喝。复云。有伎俩者得一手分付。有伎俩者不得两手分付。学人还得也无。苍天苍天。
　　举。大慈示众云。山僧不解答话。只是识病。时有僧出。大慈便归方丈。师云。大凡扶竖宗乘须辩个得失。且大慈识病不答话。时有僧出便归方丈。雪窦识病不答话。或有僧出。劈脊便打。诸方识病不答话。有僧出必然。别有长处。敢有一个动著。大唐天子只三人。
　　举。赵州到黄檗。檗见来便关却方丈。州云。救火救火。黄檗便出擒住云。道道。州云。贼过后张弓。师云。直是好笑笑须三十年。忽有个衲僧问。雪窦笑个什么。笑贼过后张弓。
　　举。僧问镜清。学人未达其源。乞师方便。清云。是什么。源云。其源。清云。若是其源。争受方便。师云。死水里浸却有什么用处。侍者问。适来成禠伊。清云无。侍者云。不成禠伊。清云无。侍者云。和尚尊意如何清云。一点水墨两处成龙师云。犹较些子。雪窦不是减镜清威光。要与者僧相见。是什么源其源。三十年后与尔三十棒。
　　举。僧问香林。如何是衲衣下事。林云。腊月火烧山。师云。腊月烧山万种千般。翘松鹤冷踏雪人寒。达磨不会大难大难。
　　举。本仁和尚。示众云。寻常不欲向声前句后。鼓弄人家男女。何故。且声不是声。色不是色。时有僧问。如何是声不是声。仁云。唤作色得么。云如何是色不是色。仁云。唤作声得么。僧礼拜。仁云。且道。为汝说答汝话。若人辩得。有个入处。师云。本仁也甚奇怪。要且贪观天上。既非声前句后。且作么生入。
　　举。云门示众云。老胡生下。一手指天一手指地。周行七步。目顾四方。天上天下唯我独尊。当时若见。一棒打杀与狗吃却。贵图天下太平。师云。便与掀倒禅床。
　　举。国师三唤侍者。点即不到侍者三应。到即不点。将谓吾辜负汝。谁知汝辜负吾。瞒雪窦不得。云门道。作么生是国师辜负侍者处。会得也是无端。师云。元来不会。作么生是侍者辜负国师。粉骨碎身未报得。师云。无端无端。
　　复举。僧问投子。国师三唤侍者意旨如何。投子云。抑逼人作么。师云。垛根汉。僧问兴化。化云。一盲引众盲。师云。端的瞎。僧问玄沙。沙云。侍者却会。师云。停囚长智。僧问赵州。州云。如人暗中书字。字虽不成文彩已彰。师便喝。僧问雪窦。雪窦便打。也要诸方点检。乃成颂云。师资会遇意非轻。无事相将草里行。负汝负吾人莫问。任从天下竞头争。
　　举。僧问智门和尚。如何是佛。云踏破草鞋赤脚走。僧云。如何是佛向上事。云拄杖头上挑日月。师云。千兵易得一将难求。
　　举。师祖问南泉摩尼珠人不识。如来藏里亲收得。如何是如来藏。云王老师与尔往来者是藏。师云。草里汉。祖云。不往不来者。云亦是藏。师云。雪上加霜。祖云。如何是珠。师云。险。百尺竿头作伎俩。不是好手。者里著得个眼。宾主互换。便能深入虎穴。或不漝么。纵饶师祖悟去也是龙头蛇尾汉。
　　举。僧礼拜雪峰。峰打五棒。僧云。某甲有什么过峰又打五棒。师云。雪窦不曾与人葛藤。前五棒。日照天临。后五棒。云腾致雨尔若辩得。也好与五棒。
　　举。马大师令智藏驰书上径山。山接书开见一圆相。于中下一点。国师闻举云。钦师犹被马师惑。师云。径山被惑且致。若将呈似国师。别作个什么伎俩。免被惑去。有老宿云。当时坐却便休亦有道。但与划破。若与么。只是不识著。敢谓天下老师。各具金刚眼睛广作神通变化还免得么。雪窦见处也要诸人共知。只者马师。当时画出早自惑了也。
　　举。镜清问僧。赵州吃茶去。尔作么生会。僧便出去。清云。邯郸学步。师云。者僧不是邯郸人。为什么学唐步。若辩得出。与尔茶吃。
　　举。僧问云门。如何是法身向上事。云向上与尔道即不难。作么生会法身。僧云。请和尚鉴。云鉴即且致。作么生会法身。僧云。与么与么。云者个是长连床上学得底。我且问尔法身还吃饭么。僧无语。师云。将成九仞之山。不进一篑之土。过在什么处。
　　举。赵州访茱萸才上法堂。茱萸云。看箭。州亦云。看箭。茱萸云过。州云中。师云。二俱作家。盖是茱萸赵州二俱不作家。箭锋不相拄。直饶齐发齐中。也只是个射垛汉。
　　举。临济与普化去施主家斋。济问。毛吞巨海芥纳须弥。为复是神通妙用。为复法尔如然。化踢倒饭床。济云。太粗生。化云。者里是甚所在。说粗说细。济休去。至来日又同赴一施主斋。济复问。今日供养何似昨日。化又踢倒饭床。济云。太粗生。化云。瞎汉佛法说什么粗细。济吐舌。师云。两个老贼吃饭也不了。好与二十棒。棒虽行。且那个是正贼。
　　举。三角示众云。若论此事。贬上眉毛早是蹉过。麻谷出云。蹉过即不问。如何是此事。角云。蹉过。谷便掀倒禅床。三角便打。师云。两个有头无尾汉。眉毛未曾贬上。说什么此事蹉过。有僧问。眉毛为什么不贬上。师便打。
　　举。睦州唤僧大德。僧回首。州云。担版汉。师云。睦州只具一只眼。何故。者僧唤既回头。因甚却成担版。
　　举。岩头参德山。跨门便问。是凡是圣。德山便喝。岩头便礼拜。洞山闻举云。若不是奯公。大难承当。岩头云。洞山老汉不识好恶。我当时一手抬一手搦。师云。然则德山门下。草偃风行。要且不能塞断人口。当时才礼拜。劈脊便打。非唯剿绝洞山。亦乃把定奯老。还会么。李将军有嘉声在。不得封侯也是闲。
　　举。巴陵示众。祖师道。不是风动不是幡动。既不是幡风。向什么处著。有人与祖师作主。出来与巴陵相见。师云雪窦道。风动幡动。既是风幡。向甚处著。有人与巴陵作主。亦出来与雪窦相见。
　　举。则川与庞居士摘茶次。士云。法界不容身。师还见我么。川云。若不是老师。洎与庞公答话。士云。有问有答盖是寻常。川不管。士云。适来莫怪相借问么。川亦不管。士喝云。者无礼仪汉。待我一一举似明眼人去在。川拈茶篮便归。师云。则川只解把定封疆。不能同生同死。当时好与捋下幞头。谁敢唤作庞居士。
　　举。僧问云门。一言道尽时如何。门云。裂破。师弹指三下。
　　举。僧问睦州。一言道尽时如何。州云。老僧在尔钵囊里。师呵呵大笑。
