<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十一就势至观中。亦先举。次辨。后结。即有其十三。一从次观大势至已下。总举观名。二从此菩萨身量大小已下。次辨观相。即有其五。一明身量等类观音。二明身色等类观音。三明面相等类观音。四明身光相好等类观音。五明毫相舒光转变等类观音。三从圆光面各百二十五由旬已下。正明圆光等不同观音之相。即有其四。一明圆光大小。二明光照远近。三明化佛多少。四明化佛侍者多少。四从举身光明下至名大势至已来。正明身光远备照益有缘。等及他方。皆作紫金之色。即有其八。一明身光总别不同。二明光照远近。三明光所触处皆作紫金之色。四明但与势志宿业有缘者。即得睹触此光。五明但见一毛孔光即能多见诸佛净妙身光。此即举少以显多益。欲使行之者悕心渴仰入观以证之。六明依光以立名。七明光之体用。即无漏为体故名智慧光。又能除息十方三恶之苦。名无上力。即为用也。八明名大势至者此即依德立名也。五从此菩萨天冠下至皆于中现已来。正明天冠庄严之相与观音不同。即有其四。一明冠上宝华多少。二明一一华上宝台多少。三明一一台中映现十方诸佛净土。四明他方土现。彼此都无增减。六从顶上肉髻下至普现佛事已来。正明肉髻宝瓶之相。七从余诸身相已下。指同观音也。八从此菩萨行时下至如极乐世界已来。正明行与观音不同相。即有其四。一明行不同相。二明震动远近相。三明所震动处华现多。四明所现之华高而且显。多诸莹饰以类极乐庄严也。九从此菩萨坐时下至度苦众生已来。正明坐不同观音相即有其七。一明坐相。二明先动本国相。三明次动他方远近相。四明动摇下上佛刹多少相。五明弥陀观音等分身云集相。六明临空侧塞皆坐宝华。七明分身说法各应所宜。问曰。弥陀经云。彼国众生无有众苦但受诸乐故名极乐。何故此经分身说法乃云度苦者。有何意也。答曰今言苦乐者有二种。一者三界中苦乐。二者净土中苦乐。言三界苦乐者。苦则三涂八苦等。乐则人天五欲放逸系缚等乐。虽言是乐然是大苦。必竟无有一念真实乐也。言净土苦乐者。苦则地前望地上为苦。地上望地前为乐。下智证望上智证为苦。上智证望下智证为乐。此例举一可知也。今言度苦众生者。但为进下位令升上位。转下证令得上证。称本所求即名为乐。故言度苦也。若不然者。净土之中一切圣人皆以无漏为体。大悲为用。毕竟常住离于分段之生灭。更就何义名为苦也。十从作此观者下至十一观已来。正明辨观邪正总结分齐。十一从观此菩萨者已下。正明修观利益除罪多劫。十二从作此观者下至净妙国土已来。正明总结前文重生后益。十三从此观成已下。正明总牒二身。辨观成相。斯乃势至威高坐摇他国。能使分身云集演法利生。永绝胞胎常游法界。上来虽有十三句不同。广解势至观竟。
　　十二就普观中。亦先举。次辨。后结。即有其六。一从见此事时已下。正明牒前生后。二从当起自心下至皆演妙法已来。正明凝心入观即常作自往生想。即有其九。一明自生想。二明向西想。三明坐华想。四明华合想。五明华开想。六明宝光来照身想。七明既蒙光照作眼开想。八明眼目既开作见佛菩萨想。九明闻法想。三从与十二部经合下至不失已来。正明定散无遗守心常忆。一则观心明净。二则诸恶不生。由内与法乐相应。外则无三邪之障。四从见此事已下。明观成之益。五从是为下。总结。六从无量寿下至常来至此行人之所已来。正明重举能观之人即蒙弥陀等三身护念之益。斯乃群生注念愿见西方依正二严。了了常如眼见。上来虽有六句不同。广解普观竟。
　　十三就杂想观中。亦先举。次辨。后结。即有其十一。一从佛告阿难已下。正明告命结劝生后。二从先当观于一丈六已下。正明观像以表真想水以表地。此是如来教诸众生易境转心入观。或在池水华上。或在宝宫宝阁内。或在宝林宝树下。或在宝台宝殿中。或在虚空宝云华盖之内。如是等处一一住心想之。皆作化佛想。为令机境相称易得成故也。三从如先所说下至非心力所及已来。正明境大心小卒难成就。致使圣意悲伤劝观于小。四从然彼如来下至必得成就已来。正明凡心狭小圣量弥宽。注想无由。恐难成就。斯乃不以小故难成。不由大故不现。直是弥陀愿重。致使想者皆成。五从但想佛像下至具足身相已来。正明比校显胜。想像尚自得福无量。何况观于真佛者得益之功更甚。六从阿弥陀下至丈六八尺已来。正明能观所观佛像虽身有大小。明皆是真。即有其三。一明弥陀身通无碍。随意遍周。言如意者有二种。一者如众生意随彼心念皆应度之。二者如弥陀之意五眼圆照六通自在。观机可度者。一念之中无前无后身心等赴三轮开悟。各益不同也。二明或现大身或现小身。三明身量虽有大小皆作真金之色。此即定其邪正也。七从所现之形已下。正明身虽大小有殊。光相即与真无异。八从观世音菩萨已下。正明指同前观。佛大侍者亦大。佛小侍者亦小。九从众生但观首相已下。正明劝观二别。云何二别。观音头首上有一立化佛。势至头首之上有一宝瓶。十从此二菩萨已下。正明弥陀观音势至等宿愿缘重。誓同舍恶等至菩提。影响相随游方化益。十一从是为下总结。上来虽有十一句不同。广解杂想观竟。
　　上从日观下至杂想观已来。总明世尊答前韦提第四请云教我思惟正受两句。
　　总赞云。初教日观除昏闇。想水成冰净内心。地下金幢相映发。地上庄严亿万重。宝云宝盖临空转。人天音乐互相寻。宝树垂璎间杂果。池流德水注华中。宝楼宝阁皆相接。光光相照等无荫。三华独回超众座。四幢承缦网珠罗。禀识心迷由未晓。住心观像静坐彼。一念心开见真佛。身光相好转弥多。救苦观音缘法界。无时不变入娑婆。势至威光能震动。随缘照摄会弥陀。归去来。极乐安身实是精。正念西归华含想。见佛庄严说法声。复有众生心带惑。缘真上境恐难成。致使如来开渐观。华池丈六等金形。变现灵仪虽大小。应物时宜度有情。普劝同生知识等。专心念佛向西倾。
　　又就前请中。初从日观下至华座观已来。总明依报。二从像观下至杂想观已来。总明正报。上来虽有依正二报不同。广明定善一门义竟。

　　观经正宗分定善义卷第三



　　观经正宗分散善义卷第四

　　　　唐沙门善导集记
　　从此已下次解三辈散善一门之义。就此义中即有其二。一明三福以为正因。二明九品以为正行。今言三福者。第一福即是世俗善根。曾来未闻佛法。但自行孝养仁义礼智信。故名世俗善也。第二福者此名戒善。就此戒中即有人天声闻菩萨等戒。其中或有具受不具受。或有具持不具持。但能回向尽得往生。第三福者名为行善。此是发大乘心凡夫自能行行兼劝有缘。舍恶持心回生净土。又就此三福之中。或有一人单行世福回亦得生。或有一人单行戒福。回亦得生。或有一人单行行福回亦得生。或有一人行上二福回亦得生。或有一人行下二福回亦得生。或有一人具行三福回亦得生。或有人等三福俱不行者。即名十恶邪见阐提人也。言九品者至文当辨应知。今略料简三福差别义意竟。
　　十四就上辈观行善文前总料简即为十一门。一者总明告命。二者辨定其位。三者总举有缘之类。四者辨定三心以为正因。五者正明简机堪与不堪。六者正明受法不同。七者正明修业时节延促有异。八者明回所修行愿生弥陀佛国。九者明临命终时圣来迎接不同。去时迟疾。十者明到彼华开迟疾不同。十一者明华开已后得益有异。今此十一门义者约对九品之文。就一一品中皆有此十一。即为一百番义也。又此十一门义就上辈文前总料简亦得。或就中下辈文前各料简亦得。又此义若以文来勘者。即有具不具。虽有隐显。若据其道理悉皆合有。为此因缘故须广开显出。欲令依行者易解易识也。上来虽有十一门不同。广料简上辈三品义意竟。
