<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第六会通二乘种不生义者。问曰。弥陀净国为当是报是化也。答曰。是报非化。云何得知。如大乘同性经说。西方安乐阿弥陀佛是报佛报土。又无量寿经云。法藏比丘在世饶王佛所行菩萨道时。发四十八愿。一一愿言。若我得佛。十方众生称我名号。愿生我国。下至十念。若不生者不取正觉。今既成佛。即是酬因之身也。又观经中上辈三人临命终时皆言阿弥陀佛及与化佛来迎此人。然报身兼化共来授手。故名为与。以此文证故知是报。然报应二身者眼目之异名。前翻报作应。后翻应作报。凡言报者。因行不虚定招来果。以果应因故名为报。又三大僧祇所修万行必定应得菩提。今既道成。即是应身。斯乃过现诸佛辨立三身。除斯已外更无别体。纵使无穷八相名号尘沙。克体而论。众归化摄。今彼弥陀现是报也。问曰。既言报者。报身常住永无生灭。何故观音授记经说阿弥陀佛亦有入涅槃时。此之一义若为通释。答曰。入不入义者唯是诸佛境界。尚非三乘浅智所窥。岂况小凡辄能知也。虽然。必欲知者。敢引佛经以为明证。何者。如大品经涅槃非化品中说云。佛告须菩提。于汝意云何。若有化人作化人。是化颇有实事不空者不。须菩提言。不也世尊。佛告须菩提。色即是化。受想行识即是化。乃至一切种智即是化。须菩提白佛言。世尊。若世间法是化。出世间法亦是化。所谓四念处．四正勤．四如意足．五根．五力．七觉分．八圣道分．三解脱门．佛十力．四无所畏．四无碍智．十八不共法．并诸法果．及贤圣人．所谓须陀洹．斯陀含．阿那含．阿罗汉．辟支佛．菩萨摩诃萨．诸佛世尊。是法亦是化不。佛告须菩提。一切法皆是化。于是法中有声闻法变化。有辟支佛法变化。有菩萨法变化。有诸佛法变化。有烦恼法变化。有业因缘法变化。以是因缘故。须菩提。一切法皆是化。须菩提白佛言。世尊。是诸烦恼断。所谓须陀洹果．斯陀含果．阿那含果．阿罗汉果．辟支佛道．断诸烦恼习。皆是变化不。佛告须菩提。若有法生灭相者皆是变化。须菩提言。世尊。何等法非变化。佛言。若法无生无灭是非变化。须菩提言。何等是不生不灭非变化。佛言。无诳相涅槃是法非变化。世尊。如佛自说。诸法平等非声闻作。非辟支佛作。非诸菩萨摩诃萨作。非诸佛作。有佛无佛诸法性常空。性空即是涅槃。云何涅槃一法非如化。佛告须菩提。如是如是。诸法平等非声闻所作乃至性空即是涅槃。若新发意菩萨闻是一切法皆毕竟性空乃至涅槃亦皆如化者心则惊怖。为是新发意菩萨故。分别生灭者如化不生不灭者不如化耶。今既以斯圣教验知弥陀定是报也。纵使后入涅槃。其义无妨。诸有智者应知。问曰。彼佛及土既言报者。报法高妙。小圣难阶。垢障凡夫云何得入。答曰。若论众生垢障。实难欣趣。正由托佛愿以作强缘。致使五乘齐入。问曰。若言凡夫小圣得生者。何故天亲净土论云女人及根缺二乘种不生。今彼国中现有二乘。如斯论教若为消释。答曰。子但诵其文不窥理。况加以封拙怀迷无由启悟。今引佛教以为明证。却汝疑情。何者。即观经下辈三人是也何以得知。如下品上生云。或有众生。多造恶法。无有惭愧。如此愚人命欲终时。遇善知识为说大乘。教令称阿弥陀佛。当称佛时。化佛菩萨现在其前。金光华盖迎还彼土。华开已后观音为说大乘。此人闻已即发无上道心。问曰。种之与心有何差别。答曰。但以取便而言。义无差别。当华开之时。此人身器清净正堪闻法。亦不简大小。但使得闻即便生信。是以观音不为说小。先为说大。闻大欢喜即发无上道心。即名大乘种生。亦名大乘心生。又当华开时。观音先为说小乘者。闻小生信。即名二乘种生。亦名二乘心生。此品既尔。下二亦然。此三品人俱在彼发心。正由闻大即大乘种生。由不闻小故。所以二乘种不生。凡言种者即是其心也。上来解二乘种不生义竟。女人及根缺义者。彼无故可知。又十方众生修小乘戒行愿往生者。一无妨碍悉得往生。但到彼先证小果。证已即转向大。一转向大以去更不退生二乘之心。故名二乘种不生。前解就不定之始。后解就小果之终也。应知。
　　第七料简韦提闻佛正说得益分齐者。问曰。韦提既言得忍。未审。何时得忍。出在何文。答曰。韦提得忍出在第七观初。经云。佛告韦提。佛当为汝分别解说除苦恼法。说是语时。无量寿佛住立空中。观音势至侍立左右。时韦提应时得见。接足作礼。欢喜赞叹即得无生法忍。何以得知。如下利益分中说言。得见佛身及二菩萨。心生欢喜。叹未曾有。廓然大悟得无生忍。非是光台中见国时得也。问曰。上文中说言。见彼国土极妙乐事。心欢喜故应时即得无生法忍。此之一义云何通释。答曰。如此义者但是世尊酬前别请举劝利益方便之由序。何以得知。次下文中说言。诸佛如来有异方便令汝得见。次下日想水想冰想乃至十三观已来尽名异方便也。欲使众生于此观门一一得成。见彼妙事心欢喜故即得无生。斯乃直是如来慈哀末代举劝励修。欲令积学之者无遗圣力冥加现益故也。
　　证曰。掌握机糸十有三结。条条顺理以应玄门讫。此义周三呈前证者矣。上来虽有七段不同。总是文前玄义。料简经论相违妨难。一一引教证明。欲使信者无疑求者无滞。应知。

　　观经玄义分卷第一



　　观经序分义卷第二

　　　　沙门善导集记
　　从此以下就文料简。略作五门明义。一从如是我闻下至五苦所逼云何见极乐世界已来明其序分二从日观初句佛告韦提汝及众生下至下品下生已来明正宗分。三从说是语时下至诸天发心已来正明得益分。四从阿难白佛下至韦提等欢喜已来明流通分。此之四义佛在王宫一会正说。五从阿难为耆阇大众传说复是一会。亦有三分。一从尔时世尊足步虚空还耆阇崛山已来明其序分。二从阿难广为大众说如上事已来明正宗分。三从一切大众欢喜奉行已来明流通分。然化必有由。故先明序。由序既兴正陈所说。次明正宗。为说既周。欲以所说传持末代叹胜劝学。后明流通。上来虽有五义不同。略料简序正流通义竟。
　　又就前序中复分为二。一从如是我闻一句名为证信序。二从一时下至云何见极乐世界已来正明发起序。初言证信者即有二义。一谓如是二字即总标教主。能说之人。二谓我闻两字即别指阿难。能听之人。故言如是我闻。此即双释二意也。又言如是者即指法定散两门也。是即定辞。机行必益。此明如来所说言无错谬故名如是。又言如者如众生意也。随心所乐佛即度之。机教相应复称为是。故言如是。又言如是者。欲明如来所说。说渐如渐。说顿如顿。说相如相。说空如空。说人法如人法。说天法如天法。说小如小。说大如大。说凡如凡。说圣如圣。说因如因。说果如果。说苦如苦。说乐如乐。说远如远。说近如近。说同如同。说别如别。说净如净。说秽如秽。说一切诸法千差万别。如来观知历历了然。随心起行。各益不同。业果法然众无错失。又称为是。故言如是。言我闻者。欲明阿难是佛侍者。常随佛后多闻广识。身临座下能听能持教旨亲承。表无传说之错。故曰我闻也。又言证信者。欲明阿难禀承佛教传持末代。为对众生故如是观法我从佛闻。证诚可信。故名证信序。此就阿难解也。
　　二就发起序中细分为七。初从一时佛在下至法王子而为上首已来明化前序。二从王舍大城下至颜色和悦已来正明发起序禁父之缘。三从时阿阇世下至不令复出已来明禁母缘。四从时韦提希被幽闭下至共为眷属已来明厌苦缘。五从唯愿为我广说下至教我正受已来明其欣净缘。六从尔时世尊即便微笑下至净业正因已来明散善显行缘。七从佛告阿难等谛听下至云何得见极乐国土已来正明定善示观缘。上来虽有七段不同。广料简发起序竟。
