<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　智者顗禅师，姓陈，颍川人。生有重瞳，年十五於长沙像前誓求出家。於礼佛时，恍然如梦。见山临海，山顶有僧招手曰：“汝当居此，汝当终此。”既寤，精诚愈至。年十八，投湘州果愿寺法绪出家，逮受具戒，精通律藏兼修禅定。时慧思禅师，武津人，名行高重，遥餐风德不啻饥渴。其地乃陈齐兵刃所冲，重法轻生涉险而去。思曰：“昔日灵山会上同听《法华》，宿缘所追，今复来矣。”即示普贤道场，说四安乐行。於是昏晓苦到，如教研心，于时勇於求法，贫於资供，切柏代香，卷帘进月。月没则燎之以松柏，尽则继之以栗。经二七日诵《法华》，至“药王品，诸佛同赞是真精进，是名真法供养如来”，到此一句身心豁然入定。持因静发，照了法华，若高晖之临幽谷，达诸法相，似清风之游太虚。将证白师，师更开演自心所悟，及从师受。四夜进功，功逾百年。思叹曰：“非尔莫证，非我莫识，所入定者法华三昧前方便也，所发持者法华旋陀罗尼也。纵令文字之师，千群万众，寻汝之辩不可穷矣，於说法人中最为第一。”后为仪同沈君理请住瓦官，未几谢，遣门人曰：“昔南岳轮下及始济江东，法镜屡明，心弦数应。初瓦官四十人共坐二十人得法，次年百余人共坐二十人得法，又次二百余人共坐十人得法，其后徒众转多得法转少，妨我自行化道可知。吾闻天台地记，称有仙宫，若息缘兹岭，啄峰饮涧，展平生之愿。”陈太建七年秋入天台，有一老僧引之而进曰：“师饮造寺山下，有基舍以仰给。”师曰：“正如今日草舍尚难，况办寺乎。”僧曰：“今非其时。三国成一，有大势力人，当起此寺。寺若成，国即清，当呼为国清。”有定光禅师，异人也，居山三十载。迹晦道明，易狎难识，有所悬记多皆显验。其夕宿定光草庵，光曰：“还忆招手时否？”及观所住之处，宛如昔梦。因炀帝遣使诏师至石城，乃曰：“吾知命在此，不须进前，辍斤绝弦於今日矣。”听倡《无量寿》竟，曰：四十八愿庄严净土，华池宝树易往无人。火车相见能改悔者尚复往生，况戒慧熏修、行道力故实不唐捐，梵音声相实不诳人。”智朗请云：“不审何位殁此何生，谁可宗仰？”师曰：“吾不领众，必净六根。为他损己，只是五品位尔。汝问何生者，吾诸师友侍从观音，皆来迎我。问谁可宗仰者，岂不闻波罗提木叉是汝之师，四种三昧是汝明导，教汝舍重担，教汝降三毒，教汝治四大，教汝解业缚，教汝破魔军，教汝调禅味，教汝折慢幢，教汝远邪济，教汝出无为坑，教汝离大悲难。唯此大师可作依止，我与汝等因法相遇，以法为亲，传习佛灯，是为眷属。若不尔者非吾徒也。“言讫如入禅定。《别传》 
　　
　　庐山远法师，生于雁门贾氏。尝请法道安法师，因听讲般若有契。师与大尹张秘友善，一日谓曰：“逆境易打，顺境难打。逆我意者，只消一个忍字，不片时便过。若遇顺境，则诸事顺适我意，如磁石见铁，不觉不知合为一处。无情之物尚尔，况全身在尘境中邪。”后游庐阜，以山水清胜，遂安止之。刺史桓伊创东林以居焉，从尔影不出山几三十年，唯以净土克念于勤。初十余年，澄心系观三睹圣相，而师沉厚不言；后二十年於般若台从禅定中见弥陀佛身满虚空，又闻告言“我以本愿力故来安慰汝。汝后七日，当生我国。”师始告其徒曰：“吾自居此幸得三睹圣相，今复再见，吾之往生决矣，汝当自勉。”《塔铭》 
　　
　　沩山佑禅师，福州人。剃发后，往天台国清受戒。寒、拾预修路曰：“不久有肉身大士来此求戒。”师至，二人隐於路傍深草中。待师过，跳出作虎势哮吼而接。师罔措，寒云：“自灵山别后，五生作人主来，今忘之。”后参百丈，一日侍立次，丈云：“汝拨炉中有火否？”师拨云：“无火”。百丈躬起深拨，得少火。举示之，师发悟，礼谢。陈所解，丈曰：“此乃暂时岐路。”经曰：“欲见佛性，当观时节因缘。时节既至，如迷忽悟，如忘忽忆，方省己物不从他得。”令充典座。时司马头陀自湖南来，谓百丈曰：“长沙西北绝顶，乃奇胜之地，可容千众。”丈曰：“老僧去之可乎？”头陀曰：“和尚骨人，彼是肉山，非所宜也。”丈曰：“第一坐可乎？”曰：“非也”。丈曰：“典坐可乎？”曰：“真沩原主人，往彼十余年，众方集。”师遂往结庵，橡栗为食，猿鸟为侣，影不出山，宴坐终日。如是九年，偶念曰：“吾居久矣，竟无人到。本图利物，独居何益。”欲弃庵而去，至谷口虎豹蛇蟒横於道路。师曰：“吾若於此有缘，汝各散去，不然从汝啖之。”言讫而散，於是复回。有神见曰：“此山乃迦叶佛时，曾为兰若。今当复成，常护此山，盖受佛记尔。”明年大安领众，辅成法社。《寺碑》 
　　
　　净因臻禅师，生福之古田，得旨诀於浮山远公。后谒净因琏公，公命首众。及琏归吴，以臻嗣席。神宗尝诏至庆寿宫，设高坐恣人问答，左右上下得未曾有。臻为人纯厚，渠渠靖退似不能言者，及其辩说纵横无碍。奉身至约，一布裙二十年不易。鲁直太史题其像曰：“老虎无齿，卧龙不吟。千林月黑，六合云阴。远山作眉红杏腮，嫁与春风不用媒。老婆三五少年日，也解东涂西抹来。”《隐山集》 
　　
　　证悟智法师，台之林氏子。少聪敏，书过目成诵，虽医方卜筮亦皆通晓。一日游讲舍，闻说《观经》，倾听良久。叹曰：“落日之处，吾有故乡。今闻此，若得家书。”於是祝发，誓勤祖教。依白莲仙法师，问具变之道。仙指灯笼曰：“离性绝非本自空寂，理则具矣。六凡四圣所见不同，变则在焉。”智不契，后因扫地诵《法华》，至“知法常无性，佛种从缘起”，意遂豁然契悟。仙见之曰：“且喜大事决了。《法华》止观此为喉襟，汝能省悟诚造微入妙。”自是游心昭旷，多以此示人，每涉五日始一寝，余则涵泳道要惟恐不及。一坐东山，二十四年，两山学徒与之论辩无敢当者。师尝患后进囿名相胶笔录，或者至以一宗之传为文字之学，异宗鄙之殊不领略，因勉其徒曰：“岂不思吾佛云是真精进，只者一句便有向上机缘，何不觌面激扬斯事乎？”后被命上竺。时丞相秦公问“止观，一法邪？二法邪？”师曰：“一法也。譬之於水，湛而清者止也，可鉴须发者观也，水则一耳。又犹兵也，不得已而用之。以众生重昏巨散之病，用止观之药救其心性，归为全一之体。俾法界寂然，名止；寂而常照，名观。若专其所上，则何所观。如公垂绅正笏燕坐庙堂，不动干戈中兴海宇，亦若是而已。”公喜曰：“非师安知佛法之妙。”《塔铭》 
　　
　　东山能行人，教观明白，以熏修为志。一入忏室，寒暑不变者四十年，由是行人之名闻于江浙。能未尝自谓“修行者”，则曰：“智者六时礼佛，四时坐禅，云“修行之常仪，况我何有焉。”草庵因法师尝与同修，接膝而坐，见其端谨不委不倚。或有疾，唯数日不食亦不废禅诵，而疾自愈。能为人刚洁，恶闻名利，凡得施物即散於众毫发不留，所存者唯破衲坏絮而已，夏则以篾束之梁梠，冬则取以御寒。每入山饲虎，虎无害意。或风雨昏夜宴坐丘冢，身心安静无有怖畏。院有山神灵化一方，常所交接，或香积不给，知事必告於能，能即祷之。来日施者窴门而至，僧问其故，施者曰：“昨夜巡门报云‘常住空虚’，特奉供尔。”《行状》 
　　
　　汾阳昭禅师，太原人，器识沉邃。少缘饰，有大志，於一切文字，不由师训自然通晓。幼孤，厌世出家，参名宿七十余人，皆妙得其家风。所至少留，不喜观览。或讥其不韵，昭叹曰：“先德行脚，正以圣心未通，驱驰决择，岂缘山水之玩乎。”后参首山问：“百文卷席意旨如何？”山曰：“龙袖拂开全体见。”昭曰：“师意如何？”“象王行处绝狐踪。”昭遂大悟曰：“万古碧潭空界月，再三劳漉始应知。”礼拜归众。时叶县省和尚作首座，问曰：“见何道理，便尔自肯。”昭曰：“正是我放身命处。”后长沙太守张公，以四名剎请昭择居，昭曰：“我长行粥饭僧尔，传佛心宗非细职也。”前后八请坚不答，后以太子院迎之。闭关高卧。石门聪禅师排闼而入让之曰：“佛法大事，靖退小节。汝有力荷担大法者，今何时而欲安眠哉？”昭矍然起曰：“非公不闻此语，趣办严吾行矣。”既至宴坐一榻，影不出山者三十年。师以汾州苦寒欲罢夜参，感异比丘请法。龙德府尹李公，以承天迎之，使三返，不赴。使者当受罚，复至曰：“必欲得师俱往，不然有罚。师当念之。”昭曰：“当先后之，何必俱邪？”昭令备馔且促装曰：“吾行矣。”停箸而化。《僧宝传》 
　　
　　真人张平叔，雅好清虚。在丹丘之廛，遇顶汝贫子，出龙马所负之数，遂领厥旨。久之功成，且曰：“吾形虽固，而本觉之性曾未之究。”遂探内典，至《楞严》有省，着《悟真》篇。又作禅宗歌颂，叙中引《楞严》十种仙寿千万岁不修正觉，报尽还生散入诸趣之语。又曰：“为此道者，当心体太虚内外如一。若立一尘，即成渗漏，此不可言传之妙。晓得《金刚》《圆觉》二经，则金丹之义自明，何必分别老释之异同哉。”则知平叔乃求出离生死之法，必归仗於佛为究竟尔。《群仙珠玉》 
　　
