<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真人吕洞宾，河阳满故人。生於唐天宝间，世为显官，累举进士不第。因游华山遇锺离权（乃晋之郎将，避乱学养命法，将度吕公），首以财施之。一日吕侍行，锺拾一块石以药涂之即成黄金，锺遗之曰：“前涂将粥之。”吕问曰：“此仍坏乎。”锺曰：“五百年坏。”吕掷之曰：“他日误人去。”锺复试之以色，命吕入山采药，化一小庐有美妇欢迎之曰：“夫故久矣，今遇君子，愿不我弃。”妇欲执手而近，吕以手托开云：“毋以革囊秽於我矣。”言讫其妇不见，即锺离也。於是授以金丹之术，及天仙剑法，遂得游行自在。诗曰：“朝游南越暮苍梧，袖里青蛇胆气粗。三日岳阳人不识，朗吟飞过洞庭湖。”谒龙牙和尚问佛法大意，牙与偈曰：“何事朝愁与暮愁，少年不学老还羞。明珠不是骊龙惜，自是时人不解求。”因过鄂州黄龙山，见紫气盘旋，疑有异人所止，遂入。值机禅师上堂，师知有异人潜迹坐下，即厉声曰：“众有窃法者。”吕毅然问曰：“一粒粟中藏世界，半升铛内煮山州。且道此旨如何？”师曰：“守尸鬼。”吕曰：“争奈囊中有长生不死药何？”师曰：“饶经八万劫，终是落空亡。”吕不愤而去，至夜飞剑胁之。师已前知，以法衣蒙头坐于方丈。剑绕数匝，师以手指之，剑即堕地。吕谢罪，师因诘曰：“半升铛内即不问，如何是一粒粟中藏世界？”吕於言下有省。乃述偈曰：“拗却瓢儿碎却琴，如今不恋水中金。自从一见黄龙后，始觉从前错用心。”《仙苑遗事》 
　　“ 
　　给事冯楫居士，少游上庠，一日公试以“生者德之光”论，中魁选，其文用《圆觉经》意发明之。虽在仕涂，不忘佛学，徧参名宿。居龙门，从佛眼经行次，偶童子趋庭吟曰：“万象之中独露身。”佛眼拊公背曰：“好聻。”公於是契入。后帅泸南，尝宴坐，有“公事之余喜坐禅，少曾将胁到床眠”之句，尤笃意净业，所至作系念胜会，劝发道俗。兵兴来，教藏煨烬，不自厚养，所得俸给专施藏经。有偈略曰：“我赋耽痂癖，有财贮空虚。不作子孙计，不为车马逋。不充玩好用，不买声色娱。置锥无南亩，片瓦无屋庐。所得月俸给，唯将赎梵书。庶使披阅者，咸得入无余。古佛为半偈，尚乃舍全躯。是以不惜财，开示诸迷徒。借问惜财人，终日较锱铢。无常忽到地，宁免生死无。”绍兴二十三年，公帅长沙，俄报亲知期以七月三日报终。至日令后厅设高坐，见客如平时，降阶望阙肃拜，请漕使摄郡事，着僧衣履踞高坐，嘱诸官史及道俗各宜进道扶护教门。遂拈拄杖，按膝而化。《满大聘志》 
　　
　　赵清献公，年四十余，去声色系心祖道。会佛慧泉禅师来居衢之南禅，公日亲之。泉未尝容错一词，后典青州，政事之余多务禅宴。忽大雷震惊，豁然有契，颂曰：“默坐公堂虚隐几，心源不动湛如水。一声霹雳顶门开，唤起从前自家底。”泉闻之曰：“赵悦道撞彩尔。”《梅溪集》 
　　
　　仰山寂禅师，韶州叶氏子。剃发后，梦获一大珠，光彩射人。觉，曰：“此是无上心宝，我得之当明心地。”即游方，谒耽源，已契玄旨；后参沩山，遂升堂奥。寂问：“如何是真佛住处？”沩曰：“以思无思之妙，返思灵焰之无穷。思尽还源，性相常住，事理不二，真佛如如。”寂言下顿悟，暨受密印。领众住王莽山，化缘未契。至袁州访仰山，沿流而上，有二神迎问曰：“深山绝险，师自何来？”师曰：“吾欲寻一庵地。”神曰：“弟子福庆相遇，愿施此山与师居止。”师曰：“君既施我，须具广大心，不见僧过，则吾受君施矣。”神曰：“诺。”神遂指集云峰下曰：“莫吉於此。”师乃结茅而居，木食涧饮，危坐终日。未几二神见曰：“徒众将盛。弟子住处不便，当易之。”至夜风雷暴作，移庙于堵田三十里，古塑神像巨松皆往，乃会昌三年夏四月也。感异僧乘空而至曰：“特来东土礼文殊，今日却遇小释迦。”自是沩仰宗风大振於世。师将顺寂，神求绪言。师曰：“吾幻泡之身，随缘兴谢。来时无物，去更何求。”神曰：“诸佛灭时，天龙请嘱。愿毋违我。”师以得法之师沩山佑禅师正月八日忌斋为嘱。殆今民人莫敢违。《寺记》 
　　
　　道法师，西京顺昌人，宣和诏改德士。师与林灵素抗，辩邪正，愬于朝廷，忤旨流道州监。防卒曰：“此去万里，宜茹荤酒以助色力。”师曰：“死乃天命，佛禁不可。”犯卒乃敬服师。未氐窜所前一日，郡守夜梦佛像荷枷入城，僚属亦有同梦者。翌早师至，大守语人曰：“被罪之僧，必异人也。”未逾月，郡人患疾者太半。师凿池祝水，饮者咸愈，於是一方尊事不啻父师。寻令逐便道由长沙，邂逅寂音。音以诗遗曰：“道公胆大过身躯，敢逆龙鳞上谏书。只欲袒肩担佛法，故甘引颈受诛锄。三年窜逐心无愧，万里归来貌不枯。他日教门纲纪者，近闻靴笏趁朝趋。”时公卿大夫谓师有文武才略，请加冠冤补官序分领兵权恢复故疆，师力辞。朝贤知志不可夺，奏请赐“宝觉圆通法济”之号。绍兴改元宣入。上曰：“先帝为妖术所惑，废卿形服。朕与卿去其黥涅可乎？”师曰：“臣虽感圣恩，先皇墨宝不忍毁除。”上曰：“者僧到老倔强。”许自便。绍兴三年，师与道士刘若谦诣朝廷，正祈祷道场所班次。其[筣-禾+金]略曰：“缘崇宁间林灵素等，叨冒资品，紊乱朝纲，由是道压佛班。自建炎之来，所有道士官资已行追毁。既无官荫，当遵祖宗旧制。伏望朝廷明降指挥，特赐改正颁行天下，以正风俗。时国政多故仍寝其说，至十三年再行整会。僧左道右永为定制。后因旱魃为虐。奉旨宣入祈祷。”师即登坐声祝。且乞四金缾各置鲜鲫鱼，噀水密祝。即遣四急足放诸江沼，急足未回雨已霈然。天颜大悦。《塔铭》 
　　
　　晦庵光禅师，闽之长乐人。出岭，谒圆悟佛心诸名宿。会大慧寓广因，光往从之。光一日侍行问曰：“某到者里不能得彻，病在甚处？”慧曰：“汝病最癖，世医拱手。何也？别人死了活不得，汝今活了未曾死。要到大安乐田地，须是死一回始得。”光益疑之，入室问曰：“吃粥了也，洗钵盂了也？去却药忌，道将一句来。”光曰：“裂破。”慧震威喝云：“尔又来说禅。”光大悟。慧檛鼓告众曰：“兔毛拈得笑咍咍，一击万重关锁开。庆快平生在今日，孰云千里赚吾来。”光以颂呈曰：“一拶当机怒雷吼，惊起须弥藏北斗。洪波浩渺浪滔天，拈得鼻孔失却口。”《语录等》 
　　
　　沙门波若，高丽人。开皇间，诣佛陇求智者禅法，未几即有所证。智者谓曰：“汝於此有缘，宜须闲居静处成办妙行。今天台华顶去寺六七里，是吾昔日头陀之所。汝可往彼学道进行，必有深益，勿虑衣食。”波若遵训，往彼晓夜行道不曾睡卧，影不出山十有六年。一日忽下山告诸友曰：“波若知命将尽，特出山与大众别尔。”即回华顶而卒。《天台石刻》 
　　
　　正言陈了翁，南剑州人。妙年登上第，性闲雅，与物无竞。见人之短，未尝面折，但微示意警之而已。公初尚杂华，颇有所诣。及会明智法师，扣天台宗旨。明智示以止观上根不思议境，以性夺修成无作行，忽有契悟。晚年谪居海上，未尝有不满意。唯克念西归，尝作延庆净土院记。其略曰：“如来之叙九品，以至诚为上上。智者之造十论，破疑心之具缚。缚解情忘，识散智见，则弥陀净境不假他求，若临明镜自见面像。”又曰：“譬如清净满月，影见诸水，月体无二。摄流散而等所归，会十方而总于一，亦如十镜环绕，中然一灯，灯体交参东西莫辨。而方有定位，西不自西，各随相融境，将谁执。安以在廛执方之见，测度如来无碍之境乎？”因法师曰：“了翁言净土，可谓深赜佛祖之壸奥矣。”《草庵录》 
　　
　　石壁寺，去杭越二十里，走龙山而西，窅然入幽谷，有溪流岩石之美。虽其气象清淑，而世未始知之。自绍大德靖法师居之，而其名方播，亦地以人而着也。靖绍皆钱塘人，同依寿禅师出家，通练律部。时韶国师其道大振，靖绍往从之，国师见且器之。即使往学三观法於螺溪寂法师，於是偕往事寂，讲求大义，居未几所学已就。靖绍复回石壁，以会讲众，前后五十年守其山林之操，未始苟游乡墅闾里。处身修洁，吴中宿学名僧皆推其高人。明教曰：“出家於寿公，学法於寂公，见知於韶公。三皆奇节异行不测人也，天下岂可多得。二师皆遇而亲炙之，假令得一见已自甚善，况因人而得法。二师之美多矣。”《塔表》 
　　
　　海月辩都师，云间人。生有异，父母令入普照出家，得法明智。智老命代讲八年，遂领寺事。翰林沈时卿，以威猛治杭，僧徒见者多惧，师独从容如平日，公异之俾莅僧职，迁至都僧正。时东坡作倅，喜其道行高峻发言璀璨，尝序之曰：“钱塘佛僧之盛盖甲天下。道德才智之士，与夫妄庸巧伪之人杂处其间，号为难齐。故僧职正副之外，别补都僧正一员。簿帐案牒，奔走将迎之劳，专责副正已下。而都师总领要略，实以行解表众而已。师容止端靖不畜长物，有盗夜入其室，脱衣与之，使从支径遁去。居无何勌於酬酢，归隐草堂，但六身随身而已。将顺寂，先遗言须东坡至方可阖棺。四日东坡始氐山中，见其端坐如生，顶尚温。遂作三绝哭之云：欲寻遗迹强沾裳，本自无生可得亡。今夜生公讲堂月，满庭依旧冷如霜。生死犹如臂屈伸，情锺我辈一酸辛。乐天不是蓬莱客，凭仗西方作主人。欲访浮云起灭因，无缘却见梦中身。安心好住王文度，此理何须更问人。”《塔铭》 
　　
　　高丽僧统义天，弃王位出家，问法中国。首至四明，郡将命延庆明智三学法邻二师为馆伴。至杭州谒照律师，愿从律学。照为说戒法，令习仪范，授以三衣盂钵锡杖，仍有偈曰：“为汝裁成应法衣，更将盂锡助威仪。君看宿觉歌中道，不是标形虚事持。”朝廷复诏杨次公馆伴，所经诸剎迎饯如王臣礼。至金山，独佛印床坐，纳其大展。次公惊问其故，印曰：“义天亦一异国僧尔，众姓出家同名释子，安问贵种？若屈道随俗，先失一只眼。何以示华夏师法乎？”朝廷以元为知大体。《僧传等》 
　　
