<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南岳让和尚参六祖，有般若多罗谶云：“汝一枝佛法，从汝边去。向后出一马驹，蹋杀天下人在。”即马祖是也。祖出八十四人善知识，世人谓之观音应化。凡住持皆王臣供给，有院主二十年管执常住，不置文历。一日有司磨勘，囚禁在狱，乃自惟曰：“我此和尚，不知是凡是圣，二十年佐助伊，今日得此苦毒之报。”马祖於寺中觉知，令侍者装香，端然入定。院主於狱中，忽尔心开，二十年用过钱物一时记得，令书司口授笔写计算无遗。《通明集》 
　　
　　雪堂行和尚云：“高庵为人端劲，动静有法。处己虽俭，与人甚丰。闻人有疾，如出诸己。至於苍头厮役，躬往候问，听其所须，及死不问囊箧有无，尽礼津送。其深慈爱物，真末世之良轨。《怡云录》 
　　
　　黄太史与胡少汲书曰：“公学道颇得力。治病之方，当深求禅悦，照破生死之根，则喜怒忧患无处安脚。疾既无根，枝叶无能为害。投子聪，海会演皆道行高重，不愧古人。若从文章之士，学妄言绮语，只增长知见，何益於己事。”《梅溪集》 
　　
　　简堂机禅师，台之仙居杨氏子。风姿挺异，才压儒林。年二十五弃妻拏，学出世法。晚见此庵元禅师，密有契证。出应莞山，刀耕火种，单丁者一十七年。偈云：“地炉无火客囊空，雪似杨花落岁穷。拾得断麻穿坏衲，不知身在寂寥中。”每谓人曰：“某犹未稳在，岂以住山落吾事邪。”而念道不减，在众之日昼夜参究，殊不少废。一日偶看斫树倒地，忽然大悟。平昔碍膺之物，泮然氷释，未几有江州圆通之命。师曰：“吾道将行。”即欣然曳杖而去。登坐说法云：“圆通不开生药铺，单单只卖死猫头。不知那个无思算，吃着通身冷汗流。”《大同拾遗》 
　　
　　隐山与灵空书曰：“沙门高尚大圣慈荫之力，后世纷纷者自卑贱之。三三两两出没於泉石间，其气象与天台岩洞无异。频频伛偻王公之前，得不为识者掩口，年来粪火煨芋，不起谢恩之风，固不复见觅一人。如政黄牛志庵主，大似掘地觅天。 
　　绍兴十三年，左修职郎詹叔义上财赋表，乞住卖度牒。朝廷依至三十二年。侍郎吴子才上表陈请，仍许颁卖，寻被论以为佞佛邀福。罢归岩谷，宴坐一榻。味经禅以自饫，弄云泉以自娱。仍制一棺，夜则偃卧其中。才至分夜，令二三童子击棺而呼曰：“吴子才，归去来。三界无安不可住，西方净土有莲胎。”吴闻即起禅诵，如是精进者数年。及终命家人曰：“汝闻乎？”家人曰：“不闻。”吴曰：“汝当敛念而听。”悉闻空中，隐然有天乐之音。吴曰：“清净界中失念来此，金台既至则予行矣。”言讫而逝。《雪窗记》。 
　　
　　寂室光禅师住灵隐日：“兄往访之，茶汤而退。”兄意不悦。知事延至库堂，备食待之。光闻曰：“无故受食，他日累我在。”令兄填还而去。《汀江笔语》 
　　
　　长灵卓禅师命无示立僧，法席严肃不事堂厨，唯安禅以当佳供，夜参以当药石。其间衲子有不任者，无示告卓曰：“人以食为先，若是则众将安乎？”卓愠之曰：“表率安可为此。”无示云：“某不争堂厨。教谁争邪。”《慈航小参》 
　　
　　孝宗赐佛照禅师手诏曰：“禅师所奏菩萨十地，乃是修行渐次。从凡入圣，夫复何疑。方知脚踏实处，十二时中曾无间断，以至圆熟。杂染纯净俱成障碍。作止任灭，脱此禅病当如禅师之言。常挥剑刃卓起脊梁，发心精进犹恐退堕。每思到此，兢兢业业未尝敢忽。今俗人乃以禅为虚空，以语为戏论，其不知道也。如此兹事至大，岂在笔下可穷聊叙所得尔。” 
　　慈航朴禅师，福州人。生于世家，忽厌浮幻，脱身从释。师纳戒时身心轻安，如在空际。戒师曰：“子真得上品妙戒矣。”由是终身持戒严甚。主天童二十年，未有一日辄背众食，虽病不违。奉己甚约，待众至丰。有小师知库毕，归拜师曰：“某竭力营转，增一倍赢。不敢自与，纳之常住。”师怒曰：“汝所赢者，从巧取不义得之。常住物，乃净财也。岂容汝不义物乎？”终不纳，其僧逐之。师凡童行剃染，令入沙弥寮，习登坛受戒仪轨，及诵遗教经。方令受具戒。受具毕，入新戒寮，受持三衣一钵，夜则展坐具披五条而睡。复请一精诵戒经者，与之教授，诵至通利方许参堂。越二三夏，山门方督掌务。愿游方者，师必欣然动于眉睫，赠道具促其行。尝诫其徒曰：“古者为僧，朝廷以试经得度。故发心从释者，皆英特上行，誓求佛果之士也。尔时佛法淡薄，名存实忘。多资者服方袍，资不赡者裨贩为利，贪伪捷出无所不至，一朝得预缁流，自谓毕生了办，更不克己进修，便乃拨无因果，虚丧光阴，徒消信施，皆由不知出家正因，不明佛法罪净，不解三乘十二分教，不达一切诸法本空。未得谓得，未证谓证，謟奉贵权干求应世，且无为法身心一味，贪嗔造过。如斯之徒入我法内，伤败坏乱为害滋多。佛言譬如师子身中虫，自食师子身中肉。非外道天魔能破汝。既正因出家，正因为僧，须当远离魔道，遵持佛戒。若是达道人，总不消恁么，奈汝积劫至今，心识昏倒。为僧之初，不以三衣一钵种种禁戒制御其心，安可入道。譬如象马[怡-台+龙]悷不调，加诸楚毒方乃调伏。若不如是，异时三涂苦重悔将无及。我在无示会中，凡遇五夜必参诫行者，我须往听。闻他苦口为人，不觉涕泪俱下。凡登无示之门，听其举扬观其行事。虽老於丛林者，亦皆汗下心死。盖者老和尚生平真实行说俱到，四十余年不食非时，不畜衣钵，至於持己细行悉徇律制，以故所至住山不动声气，自然法席雍肃，诸方目曰铁面。汝为释子，当抗志慕古，依言立行，毋堕庸俗。无示尝曰：我为主法者，若不方便教汝摄心为道，汝他日无知造罪，老僧未免同汝受苦。今不可使汝无闻，闻而不行非我之咎。不见良禅师，靖州人，杨岐会下尊宿，有小师犯戒律，临终入恶道。其母梦其子衔恨於师曰：“皆父师不能导我为善，致受是苦。”其母以是梦告於良，良未之信。龙图徐禧德占是时为布衣，尝参扣於良，德占俄梦入一官府兵吏斧钺森列左右，熟视之乃良禅师坐於庭下，鬼卒以杵撞其背，号叫震裂，复见其小师枷锁杻械蹲踞其侧。德占问守阍吏曰：“二僧何罪？”。吏曰：“老者乃少之师。以其师平时不能训导，纵令破戒，故师之罪特重尔，此犹生报。后七日，与子同坠无间，斯为大苦。”德占梦觉遂询良之所以，乃云：“数日来背痛如击撞，药不可疗。”七日果卒。德占尝擘窠大书于分宁诸剎之壁。《绍熙间光孝超禅师榜于天童行堂壁》 
　　
　　法智尊者，学行高妙。凡所着作，莫不立宗旨辟邪说，开奖人心到真实地。指要书成，雪窦显禅师持出山，羞斋为庆，仍有茶榜具美其事，则知在昔禅教一体气味相尚，至有如此。与今暗禅夺教者，非同日语也。《草庵录》 
　　
　　黄龙心禅师，南雄人。为儒生有声，年十九目盲，父母许以出家，忽复见物。游方，谒南禅师，虽深信此事而不大发明。辞往云峰，会峰谢世，就止石霜。因阅《传灯》，至僧问多福：“如何是多福一丛竹？”，福曰“一茎两茎斜”，僧云“不会”，福曰“三茎四茎曲”，此时顿见二师。归礼南公，方展坐具，南曰：“汝入吾室矣”。师亦踊跃自喜，即应曰：“大事本来如是，和尚何用教人看话下语。”南曰：“若不令汝究寻到无用心处，自见自肯，吾则埋没汝也。”会南入灭，道俗请师继踵。四方归仰，不减南公时。然师雅尚真率，不乐从务，五求解去乃得谢事。未几谢师直守潭州，虚大沩以致师，三辞不往。又属江西转运彭器资请，所以不应长沙之意，师曰：“马祖百丈以前无住持事，道人相寻於空闲寂寞之滨而已。其后虽有住持，而王臣尊礼为天人师。今则不然，挂名官府，直遣伍伯追呼，此岂可复为也。”器资以斯言，及命师直复致书曰：“愿得一见，不敢以住持相屈。”师与四方公卿，意合千里应之，不合虽数舍不往。师以内外书征诘开示，使人因所服习，克己自观，悟则同归，归则无教。诸方訾师不当，以外书糅佛说。师曰：“若不见性，则祖佛密语尽成外书。若见性，则魔说狐禅皆成密语。”故四十年间，士大夫闻其风而开发者众矣。庭坚，宿承记莂堪任大法，道眼未圆，来瞻宰堵，实深安仰之叹，乃勒坚珉敬颂遗美。《塔铭》 
　　
　　宏智觉禅师，隰州人。未游方时，预梦天童之境。尝纪之曰：“松径森森窈窕门，到时微月正黄昏。建炎间谢事长，访真歇宝陀岩。”及到天童宛如昔梦。寻为州府敦请住山，师固辞。后为衲子肩至法坐，由是黾勉而受。居山三十年，传法之外百具鼎新。常安千余众，而斋厨丰衍甲於诸剎，衲子得以安然办道。师尝为众行乞，吴越人笃信其化，金帛之施不求而至。师谓诸檀曰：“化汝布施，令破悭心，毋专施於我。”后有小寺僧来，却愿施之，或见废寺窘乏及穷民老弱辈，即出衣资施令欢喜。师未尝储积，用尽为度。尔有隰州僧哲魁者，孤硬人也。潜迹坐下，不言乡所，经十余载始知宏智乡人。宏智闻欣然访曰：“父母之邦，何太绝物乎。”智欲招至方丈，魁谢曰：“己事尚未办，岂暇讲乡礼邪。”即曳杖而去，人莫能挽，径往宝陀真歇故居，禅宴月余日，临终召众说法而逝，阇维舍利无数。《雪窗志其事》 
　　
　　驱阳文忠公，游嵩山，放意而往。至一古寺，风物萧然，有老僧阅经自若。公与语，不甚顾。公问曰：“古之高僧，临死生之际类皆谈笑脱去，何道致之？”僧曰：“定慧力。”公曰：“今寂寞无有何哉？”僧曰：“古人念念在定，临终那得散。今人念念在散，临终安得定。”文忠叹服之。《林间录》 
　　
　　冯济川居士，施藏经愿文，其略曰：“予之施经，一事而具二施。何故？以财赎经是谓财施，以经传法是谓法施。按佛所说，财施后世当得天上人间福德之报，法施当得世智辩聪盖众之报。当知此二报皆是轮回之因，苦报之本。我今发愿：愿回此二报，临命终时，庄严往生极乐世界，莲华为胎，见佛闻法，悟无生忍，登不退阶，入菩萨位。还来十方界内，五浊世中，普见其身而作佛事。以今日财法二施之因，如观音大士具大慈悲，游戏五道，随类化形，说诸妙法，永离苦道，令得智慧，普与众生，悉得成佛。乃予施经之愿也。”《舍经碑》 
　　
