<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　道降德衰以悦圣耶？是相於艺悦智耶？是相於疵悦仁耶？是乱於德悦义耶？是悖於理天下，将不安其性命之情也。以此，是以圣人不以多能为圣，不以治人为智，而体天道无知，其於民利也百倍。不以爱物为仁，不以立我为义，故绝仁弃义，而体大道无为，其於孝慈也复泯。不以奇物为巧，不以货财为利，故绝巧弃利，而体地道无欲，其於盗贼也无有。若是，则民自反其性而复其初矣。圣智也，仁义也，巧利也，此三者以文灭质，失其素朴之真，是使民有不足，教民为悖逆，骚民为盗贼，以为文不足也，故令有所属。见素者，体天地之道也。夫明白者入素，入素则自然少私矣。抱朴者，体常道也。故无为者复朴，复朴则自然寡欲。
　　绝学无忧章第二十
　　绝学无忧。唯之与阿，相去几何？善之与恶，相去何若？人之所畏，不可不畏。荒兮，其未央哉。众人熙熙，如享太牢，如春登台。我独怕兮其未兆，若婴儿之未孩，乘乘兮若无所归。众人皆有余，我独若遗，我愚人之心也哉，纯纯兮。俗人昭昭，我独若昏；俗人察察，我独闷闷。澹兮其若海，飂兮似无所止。众人皆有以，我独顽似鄙。我独异於人，而贵求食於母。
　　文灭质，博溺心，然后民始惑乱，无以反其情性而复其初。故圣智之疵，仁义之乱，巧利之盗，此三者以为文不足，是以圣人绝有为之学，处无为之事，何忧之有？唯之与阿，相去几何？善之与恶，相去何若？在学者自为分别，其於失性伤生均矣。人之所畏者，丧生也，学以多方丧生，不可不畏，所以绝学也以多方之故，故荒兮不得其中矣。夫学之初也，以时习之，熙熙而悦，故如享太牢之味而失其恬淡，如春登台之观而失其寂寞，我独怕兮怀天地之始，如婴儿之未孩也，乘乘兮其动也，似无所归矣。学之中也，闻见务多，日有所益，故皆有余，我则为道日损，独若遗也，动静之间，天机不张而默与道契，纯纯兮不为贤人之用心矣。学之极也，文过而质灭，昭昭如日月之揭，博胜而心溺，察察有渊鱼之见，我则独守本根，若昏而无外视之昭也，闷闷而无外通之察也，忽兮若海，寂兮其静也，似无所止矣。由初以至极，因於积习，故皆有以，我独顽且鄙而无以为也。然则我何异於人哉？贵求食於母而已。天地乃万物之母也，人皆食谷与五味，独食太和阴阳之气，故能不死，此其所以异。
　　孔德之容章第二十一
　　孔德之容，惟道是从。道之为物，惟恍惟惚。惚兮恍兮，中有象焉；恍兮惚兮，中有物焉。窈兮冥兮，其中有精，其精甚真，其中有信。自古及今，其名不去，以阅众甫。吾何以知众甫之然哉？以此。
　　孔者，自子至乙，三阳在焉，杳冥之间，乾道已具真精，应物之时也。德者，道之在我也。容者，貌肖天地也。若得此时真精而之我天地，则道自归之矣，故曰孔德之容，唯道是从也。道之为物，惟恍惟惚者，以阴阳言之也。德之为物，为形为质，故道之为物，为阴为阳。恍兮者，道在天而为阳也，阳中有阴，故曰恍兮惚。应物为神，神者无中之有，谓其在天者，故曰其中有物也。惚兮者，道在地而为阴也，阴中有阳，故曰惚兮恍。应物为气，气者有中之无，谓其在地者，故曰其中有象也。杳兮冥兮，其中有精者，天地之间阴与阳并，展转变化，遂为物精，吾思是道，本出杳冥也。其精甚真者，应於上元也。其中有信者，应时不忒也。道亘古今而常存，故自古及今，其名不去。天地乃万物之甫也，在我而貌肖天地，是谓以阅众甫。必言甫者，为天地有父之用也。夫何以知众甫之然哉？精以集神，神以化气，气以化物，物化之间由环之无穷，众甫之变日逝而不停，故万物非欲生，不得不生，万物非欲死，不得不死。圣人所以贵精者，神可以不死，可以不生。
　　曲则全章第二十二
　　曲则全，枉则直，洼则盈，弊则新，少则得，多则惑。是以圣人抱一为天下式。不自见，故明；不自是，故彰；不自伐，故有功；不自矜，故长。夫惟不争，故天下莫能与之争。古之所谓曲则全者，岂虚言哉？诚全而归之。
　　常道应物而不争，故曰曲则全。地道大直而若屈，故曰枉则直。天道冲虚而若谷，故曰洼则盈。王道守朴而无为，故曰弊则新。此四者，域中之四大也，虽分四大，实本一道，道一而已矣。天得之以清，地得之以宁，侯王得之以为天下贞，故曰少则得。若降本流末，而从事於有为，则为有所萦，亿载无毕，故曰多则惑。是以圣人知至道不烦，殊途一会，故抱一为天下式。於是体四者之道，以应世而无任己之累焉。不自见者，体曲则全之道，故明矣；不自是者，体枉则直之道，故彰矣；不自伐者，体洼则盈之道，故有功矣；不自矜者，体弊则新之道，故长矣。然其应物，则皆以常道为本，常道不与万物交争焉，故天地莫能与之争。古之所谓曲则全者，岂虚言哉？诚全而归之。
　　希言自然章第二十三
　　希言自然，故飘风不终朝，骤雨不终日。孰为此者？天地。天地尚不能久，而况於人乎？故从事於道者，道者同於道，德者同於德，失者同於失。同於道者，道亦得之；同於德者，德亦得之；同於失者，失亦得之。信不足，有不信。
　　天何言哉？听之不闻而已。希言者，天道也，故常自然。飘风骤雨，天地不常之气也。天地不常，尚不能久，人若不常，其德安可从事於道？故从事於道者，体大道空虚而无为，存而生之，亦同乎道矣，体上德清静而无欲，守而畜之，亦同乎德矣。如飘风骤雨之类非常，则正复亡痴盲而持自咎，亦同乎失矣。於道者，飞升南宫，是道亦得之；同於德者，延寿长年，是德亦得之；同於失者，鬼道相连，是失亦得之。三者取信於人，皆必至之符也，若信不足，乃有不信矣。
　　跂者不立章第二十四
　　跂者不立，跨者不行，自见者不明，自是者不彰，自伐者无功，自矜者不长。其在道也，曰余食赘行。物或恶之，故有道者不处。
　　跂者自为立，故不常立。若能体地道，寂兮无欲，故独立而不改也。跨者自为行，故不常行。若能体天道，寥兮无心，故周行不殆也。至於自见、自是、自伐、自矜，皆自为之过，亦比於跂跨之类，是以反前篇之所谓也。若是者，其在道也，出乎分之所欲而为余食，侈於德之所行而为赘行，是皆好盈者也，物或恶盈，故有道者不处於此。
　　有物混成章第二十五
　　有物混成，先天地生。寂兮寥兮，独立而不改，周行而不殆，可以为天下母。吾不知其名，字之曰道，强为之名曰大。大曰逝，逝曰远，远曰反。故道，天大，地大，王亦大。域中有四大，而王处一焉。人法地，地法天，天法道，道法自然。
　　气形质具而未相离曰混沦，有物混成，则混沦而未相离者是已。形变之始而为一，一生天地，故曰先天地生。言道也，寂兮独立，本於真常，岂有改哉？言地也，寥兮周化，化於妙用，岂有殆哉？言天也，有天地然后万物生焉，故曰可以为天下母。天下言万物也，以形变之始，故不知其名，字之曰道。以上无复祖，故强名曰大。道判浑沦，天地始分，天得乎道，运而无积，故大曰逝。轻清为天，重浊为地，天运无积，地大无隅，故逝曰远。天地含精，万物化生，降本流末，离道滋甚，故远曰反。唯圣人独立於万物之上，化万物而物之所不能累，与道同体，与天地同功。天地者，古之所大者也。王天下者奚为哉？天德而已矣。故道大，天大，地大，而王亦大也。域中有四大而王处其一焉者，道也，天地也，皆得一以为大，唯王乃有道者，王其一上比天地之合也，处其一焉，故亦大矣。自浑沦之始，虚无生自然，自然生道，道生一，一生天地，天地生万物，若能反此法之，欲归初始，复契自然矣。故曰人法地，地法天，天法道，道法自然。
　　重为轻根章第二十六
　　重为轻根，静为躁君。是以君子终日行不离辎重。虽有荣观，燕处超然。如何万乘之主而以身轻天下。轻则失臣，躁则失君。
　　重能御轻，故重为轻根。静能制躁，故静为躁君。此两者，道之根元也。君子知道之根元有在於此，故终日行不离辎重。车也，以虚为体，以无为用，守静於内，自任其重，故外以制御轮辐之轻躁者。君子行此，故虽有荣观轻躁之趣，然燕处重静，超然不着，未尝系於其心也。重静若是，如何万乘之主而以身轻天下乎？轻则失重，身不燕处；躁则失静，神不超然。臣道尤先於自重，君道尤贵於守静，君臣之道，轻躁亦然。
　　善行章第二十七
　　善行无辙迹，善言无瑕谪，善计不用筹筹，善闭无关楗而不可开，善结无绳约而不可解。是以圣人常善救人，故无弃人，常善救物，故无弃物。是谓袭明。故善人，不善人之师，不善人，善人之资。不贵其师，不爱其资，虽智大迷，是谓要妙。
　　周流六虚而无辙迹者，莫善乎大道也。不言善应而无瑕谪，不争善胜而无筹算者，莫善乎天道也。畜闭太和之真精而无关楗，结合玄元之妙用而无绳约者，莫善乎地道也。是以圣人终日行不离辎重，亦无辙迹；行不言之教，亦无瑕谪；抱一为天下式，亦无筹算；藏神於内，亦无关楗而不可开；复守天下之母，亦无绳约而不可解。体此之道，故常善救人而人各安其俗，无一人不被其化者，常善救物而物各遂其性，无一物不蒙其养者，是谓善体道者也，故曰袭明。唯圣人善於此，故为不善人之师。世之人不善於此，而得被其化，故为善人之资。得被其化者，皆谓我自然，乃不贵其师。善於此者，而在己无居，乃不爱其资。夫圣人行此，非以明民，将以愚之也。若智者道之华，则反此矣，故曰大迷。唯彼是两忘，无所贵爱，是谓要妙。
　　知其雄章第二十八
　　知其雄，守其雌，为天下溪。为天下溪，常德不离，复归於婴兄。知其白，守其黑，为天下式。为天下忒，常德不武，复归於无极。知其荣，守其辱，为天下谷。为天下谷，常德乃足，复归於朴。朴散则为器，圣人用之则为官长，故大制不割。
