<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂说玄说妙分大分小大似朝三暮四暮四朝三致使众狙喜怒纷纭无有了期云门有个一味平等法门上中下根皆可证入今日说与诸人良久顾视大众曰饭后普请上山挑柴。

　　先师盂和尚讣至上堂昔年出去游化称尊今日归来砥浇为念一向人皆谓我老人出现于世也为大事因缘故所以船横古渡运载群迷泽布阳春恩覃万汇道谐而唱草木俱吼狮子音时蹇而休烟云尽合主宾调鸿慈溥被刀尺均施器就方圆根随利钝玉线暗穿金针密度得无碍轮三昧而游行自在非小心浅见可能思议忽焉示灭也慧日潜辉真风绝响佛祖心中怀隐隐之忧人天眼里堕潸潸之泪耶溪实云流恸刹海亦叹凄凉是则固是也只说得万牛身中一毛头许诸仁若要悉知悉见当随我烧香作礼再听耳提面命。

　　上堂云起龙吟风从虎啸拈拄杖画一画曰前释迦后弥勒从上祖师天下知识尽向者里归降纳款了也衲僧家别有趣向试出来道看乃顾左右曰但知李广封侯事谁识张良辟谷心。

　　结制小参三春不换一冬寸金不易丈铁潜心矢志如斯大事何愁不彻所以云门殷勤祷告于现前大众愿为出类超群之丈夫须是旋乾转坤之手段更听约法三章第一不得聚缘内摇趣外奔逸第二不得将心待悟怠玩因循第三共住不许知名相逢不容相识然后将僧问赵州万法归一一归何处州曰我在青州做领布衫重七斤细审参详毫无差错山僧与汝证据且道证据个什么以拂子画一画括囊无咎。

　　结制上堂就谢车智望斋人人有此一片田地虽是寒暑推迁历来无敢侵损何待重分疆界竖拂子曰明见斯事无有错谬无一处不是汝诸人放舍身命处无一时不是汝诸人出离生死时云门关里横身而入任意而为杀活纵夺一切自由世胤道胤争繁食轮法轮并转异日儿孙遍天下其起根发脉莫不从者里去盖为未是其人望之如天阔远穷之似海洪深欲进惧临大敌欲退恐蹈轻冰不进不退正是滞寂沉空终非究竟。山僧与汝诸人说个捷径法门。屈指曰今朝十月十五五五二十五九九八十一。数到正月半。恰好是长安路上春光媚。司马桥边看旧题。击拂子。

　　上堂。云门有一句标的无向背。若作主宾论有无俱不是。如何即是。和罗饭骨董羹。随家丰俭何忧何虑。铺个破席日里睡。喝一喝。

　　上堂。郢上阳春遇诗人方堪合调。匣中宝剑逢烈士乃可赠贻。只如广额屠儿才放下刀便成正觉。黄梅行者未曾脱曰即擅传灯。莫非尊卑倒置耶。还是授受滥觞耶。为复别有道理耶。良久。击拂子。知恩须是报恩人。

　　萧山谢门智利等。请上堂。如来大智慧希有无等伦。一切诸世间思惟莫能及。胜慧大士如此语话。在释迦老子分上为尽美矣。衲僧根前则未尽善也。殊不知如来智慧无一尘不包。无一刹不遍。无一人不具。无一物不彰。说甚希有难伦思惟莫及。即今萧山檀越一舟直泛。修途万境尽归眼底。明明更不生疑。念念无非真实。岂非有大智慧人能行大智慧事。拈拂子曰。而今拂子但唤作拂子。僧但唤作僧俗但唤作俗。且道如来智慧在甚么处。乃掷拂子。

　　上堂。少室门风广大。曹溪路径宽舒。果是个真英雄便好一脚跨入。拈拄杖曰。识得云门拄杖子。变化如龙威狞似虎。揭贫女藏中之宝。取力士镜里之珠。迷悟生死圣凡异同。一切平等。其或庸愚根器留系强生。卓拄杖济涉赖伊人。及时应努力。

　　上堂。黄花篱畔开金盏。红树岩前列锦屏。野老畅忘忧之饮逸兴飞扬。牧童高无味之谈偏圆宛转。一切人都作景致商量。未审衲僧如何领会。良久。顾左右夹山面目犹在。

　　上堂。诸佛心印文彩非关。历祖宪章条目何与。柏树子豁开赵州眼睛。乾矢橛露出云门心胆。不必辨他孰是孰非。惟要当人自信自肯。从胸襟流出一言半句。自然惊天动地。千差万别似空合空。到此个境界了子细检点。将来正是无边无岸险僻之途。大众要知究竟安隐底事么。昔年去今复来。敲我衡门两扇。开主宾好话无人。省夜炉拨尽寒灰。其中事莫疑猜。拈拂子掷下。曰礼云礼云玉帛云乎哉。

　　上堂。举金峰志和尚。因僧侍立次。乃谓曰。举一则因缘汝等一不得乱会。僧曰请和尚举。峰竖起拂子。僧良久。峰曰知道阇黎乱会。僧以目视东西。峰曰雪上更加霜。师曰金峰以先王之道轻施于民。者僧不量能度德窃位苟荣。岂止雪上加霜。而事将有不胜其弊者。云门举一则因缘。汝等要会便会。或曰请和尚举但向他道。且缓缓着。何故。乃掷拂子。服食求神仙都为药所误。

　　上堂。人行印窄径霜踪。见者不生余惑。犬吠排深村夜色。听而永绝狐疑。及至问着父母未生前本来面目。十人有九个不识端倪。盖矢志不蹈于妙门。倾心自甘于秽术。所以应缘而错。触事尤乖。大众而今要识本来面目么。问取东村王廿八。

　　上堂。山僧因先师愚庵老人示寂一月途路奔忙。心以痛身以倦。佛法无得商量。世谛岂容计较。盖有个现成句子。昼明夜暗斯无晦冥。暑往寒来此不变易。只在诸人脚跟下。有信得及者么。许由洗耳成多事。巢父饮牛赚杀人。

　　上堂。若论此事。何待劳苦多生辛勤累劫。而能成办。云门今日要诸仁一时悟去。汝等还肯么。良久。曰屈屈。遂打趁下座。

　　王启甫求嗣。请上堂。竖拂子曰。如是之法觉王祖胤。亲传先圣。后贤同禀。若要自心明妙受用。须是当人信得悟得。便好十方刹海任意经游。一切法门无不深入。重重智境悉共庄严。种种愿轮随心运转。复竖拂子曰。观世音菩萨。在拂子头上现大人相发海潮音。普告大众曰。设欲求男便生福德智慧之男。设欲求女便生端正有相之女。然遇见明眼衲僧未免笑他捏怪。何故但看家园春日暖。新篁随地长儿孙。

　　上堂。酒楼下既可明心。肉案头亦能悟道。诸仁在僧堂里三七日了。自己底主人公认他不得。过在甚么处。顾左右。曰个个是盲人。

　　上堂。举香林远和尚。普请锄地次一僧曰。看俗家失火。远曰那里。僧曰不见那。远曰不见。僧曰瞎汉。是时一众皆谓远上座败缺。后明教宽曰。须是我远兄始得。师曰。大哉香林之心。包括天地。陶冶古今。惟务其实。不顾其迹。者僧道个瞎汉可谓依日月之光以行其志。自遵其度。未免但逐其迹不究其实。然则明教曰。须是我远兄始得。其意如何慷慨千秋见孟尝。

　　上堂。拈起拄杖曰。真俗万缘无不于中显现。今日有人从明州来。却道憨布袋在长汀市上横行直撞。贸易所需。不买山珍非求海错。毕竟图个甚么。没柄笊篱无底木杓。

　　章叔懋请上堂。竖拂子曰千机万机莫若识此一机。击拂子曰千句万句莫若识此一句。或者道和尚放下拂子别通个消息来。我也知你逐境驰求循声流转。殊不知云门者里。偏圆宛转变化无穷。有时出现于时桂艳秋深播庭前之馥馥兰芳春暖朗砌下之英英麟趾。是以歌繁宗猷斯焉弥永。有时退藏于密纵。使汝诸根颖脱。不与万法为侣者亦不能窥见一斑。若是全身出现时丝毫不露。退藏于密处文彩全彰固已罔测端倪。只如今日檀越办供入山。且道何所饶益。蓝田产玉非凡种。堪作圭璋捧至尊。

　　上堂。佛法甚多。只因连日事烦。身子劳倦。无暇说得。今则乘片刻之间。身子略已泰然。无甚佛法可说。忽有个灵利衲子出来道。云门长老说话太煞。不顾傍观。若论佛法。遍在一切处。岂在闲忙。说时有不说时无耶。山僧既受禅士一段深心。借五峰各位檀越物事。精治盛斋请吃饱后。更献日铸兰雪香茗一杯。为何如斯。但得人人自信得自肯承当。省却山僧多少气力。不然隙驹疾霜风急颜貌。看看非旧日。大事茫茫无了毕。堪笑嵩山缺齿翁。九年面壁。竖拂子曰。究竟者个不识。

　　上虞何檀越请上堂。极简极易之道。无相无作之门。惟要步骤不差。当人金刚眼正。师子随时哮吼。不顾惊群骇众。动容则尽扬古路。敛念而不堕悄然。化日是以舒长慧命。从兹绵亘。何待云山漠漠烟水茫茫。积年累月冒暑经寒。若迷方者一唤回头。始道个从此不被天下老和尚舌头谩了。子细看来。犹如梦中人遍历无边刹境。醒来原在床上。蓦顾左右曰。我所得智慧微妙最第一。

　　至日上堂。寻常总道正法眼藏。转求转生遥远。转说转不相应。认着个圣谛不为一物不中底。以当生平。不肯移易丝毫。要为诸佛之师群贤之首也大难。在以拂子画一画曰。能向者里识得根元。信知一阳才动葭灰万卉俱开生面。瑞霭天扉祥符祖苑。尘尘显妙刹刹圆融。个个凛维新榜样。人人弘起弊规模。既逢此个时节。云门拂子岂可不倾诚祝赞。复以拂子击一下曰。云书鲁史千秋事。歌永尧风万国心。问如何是正中偏。师曰龙楼高揭翠华帘。如何是偏中正。师曰樵子宅中传号令。如何是正中来。师曰玉人踏月下瑶台。如何是兼中至。师曰钟鸣长乐千门曙。如何是兼中到。师曰横趋直步看圆妙。

　　杨悾庵居士请上堂。拈拄杖曰此个见得彻底无疑。等闲露一机垂一句。自然权实双彰。杀活全备。终不肯坐在死水里与蚌蛤鱼虾同一趣向。是故知有底人。随缘宛转妙用无方。有时佛心儒雅皆依真实而现相。有时摧魔殄异悉从示应以立名。知一切人根性。解一切人黏缚。俾一人安隐则人人安隐。使一处清净则处处清净。大众只如维摩榻上尘埃。东厮壁边杂秽。且道又从何处得来。良久曰。今日重添上一堆。

　　开炉上堂。地炉深掘榾柮高堆。闲时向火好事相商。可中冷暖唯自能知。世上纷哗由他莫管。只如火炉头有个无宾主话。从老赵州撩乱激扬。以至诸方互相抛掷。岂谓逗到今日依旧清白不分。云门缄口要且不甘。乃高声唤侍者曰。将帘子垂下。不可漏泄了暖气。拍禅床下座。

　　真如文法师扫塔请上堂。先师翁道不尽底句子。处空满空在壑盈壑。无底船盛载不漏。断贯索系缚有余。舒之光逾日月。卷之包括乾坤。自长水而溯耶溪腾遍地波澜。任先哲以及后贤行石头正路。三草二木皆在里许含英育秀。诸佛列祖尽向此中出世利生。有智无智并触慈光。先心后心咸归陶冶。况复现大人相垂格外机弘赞宗猷。光扬祖道者哉。范上座到者里钻仰无门。计较无路。敢问大众。先师翁道不尽底句子。毕竟阿谁担荷。有指陈得出。不妨随缘自在到处称尊。若明辨不来问取真如文老人。

