<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　结制上堂良久曰踏过万叠云山看遍五湖烟景旅亭草店独宿高眠闹市红尘酣歌醉舞心里不为是非惑乱境上不为逆顺迁移究竟论之正是在人家屋檐下墙壁边东钻西撞底功干堂奥中有天晓不露底风规未曾窥见既不辞风雨到五山来可谓入门矣升堂矣要见堂奥中事有何难哉卓拄杖曰九旬三个月放胆好安心。

　　上堂悟底人好恶长短一一分明迷底人高低上下头头不昧语不相违句无向背此二种人到面前如何分他是迷是悟分别得出许你参学眼正若分别不来山僧谩汝去也以如意击案一下曰樊哙闯鸿门。

　　上堂树密鸟声和夜清月色好达磨会不来面壁空懊恼诸人如会得随意村醪饮一杯若理会不来谪仙去后相知少喝一喝。

　　上堂一口气不来向甚么处去极是十分好语听者如风过耳只问你即今在甚么处或有承当底出来将错就错其奈五山未肯点头在何故千里未雄鸿鹄志一枝喜托是鹪鹩。

　　上堂举投子青禅师因僧问师唱谁家曲宗风嗣阿谁子曰威音前一箭射透两重山僧曰相传底事如何子曰全因淮地月得照郢阳春僧曰恁么则入水见长人也子曰只知荆玉异那辨楚王心僧礼拜子以拂击之师曰展托先猷恢彰旧业投子和尚当不后达摩开疆少室衍祚新丰绵绵若此但相传底事恐者僧卤莽承当似无转变山僧今夜分疏不来明日为众说破。

　　上堂风霜操其常柄毁誉任其众言笑古人之未能忘自己之无猒此山僧三十年前亲证法门今日举似大众拍案一下曰但自歇狂莫从他觅。

　　上堂释迦已过去也何必追思弥勒犹未来也不消预慕正当今日汝等有智者切勿生余疑且道不疑个甚么我是英雄大丈夫。

　　上堂终日穿衣不曾挂着寸丝是冻不杀底样子终日吃饭不曾嚼着粒米是饿不死底规模大丈夫不由也试问诸人如何是大丈夫事乐意风尘似故园江鸿不必传消息。

　　上堂举僧问云门学人正在迷途请师一接门曰道甚么师曰云门披篱撤棘示以坦途可谓为人彻困看来犹欠一着在者僧识路茫茫虽受恩恐未能存心于必报设问山僧学人正在迷途请师一接向他道不接为甚么不接我若接汝则东西南北去也者僧果是个知恩达本底自然平步康庄山僧恁么道也欠一着在有人简点得出许他参学眼正若简点不出朔风正寒不劳久立。

　　上堂山门头事我先分付了也僧堂里事汝已知有了也十二时中事若何如商量不下待山僧为汝指出横拄杖以手度曰恰好七尺。

　　上堂举曹山因僧问学人通身是病请师医山曰不医僧曰为甚么不医山曰教汝求生不得求死不得师曰曹山固有惊人之术且无绝病之丹若是山僧待他问学人通身是病请师医不妨道近前来与汝诊候看他动静便好与本分汤头敢保者僧出身白汗轻快生平虽然山僧恁么道也是对证施方应病与药要见极灵捷效者卓拄杖曰庶几其人欤。

　　上堂锦绣缠于胸中丝纶舒于掌上奉重一人高低应制权分多士上下和平宝镜堂前调无弦之瑟福城道上响白雪之歌到者里见得世尊拈起底分明无惑达摩直指底彻底不疑也只许汝一半若是那一半明日看。

　　上堂三世诸佛顺水行船历代祖师随风转舵天下老和尚沙里寻油水中取火五山门下描不成画不就勿妄宣传诸人必有摩天之气动地之雄出来试个手段良久顾左右曰三千去后今谁是。

　　上堂举庐山化城鉴禅师因僧问如何是和尚家风鉴曰不欲说似人僧曰为甚却如此鉴曰家丑不外扬师曰有事不言贪荣恶辱盖化城器量未广大也五山家风设遇其人好丑尽情播扬丝毫不敢隐覆为甚却如此总要一切人知有且道化城是五山是出来说得有来由拄杖子自有赏罚。

　　上堂锦袍玉食时人所好垢面髼头时人所恶是世间人背寒向暖底意况致身闹市不为喧纵步孤峰不为静乃林下人随腔换调底情怀衲僧家都道我行履处一切是了山僧却言不是拈拄杖君不见邻炊暮烟歇霜月四檐清卓一下。

　　上堂棒头上天回地转一喝下电卷星驰德山临济惭皇杀人向棒喝未施已前开得只眼不独四方决择之志以酬亦见少室高风未至寂寥然则五山门下放过则不可卓拄杖喝一喝下座。

　　上堂中人以上可以语上也英俊若闻便应洗耳中人以下不可以语上也老婆舌头好说上下孔夫子且请过一边五山者里中人以上者也与三十棒中人以下者也与三十棒何故欲宽待人之礼必无是己之心。

　　上堂严师之教诲敕丁宁善友之仁爱助深厚无非口传秘诀耳度清风其或东舍抛梭西邻织锦不露丝头全彰文彩尤是幻色虚声济得何事要生死根前真实受用惟有一句子最亲切且道是那一句以拄杖打趁。

　　上堂耕织不失其时温饱有望为学能决其志妙道可臻据明眼衲僧看来正是迷悟分疆雨晴列界俱堕功勋如欲大方独步变化无穷须知更有尊贵一路大众要知尊贵一路么良久竖拂子曰木童吹笛慵开口石女临风懒画眉。

　　上堂从上家猷昭烈千古类之不齐混之不得谁肯钩章棘句献巧争奇刓方为圆将高就下丧自己心瞎将来眼然而三七功成无可给赏我记黄面老人做底古风诗中间一联最好借来赠诸仁作犒劳人事竖拂子愿以此功德普及于一切遂掷拂子。

　　上堂有口谈何事间多瞌睡浓黄齑饭饱后茶吃两三钟若是个人在者里具得只眼良久曰笑杀当年缺齿翁。

　　上堂是法甚深奥少有能信者老释迦所谈傲睨天下轻视后人全不知日照中天孰能蔽之五山从来不作幽隐不耀之事蓦拈拄杖曰是法本现成那个不信者卓一下曰英谟尚在。

　　上堂以拂子打○相曰仿佛簸箕依俙木杓若谓菱花都来是错无底钵盂形不同穿心碗子名难着分明与么道会得会不得再听下个注脚人贪玉兔捞沧海谁信银蟾在碧天复打○相下座。

　　蔗庵范禅师语录卷八
嘉兴大藏经　蔗庵范禅师语录


　　蔗庵范禅师语录卷九

　　侍者智愃录

　　住嘉兴东塔广福寺语录

　　上堂举雪峰在洞山作饭头淘米次山问曰淘米去沙淘沙去米峰曰沙米一齐去山曰大众吃个甚么峰覆却盆子山曰据子因缘合在德山师曰雪峰覆却盆子洞山不肯其意激扬者辞无所异明断者理有不同山僧实情告报胆大者大如须弥心小者小如芥子如信不及再为颂出卖药修琴归去迟山风吹尽桂花枝世间甲子须臾事逢着仙人莫看棋。

　　上堂向来指东说西只益戏论今日与诸人说些佛法大意宣公桥上水仙花极多盛开不曾见者可买一两盆来看看顾视大众曰咦。

　　上堂此着子立地构去似鹘捉鸠不资余力已是惊群动众变态多端那堪立阶级分贵贱半前半后不进不退向人手里讨活路卓拄杖曰而今辟开一条活路了也作么生造诣迢遥皆客梦只尺是仙家。

　　上堂一向缄唇结吻却蹈净名覆辙若还随波逐浪已仍释迦陋规有者任缘无作动寂常真正是循墙模壁底瞎汉且道如何是本分衲僧出身要径良久曰月满御街骑玉马霜清纶阁听金鸡。

　　上堂十五日以前已为人所弃何用高谈十五日以后未为众所知不必发议正当十五日我观一切普皆平等以一妙音而可畅演者也投子卖油雪峰辊毬老不识羞话杷传来知几秋赚后人天外寻天着甚由看山僧掉转船头将返黄河天上流高声唤曰大众风飂飂冷湫湫归堂去了罢休。

　　上堂就下平高身泛泛粗言细语口喃喃大似扶猢狲上树祝癞狗生天不但人憎自亦可怨山僧已纳败阙了也若是真个衲僧直是好笑且道笑个甚么应识故人已凋谢雁传书札与谁看。

　　弥陀诞日上堂卓拄杖曰者个住处楼台玉砌阶道金铺行树有浓阴遮蔽幽禽唱和雅梵音池泓八德之水莲开不谢之花乃一切人共有田园却被弥陀老子僭住其中受用于此多劫以来不肯转动今朝是伊降生之日与他说三句为诸人拔本拈起拄杖曰家业现在劝君莫疑猜归去来复卓拄杖下座。

　　上堂客从远方来遗我一书札书中无一言事事说得着既无言说着个甚么良久曰近火彻骨寒履冰要热杀。

　　上堂古人举不起底竖拂子曰山僧举了古人说不来底喝一喝曰山僧说了少室峰前句石头路上歌风外钟声烟中树影尽入画图皆堪提唱山僧语钝不敢浪传十字街头等个人说去击拂子一下。

　　上堂省缘务道作规绳芙蓉之家法小参普说为供养高庵之门风东塔道场旷谧路径闲清茶饭粗疏食饮便利如欲标榜宗猷可援旧例伸手曰因甚唤作手握拳曰何故却成拳拍案一下曰人心若好吃水也甜。

　　上堂不会巧言令色有事直头说出是处非处诸人自知祖意教意山僧不识而今抑逼将来只得拆篱补壁遂欬嗽一声曰还当得么便下座。

　　上堂长连床上悟得底终是狐疑草鞋头边踏着底未为洁净张飞喝断霸陵桥人人道我晓得观音菩萨将钱买胡饼放下手时却是馒头因甚个个商量不来高桐爨下有钟子世间无。

　　上堂山僧在五山已多时非因常住缓急踌躇便与客人会晤清谈然达磨到我东土心上一段景况无人描画得来而今空闲不妨一笔写成遂以拂子画[十○]曰世间无拌命人焉得有此奇观。

　　上堂举同安志和尚因僧问凡有言句尽落今时学人上来请师直指志曰目前不现句后不迷僧曰向上事如何志曰迥然不换标的即乖师曰向空劫以前奋藻舒怀这僧虽为吟想之至若不是同安老人运自然之妙有以爱才成务争见悟本家风大体高贵是则固是要见向上事不异隔罗望月山僧岂可再得颟顸良久云天晓石人间说梦夜深生得白头儿。

　　上堂众集师连扣齿曰正要说佛法牙齿痛起来了总被你者些温六公带累叱之令去众退师唤曰且来且来众回首师曰为听一言误重添万斛愁。

　　上堂子湖岩前树看狗牌到者心胆鹯惊东塔门前无物留碍来者襟怀开爽虽然要见子湖则易要见东塔则难汝等若不信试问福城东际人。

　　上堂拈拄杖曰释迦老子来也欲令汝等智慧明了所闻诸法悉自开解不由他悟卓拄杖此虽好言只信一半何谓论交世上重黄金那得英雄甘俯首。

　　上堂拈拄杖曰乌藤子有大誓愿能断一切人疑惑有疑者出来蓦唤一僧出曰说你有疑僧曰水急游鱼不敢栖师曰你赊常住浆粉为甚不还钱僧罔措师连棒打趁。

　　至日上堂人人道尽大地是自己光光未发时离圣凡名绝彼此相非属死生变异岂随时令推移但我眼正作得主把得定便休何异睦州道底设使劫前转步格外翻身本怀蚤畅吾道潜亨小往大来神机莫测岸头枯柳青眼将舒墙角寒梅红腮欲放过客盛谈繁祉逢人加额休祺如斯展演在建化门中固可称尊要明向上一窍有个关捩子须拨转始得遂竖拂子大众看山僧拂子头上放百宝无畏光明了也乃击一下律灰葭管动何处不春台。

　　晚参举杨岐会禅师上堂云薄福住杨岐年来气力衰寒风凋败叶犹喜故人归啰啰哩拈却死柴头且向无烟火师曰老杨岐欲高大声价务自标誉固然卖弄不少终有些寒酸气味山僧窃响猜音亦效讴吟一颂梦手携筇住五山肃疏风味异人间檐前炙背身尝暖旧日知交绝往还然则大行祖令毕竟如何纶钩不向烟波下傲杀朱泾一艇闲。

