<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举洞山因僧问寒暑到来如何回避山曰何不向无寒暑处去僧曰如何是无寒暑处山曰寒时寒杀阇黎热时热杀阇黎。

　　拈曰寒暑难分正偏混合月妍昼午日彩夜央且向甚么处与洞山相见霜重板桥人独步风高野渡钓船横。

　　举夹山因僧问拨尘见佛时如何山曰直须挥剑若不挥剑渔父栖巢僧后问石霜曰拨尘见佛时如何霜曰渠无国土何处逢渠僧回举似夹山山曰门庭施设不如老僧入理深谈犹较石霜百步。

　　拈曰夫为此事者须从空劫以前趯倒系马桩儿却来今时门头好辊活泼毬子若有一丝连纤不尽岂唯自欺诳亦欺诳他人果然夹山有拨乱之谋石霜有戡定之策设问云门时如何梧桐树大碧森森虽有凤凰不肯顾。

　　举俱空契斌禅师因僧问如何是空劫已前底事师曰乌龟向火。

　　拈曰此僧恁么问稽古之荣也斌祖恁么答敦时之盛也虽然主宾和畅兼带协通要知空劫已前底事犹隔津在。

　　举云居膺禅师因僧问如何是诸佛师师喝曰者田库奴僧礼拜师曰你作么生会僧喝曰者老和尚师曰元来不会僧作舞而出师曰沿台槃乞儿。

　　拈曰将长续短移尊就卑宾中作主物外转机世皆称美事可概见何以唤为沿台槃乞儿含啼送游子相逢在帝乡。

　　举云门偃禅师因僧问秋初夏末前程忽有问作么生祇对师曰大众退后僧曰未审过在甚处师曰还我九十日饭钱来。

　　拈曰疋马能驰远道者僧固然爽气单枪欲荡穷陬云门却有雄心显圣恁么检点未免使人毛竖何故日破月忌出行不利。

　　举洞山初禅师参云门门问近离甚处师曰查渡门曰夏在甚么处师曰湖南报慈门曰甚时离彼中师曰八月二十五门曰放汝三顿棒师明日却上问讯昨日蒙和尚放三顿棒不知过在甚处门曰饭袋子江西湖南便与么去师于言下有省。

　　拈曰云门大师衡古今笼俊杰直是师王奋迅及受洞山一逼便乃敛爪藏牙殊不顾石头家风顿然萧瑟惜哉。

　　举定国无方从禅师初参龙潭超化有省后见少室俱空重加煆炼一日阅天衣以行者五人俱召实上座因缘当下大悟密契五位奥旨。

　　拈曰定国老人过龙潭吃上一趺后被俱空者汉捺入烂泥里至今爬不起试看云门扶他起来以拂子击一下曰相逢一语倾肝胆何必知音羡子期。

　　举德山托钵因缘。

　　拈曰家裕而气骄养尊而志伐岩头不能逃其讥也苟非德山纳忠之量知人之明则大事去矣那里是昨日与今日不同处试道看。

　　举南泉一日两堂争猫泉提起猫曰道得即不斩众无对泉即斩却猫儿晚举问赵州州戴草鞋而出泉曰子若在救得猫儿。

　　拈曰平日谈兵有万人之勇临时上阵无一箭之能两堂僧空言不足恃可知矣南泉固有制天下之全才而事不为乱然一尘不动共挽三代之淳风吾以谓赵州之力大也。

　　举阿难问迦叶世尊传金襕外别传何物叶召阿难难应诺叶曰倒却门前刹竿着。

　　拈曰决河放水不顾有冲突可畏之患一呼一应倒却刹竿果见波浪滔天不惟垫溺后人连自己亦无出身之路还有救得者么乃掷下拄杖曰大众扶起拄杖。

　　举月舟文载禅师因僧问从上法印匪假人传只如神光礼达磨三拜且道为个什么师曰老僧也理会不出僧曰和尚是他家里人何故理会不出师曰我若理会得出与你传去也。

　　拈曰月祖舌覆大千界说远不能说近者僧眉盖五须弥见近不能见远由是展转使人猜疑道从来交态尊前美自古情深别后多。

　　举高沙弥住庵雨中来看药山山曰你来了高曰是山曰可煞湿高曰不打者鼓笛云岩曰皮也无打甚么鼓道吾曰鼓也无打甚么皮山曰今日大好曲调。

　　拈曰要见家门雍肃须还至礼全彰药山老汉为子多情云岩道吾善能通事确乎大好曲调若遇知音未免一场笑具。

　　举深明二上座偕行到淮河见人牵网忽有鲤鱼于网中跳出深曰俊哉明兄一似个衲僧明曰虽然如此争似当初不撞入者网罗好深曰明兄欠悟在明行三十里方省。

　　拈曰深公同行贵求益我者以为友岂料翻成话柄明上座若能奋师子全威不致风尘落魄行三十里方省也知薄宦心才冷始信浮名误一生。

　　举真歇了禅师一日入厨看煮面次行人才举忽桶底脱面泼于地众皆失声曰可惜许师曰桶底脱自合欢喜为甚却烦恼典座曰和尚即得师曰灼然可惜许一桶面。

　　拈曰狼藉常住物心有所不忍其僧却是贤者见桶底脱不为补起反欲赃诬于人了祖狠毒最深云门恁么判断也有人在背后咬齿曰可惜许。

　　举龙潭问天皇曰某自到来不蒙和尚指示心要皇曰自汝到来吾未尝不指示汝心要潭曰何处是指示皇曰汝擎茶来吾与汝接汝行食来吾与汝受汝礼拜时吾与汝合掌汝更疑何处不示汝心要潭忽然大悟。

　　拈曰问者既倾幽素畣者亦披惠风只恁么瞥地打失空劫眉毛不恁么相应扭脱今时鼻孔顾众曰还知龙潭与天皇合觜处么最好双龙镜扑碎御棂前。

　　举宗镜大章书禅师受少室请叹曰先师化后三十余年洞上宗风几乎湮没前辈有言丛林下衰弘法者多假我偷安不急撑拄之其崩隤跬可须也余虽惭薄德其柰付嘱何遂住持八载临入灭书偈曰宗镜宗镜心法成行即日圆觉镜破宗正。

　　拈曰大章老子生平将石头一柄鈯斧子东砍西斫世上良材靡不受伤临末梢头一面古镜不欲留与后人扑得粉碎吁是可忍也孰不可忍也。

　　举僧问智门如何是佛门曰踏破草鞋赤脚走僧曰如何是佛向上事门曰拄杖头上挑日月雪窦拈曰千兵易得一将难求。

　　拈曰智门恁么应酬犹帝珠在宝丝网中交光相罗重重影现雪窦更加点缀便见青黄赤白间错纷糅。

　　举马祖一日坐次见南泉行食过祖问曰桶里是甚么泉曰合取口。

　　拈曰天下治平故发难端使民起好战之心马大师有是政也虽然要个知宫中府中为一体者也难得。

　　举四祖道信大师问三祖曰愿和尚慈悲乞与解脱法门祖曰谁缚汝师曰无人缚祖曰何更求解脱乎师于言下大悟。

　　拈曰心里欲高素节脚头踏入红尘寒堞遥听吹画角清歌忽见落梅花向者里入解脱法门好与一顿棒吃何也为是他家常茶饭。

　　举幻休润和尚参小山山举洞山我今不是渠话诘之曰既不是渠毕竟是何人休于言下大彻以偈呈曰若要识此人有个真消息无相满虚空有形没踪迹曾为佛祖师常作乾坤则龟毛拂子清风生兔角杖头明月出山曰子母剿说更须自入悟门休曰尚不借缘从何门入山曰既不借缘何为至此休曰因不借缘所以至此山曰就不借缘于意云何休曰彩凤翻飞身自在铁牛奔吼意常闲山乃称善遂与记莂。

　　拈曰逢缘不借识得便休固是大人造诣其柰于渠我交加处挨脱半边鼻孔不得称为全美且如何得十成三月春风鸣古路万年公子踏花行。

　　举大觉念禅师游达磨面壁石处忽焉悟入曰五乳峰头好个消息大小石头块块着地乃入室陈所得润和尚以从上法印嘱累曰无上涅槃心佛祖相分付吾今授受时云净峰头露。

　　拈曰好个潇洒无事人向面壁石上磕破顶门无穷忧患任在一身此犹小事带累脚下儿孙东也苏嚧　唎西也　唎苏嚧总无了日蓦卓拄杖曰还知么大觉老人无恙全凭者道真言。

　　举西院勘天平两错。

　　拈曰负高世之才失进取之志天平尤有累也信于人素深而举事无功西院岂无憾哉苟知此莫将归老意重叹少年行。

　　举云门澄和尚因僧问祖师禅如来禅是同是别门曰古越是杭州僧曰与么则同也门曰长江分彼此。

　　拈曰运斤成风者还他郢匠动步绝尘者可蹈大方云门老祖具此手脚若有辨得底出来好领一顿棒更参三十年。

　　举乌臼和尚因玄绍二上座来参问曰二禅伯发足什么处玄曰江西臼拈拄杖便打玄曰久知和尚有此机要臼曰你既不会后面个僧只对看绍拟近前臼亦打信知同坑无异土参堂去。

　　拈曰乌臼心力犹大禹导横流赴海使人悉登熙台也其后有窃议者谓权柄在乌臼掌中以势压人屈哉。

　　举鄂州茱萸禅师示众曰你等诸人莫向虚空里钉橛时有灵虚上座出曰虚空是橛师便打灵曰莫错打某甲师便归方丈。

　　拈曰一个任法不任情一个任情不任法若欲从公处断各与三十竹篦如有推勘得出大慰天下之心。

　　举愚庵盂和尚上堂人人有一坐具地四至界限分明无敢侵者但书券在山僧者里今日不妨两手分付竖拂子恐后无凭立此为照乃掷下。

　　拈曰强卖别家祖产不顾功令森严虽或事有所恃未免轻犯人心据理判断与者受者各与三十拄杖何也云门者里赏罚分明。

　　举长庆棱禅师拈拄杖曰识得者个一生参学事毕云门偃曰识得者个为甚不住。

　　拈曰识得者个便休有抱火措积薪之忧识得者个不住有断事乖枉直之效揣其根元总未是十全之美卓拄杖识得者个不但好登山亦可打颠狗。

　　举乾峰和尚示众曰举一不得举二放过一着落在第二云门出曰昨日有人从天台来却往径山去乾峰曰明日不得普请。

　　拈曰视大地如户庭乾峰特展嘉猷恤庶民如一家云门固非小补虽是气分相符然只可以理推不可以智测。

　　举鸟窠吹布毛侍者便悟去后大沩秀曰可惜者僧认他口头声色以当平生不知自己光明盖天盖地。

　　拈曰不任于物不囿于器大丈夫能事也当时会通闻得佛法我者里亦有少许遂一喝便行不惟鸟窠智终天地辨解连环无用于世千载下亦免人检点虽然云门恁么道可谓美人已去伤我心。

　　举兴化摈克宾维那。

　　拈曰兴化凛其威严其令家欲之齐子欲之孝天下不敢议也克宾屈于心全于节担负正法眼藏丕显临济宗风天下人莫能过也然只可与有智者知不可与无智者说。

　　举玄沙与天龙入山见虎龙曰面前是虎沙曰是汝阿虎归院乃问适来山中和尚尊意如何沙曰阎浮世界有四种重障若人透得许出阴界。

　　拈曰步步超过佛祖法法透出声色圣见不存凡情不系无为无事自由自在其柰面前端的是虎只如和泥合水随声逐色底毕竟唤作甚么拈拄杖曰虎。

　　蔗庵范禅师语录卷十八
嘉兴大藏经　蔗庵范禅师语录


　　蔗庵范禅师语录卷十九

　　侍者智应录

　　颂古

　　世尊初生。

　　颂曰堕地声雄摇帝阙冲入气焰撼乾坤云门精艺虽无敌到底难消斧凿痕。

　　世尊睹星悟道。

　　颂曰雪岭六年蛛丝缠额霜天半夜寒清入骨若说睹明星诳人犹未歇吞吐江山尽伟哉阿谁肯受眼中楔。

　　世尊升座文殊白椎。

　　颂曰纶綍封章出御楼克谋借箸有留侯不因铸印复销印六国烽烟正未休。

　　世尊拈花迦叶微笑。

　　颂曰瞿昙刚把沙含口迦叶连忙毒刺心有理只因无雪处青天白日鬼敲门。

　　女子出定。

　　颂曰腊尽孤山飞玉蝶春回两岸碧桃森湖心夜月无人共独把纶竿钓柳阴。

　　阿难问迦叶曰世尊传金襕袈裟外别传个甚么迦叶召阿难难应诺迦叶曰倒却门前刹竿着。

