<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　颂曰正法眼曾无此语破沙盆岂有斯言一生酖酒难消恨踏月穿花过远村。

　　唐太宗吃蛤蜊因缘。

　　颂曰已拌客梦冲泥水误逐人情上御筵契合君王虽宠冠难逃沸釜一番煎。

　　陆大夫问南泉镌佛因缘。

　　颂曰一边持送一边酬贵显寻常礼数周浓睡不知春已去残红落在钓鱼舟。

　　黄梅传衣与六祖。

　　颂曰樵斧丢开来踏碓倩题不避雁行高急筛熟米将南返秉烛三更话寂寥。

　　灵云见桃花悟道。

　　颂曰岁岁桃花开烂熳个个抬头能看见恼杀灵云气不豪愁中错认佳人面。

　　大颠摈首座。

　　颂曰一同扣齿异样风生首座真英雄临难不苟免韩公固壮士当锋尤战惊欺心做尽千般计到底春秋说不清。

　　沩山谓仰山曰终日与子商量成得个甚么边事仰空中画一画沩曰若不是吾终被子惑。

　　颂曰天壤至亲惟父子相逢动辄有机心果能画断无余罅不致烟波沸到今。

　　僧问南泉师归丈室将何指南泉曰昨夜三更失却牛天明起来失却火。

　　颂曰相逢月下是瑶台藉草清樽连夜开明日酒醒应满地空令饥鹤啄莓苔。

　　洞山不安。

　　颂曰玉阙金扉卧病人纶音尤降九重门老医火急求丹药谁道砒霜是返魂。

　　迦叶摈文殊。

　　颂曰风流公子衣貂裘寂寞佳人坐翠楼有酒不辞千日醉无钱常带一身愁。

　　俱胝竖指。

　　颂曰俱胝竖指大鹏展翼背负青天声扬八极至尊不以九五为荣至勇不以血气为得。

　　外道问那一通。

　　颂曰醉游画舫伤春暮梦入蟾宫语夜深醉醒梦回无一事碧天皓月在湖心。

　　婆生七子。

　　颂曰鄂渚萧条风雨秋扣舷舞桌搅眠鸥好心救得婆儿子敢保长江水逆流。

　　四宾主。

　　金殿月明传密旨玉骢曙跨已千官山河百亿皆归化岩穴欣沾雨露宽(主中宾)。

　　浮世功名不足凭莼鲈味美正秋清此身虽在家园里治乱难忘北阙情(宾中主)。

　　宝印不彰全至化丹墀人静月朦胧九重深密无纶旨孰敢凝眸望圣容(主中主)。

　　衣獘年深动客尘霜毛雪鬓不由人相逢莫说穷途事风雨萧萧梦里身(宾中宾)。

　　君臣五位。

　　絪缊瑞气霭金门不动龙颜仰至尊一片皇风歌万国雍熙休复问尧恩(君)。

　　授简分符五凤前威名荡寇更加鞭论功不羡宸台跃大树风标奕世传(臣)。

　　吁食长悬钜鹿心后宫每诵百官箴缉熙治业高逾舜野老风淳只笑吟(君视臣)。

　　丹心耀日倾葵素白首依时拱圣明月夜纷驰朝帝阙嵩呼尽听晓鸡鸣(臣向君)。

　　水天一碧御河秋凤舞鸾歌燕玉楼门掩六宫清昼永枫林独有紫烟浮(君臣道合)。

　　曹山三堕。

　　半衫半履混尘沙春暖花飞玩岁华尽日优游芳草地长安虽好不思家(类堕)。

　　戴角擎头入市廛纳些随分此生缘溪山不辨东西路柳陌花街露地眠(披毛戴角随类自在)。

　　五夜相携登画阁一樽同饮看浮云渔阳烽火家亡后候雁音书久不闻(随堕)。

　　细转金莺寒翠里晴飞玉蝶晚香中从容循历长春苑尽是风流旧主翁(见色闻声随处自在)。

　　生降王宫原贵异何须御极更称尊锦衣玉食寻常事绝品佳名不要论(尊贵堕)。

　　紫禁黄扉日洞开外人岂敢上瑶阶自来懒坐琉璃殿免得尊卑强接陪(礼绝百僚尊贵自在)。

　　三种渗漏。

　　功就心犹恋帝京羽书古塞又征兵黄沙漠漠鸣刁斗未动先忧路不平(见)。

　　自负珠玑富有身世间眼底总无人最酖玄石浓芬酒只爱长眠不顾春(机不离位)。

　　钜野莫闻神骏踏污池宁有活龙蟠欲行绝壁围千仞空把愁眉暗里攒(堕在毒海)。

　　天下英才沦草野域中无术展经纶高腾纵有青云路未肯虚心蹈古人(情)。

　　每事称情然重诺片言拂意竟寒盟胸中不化炎凉态世上难消毁誉情(滞在向背)。

　　远岫层阴白月天空明坐守认青毡不知犀枕皆方正只解临墙见一边(见处偏枯)。

　　倚墙靠壁作规模空里行拳便欲输劫外家私不解使千般宝石总非瑜(语)。

　　只知撷翠秘书囊不识东君面短长别有灵机花外转春风自古到岩房(究妙失宗)。

　　不擅周旋阁两边枯桩系马实堪怜毬场活泼有余态偏逐玄途问劫前(机昧终始)。

　　一点名心销未得经年宦迹老风霜三春淑景还留住神燕何时到故乡(浊智流转)。

　　洞山正偏五位。

　　正中偏紫殿重帏锁翠烟桂毂丹墀留素影玉人梦破五更前。

　　偏中正雨过远山明似镜烟艇芦湾夜未央渔歌归去江天净。

　　正中来石女停机下玉阶不向劫前夸独步穿云卧月任徘徊。

　　兼中至秋迳马嘶红叶醉子贡相逢老仲尼吐尽甘言无一字。

　　兼中到雪屋萝门俱不蹈铁马挥鞭骤碧霄灵踪电激看圆妙。

　　蔗庵范禅师语录卷第十九
嘉兴大藏经　蔗庵范禅师语录


　　蔗庵范禅师语录卷二十

　　侍者道存录

　　一花五叶图像赞

　　释迦文佛

蹝步出言无转变青宫恶得长留恋子夜逾城寻不见雪山畔六年冰檗吞将猒银河星灿头才按挂弊遄来游鹿苑分形尘刹空筹算拈花倩迦叶门前荆棘缠

　　始祖迦叶尊者

摩竭国中产英秀毗婆会里寒香透饮光身是金珠甃袈裟覆步武绳绳接灵鹫鹑衣陶钵形枯瘦正法眼藏讹传谬多子塔前尤漏逗鸡足岫谡谡松风戛清昼

　　阿难尊者

玉笋崇班胤刹帝莹然妙相佛无异阅炼巾瓶心不愧奇特事拾得蚊眉大火聚刹干倒却烟波沸博达多闻还钝置传持法藏水投器腾身逝天边挨落鶤鹏翅

　　商那和修尊者

洁净地生灵瑞草圣人降迹符斯兆青林枝挂日轮杲火龙讨梵宫建出擎云表我但发白心非晶箕裘密印传家宝象白山中躲得好莺啼晓折摧憍慢慈风浩

　　优波鞠多尊者

虎穴逃身夸骏骨桓桓正气钟摩突三尸抛向波旬窟神力竭讴歌同玩玉壶月化机契洽筹盈室香众挟复遭颠蹶临行句子尤直截山河说昼夜炽然无间歇

　　提遮迦尊者

苍鹏翼展青霄外真量慧闻金日佩披缁岂为恋皮袋法无碍寒泉玉迸溟瀛派同学细陈畴昔话步趋响接梵天籁弘猷叶叶峥衡岱八千辈支离累劫徒憎悔

　　弥遮迦尊者

巨壑虬藏霞蔚影千钧祖道丝悬鼎雉堞云蒸金色炯商飙冷藻鉴逸人闹市等我心自来往无境触器倾翻犹不肯寐言贤劫重追省孤峰顶大地撮来做胡饼

　　婆须密尊者

里闬声华感凤翔踏红吟啸若为狂误窃弥遮钩饵香谩珍藏砒霜活命竞传方义无论处电飞光逼得虚空插翅忙慈心出定短曹墙整纪纲毗耶城里旧宫商

　　佛陀难提尊者

慧锋铦捷人无敌甘露味沾绎畴音化风耸被提伽国毗舍宅白光征有大乘客心亲道合言何直步移蹋断金牛脊秋高叶落万山赤最相惜一偈蘸干沧海滴

　　伏驮密多尊者

渊默春光过五十飞鸣便尔雷惊蛰亲爱顿忘休再忆道非得一拳打倒空王壁中印遥临垂化迹青山绿水皆相识香盖子来登峻秩还乡笛梅花吹落江天碧

　　胁尊者

胎周花甲号难生白象驮珠到草楹仙翁曾识器连城逸气峥惊起春眠柳底莺贞操棱棱无睡程尘埃榻上走苍蝇华氏偶临颂德星不留情掉臂依还旧处行

　　富那夜奢尊者

碧嶂雾深玄豹隐胸中绣织天孙锦电走神机诚克允风致敏来住非心曾发哂地变黄金法标准马头截角吹毛凛化弦迭奏清江引济群品花敷觉苑春无尽

　　马鸣大士

佛既不识履先瘦木头锯解驹方骤腾踏独超山泽狖愿无谬裸国翩翩尽衣绣九鼎声名未写售波罗柰已龙蛇凑法雨滂沱拔英秀归时候夜半日轮红泼岫

　　迦毗摩罗尊者

移星换斗夸神术玉尘轻挥便屈膝三千眷属齐逃出异论毕幻海干枯性海碧权势门墙懒驻跸石窟老人来谢益奇杰为探危不恤谁同陟龙树森森瞻旭日

　　龙树尊者

叠嶂潜踪大树阴至尊徽渥契传心绿野逍遥空古今印度临法施先挑我慢针龙　焕发响琅琳立论搜穷外道襟月轮尘刹炯高岑惠泽深震旦清辉满目森

　　迦那提婆尊者

佛性虚明还自缚销空福业虎生角幻术铁鞭俱打落门跨脚针投钵水欣然诺巴连异教深民瘼掣起长幡尽错愕雄辨风高动铃阁身光焯狮行岂带黄金索

　　罗睺罗多尊者

树耳园生谈般若未明理验不虚假桥梓丰肴八十夏尘鞅舍道成无我何渊雅梵宫香饭手擎下凡圣同飧众复讶森罗重煆红炉冶甘露洒难提昭代知音者

　　僧伽难提尊者

定无动相金埋井我欲师仁冠再整青闱玉叶增尧景囊锥颖天光烛破无明阱坦路徐行霜月冷悬岩石堀文彪炳嗣续祖灯联骨鲠群迷拯娑罗王复呼归艇

　　伽耶舍多尊者

矞云盘结青螺际金毛跳踯野狐队机利剑锋擅百岁诸佛慧宝镜晶莹绝瑕翳殿角铃扬第一义铁眼铜睛都不会化雨霏霏洒枯柢起衰弊心地花香垂后裔

　　鸠摩罗多尊者

贞操玉立道斯存扣户无人解躲根启扉方得叙寒温酌灵源月邦经纬又乾坤高握金鞭万象奔天阶奚止导师尊灼灼红莲绽面门古调翻老婆嚼饭与谁吞

　　阇夜多尊者

襟怀宇阔秋蟾朗慧韵风梳空劫响无生话到穷途上豪气爽凤雏不恋梧阴广慈月呈辉罗阅壤嘉声海印恒斯仰金翅烟横来撞网回头想天岸云飞一拍掌

　　婆修盘头尊者

慧日怀藏熙世杰应真竦避法身佛光度及门维辅哲双珠熠刍尼踏落灵峰雪式衡梵行秋霜烈月净端仪遭七劫责躬始证甘露灭联谱牒断弦恰得鸾胶接

　　摩那罗尊者

萼连自在抛麟玺得度鸾坡迎倒屣铿铿剖析浮图理焚香语勒那宝印遥空礼潜龙聪慧咨终始五百劫来生妙喜栴檀槌扣蒲牢齿蓬蒿矢射中林间白鹤羽

　　鹤勒那尊者

须弥拆却旧山瓢聚落游行幻惑消深林郁密九霜翘别峰招紫宸出没雨花飘无畏海中纵法桡参临绯素示同条师子腾骧格调超听鸣皋钝翎脱赚半千嗷

　　师子尊者

无上滩头见鹤师非心求道构何奇五众情枯便解颐毒手施夺得珠还奠鼎彝生死涅槃碎一锤箭锋岂肯让魔厮臂落王旋悔亦迟慰吾私婆舍男儿最白眉

　　婆舍斯多尊者

孕灵丰骨逼人寒照世明珠展自拳雅逢嘉胜每优贤竹筋鞭搅空默论暗流涎汪洋化冶启南天嫉炽靡伤毒药鲜金襕火试愈新妍号子传密多肩重强争先

　　不如密多尊者

龙墀肇胤玉珊珊慧眼天空降圣銮殆扶祖道受拘挛梦初残羯磨震动古仙坛坚固宫墙瑞气　山还梵志顶头安嗣继童寻璎珞冠往事看弘法于今较更难

　　般若多罗尊者

远劫萍分闾里茕丐求招得不轻名世隘惟多啸傲声相倒倾光芒神物起丰城殷勤香至宝珠呈智者随拈鉴硕英菩提果树两边荣吾道峥一对黄鹂各自鸣

　　菩提达磨大师(东土初祖)

