<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　在庵中坐次。让和尚问曰。在遮里作什么。
　　师曰。坐禅。
　　让曰。坐禅图什么。
　　师曰。圆作佛。
　　让有间取砖於庵前磨。师曰。磨砖作什么。
　　让曰。磨砖作镜。
　　师曰。磨砖岂得成镜。
　　让曰。磨砖既不成镜。汝坐禅岂得成佛。
　　师悚然起立。问曰。如何即是。
　　让曰。汝若坐禅。禅非坐卧。汝若坐佛。佛非定相。譬人驾车。车若不行。打车即是。打牛即是。
　　师忽顿悟。侍奉十年。日益微奥。后在江西。随处传正法眼。

　　南岳石头希迁禅师

　　投六祖落发。禀旨寻思三年。方悟其意。径往清原。思和尚问曰。子什么处来。
　　师曰。曹溪来。
　　思曰。汝到曹溪得个什么。
　　师曰。未到曹溪亦不曾失。
　　思曰。若恁么。何用到曹溪。
　　师曰。若不到曹溪。争知不失。
　　思曰。象角虽多。一麟足矣。
　　后居南岳。传正法眼。

　　洪州百丈怀海大智禅师

　　一日。随马大师游田中。见野鸭子。大师问。是什么。
　　师云。野鸭子。
　　少须。鸭子飞去。大师云。什么处去也。
　　师云。飞过去也。大师扭师鼻。师作忍痛声。
　　大师云。又道飞过去。师因有省。
　　后住百丈。传正法眼。

　　澧州天皇道悟禅师

　　初参径山国一禅师。次至马大师宗席。皆契心要。后到石头。问曰。离却定慧。以何法示人。
　　石头曰。我遮里无奴婢。离个什么。
　　师曰。如何明得。
　　石头曰。汝撮得虚空么。
　　师曰。恁么即不从今日去也。
　　石头曰。汝早晚从那边来。
　　师曰。道悟不是那边人。
　　石头曰。我已知汝来处。
　　师曰。何以赃诬於人。
　　石头曰。汝身见在。
　　师曰。虽然如此。毕竟如何示於后人。
　　石头曰。谁是后人。师从兹顿悟。
　　后住天皇。传正法眼。

　　筠州黄蘗希运禅师

　　初参百丈。问曰。师参马祖。有何因缘。
　　百丈举再参因缘。师不觉吐舌。百丈云。作什么。
　　师云。今日因师见马大师大机之用。
　　百丈云。子已后莫承嗣马大师么。
　　师云。我不识马大师。我若嗣他。恐丧我儿孙。
　　百丈曰。如是。如是。
　　后师资机感非一。住黄蘗山。传正法眼。

　　澧州龙潭崇信禅师

　　一日。问天皇和尚曰。弟子久事於师。未蒙指示。
　　天皇曰。每日无不指示。
　　师曰。什么处是指示。
　　天皇曰。汝擎茶来。吾为汝受。汝若和南。吾便起手。师因开悟。
　　后住龙潭。传正法眼。

　　镇府临济义玄禅师

　　初参黄檗。问佛法的的大意。三度发问。黄蘗打六十拄杖。
　　至大愚。举此因缘。愚云。黄蘗得恁么老婆心。师忽顿悟。便归侍奉黄蘗。
　　后往河北阐化。传正法眼。

　　鼎州德山宣鉴禅师

　　侍立龙潭。夜深下去。既黑。龙潭点纸烛与师。师才接。潭即吹灭。师忽大悟。作礼。
　　龙潭曰。子见什么道理。
　　师曰。从今日已去。不疑天下老和尚舌头。
　　龙潭次辰示众曰。可中有个汉。牙如利剑。眼似流星。口若血盆。面生黑漆。一棒打不回头。他时后日向孤峰顶上盘结草庵。呵佛骂祖去在。师即焚却文字便行。
　　后住德山。传正法眼。

　　魏府兴化存奖禅师

　　初参临济发明。后遇大觉。打二十棒。因悟临济参黄蘗因缘。后出世住兴化。继嗣临济。传正法眼。

　　福州雪峰义存禅师

　　九上洞山。三到投子。寻到德山。师资缘契。一日。问曰。从上诸圣以何法示人。
　　山打一棒云。道什么。师忽悟。如桶底脱。
　　因至鳌山。岩头作证。自己胸襟流出。可以盖天盖地。后归雪峰。传正法眼。

　　汝州宝应南院慧颙禅师

　　参兴化和尚。大悟玄旨。密契宗风。啐啄应机。主宾互换。当锋酬敌。独冠诸方。居南院道场。传正法眼。

　　韶州云门文偃禅师

　　初参睦州陈尊宿。发明心地。寻入岭。参雪峰。一日。遇升堂。僧问。如何是佛。
　　峰云。苍天。苍天。师闻。忽释所疑。契会宗要。
　　后广主刘氏请居云门。传正法眼。

　　汝州风穴延昭禅师

　　初参镜清。发明祖意。后参南院。师才至门。院云。入门须辨主。
　　师云。端的请师分。院以左手拍膝。师便喝。院以右手拍膝。师又喝。
　　院举左手云。遮里即从汝。举右手云。那里作么生。
　　师云。瞎。
　　院拈拄杖。师云。夺却拄杖打和尚。莫言不道。
　　院云。三十年住持。今日被黄面浙子钝致。
　　师云。和尚大似持钵不得。诈道不饥。
　　院云。曾到此间否。
　　师云。是何言欤。
　　院云。端的问汝。
　　师云。也不得放过。
　　院云。且坐吃茶。师即展礼。
　　后嗣宗风。应沩仰悬记。大振祖机。传正法眼。

　　汝州首山省念禅师

　　遍参知识。常诵法华经。到风穴会中。一日。遇升堂。风穴示众云。世尊不说说。迦叶不闻闻。良久。便下座。
　　师曰。此顿悟心宗。遂入室。具陈所证。
　　风穴再问曰。世尊不说说。迦叶不闻闻。汝作么生会。
　　师曰。动容扬古路。不堕悄然机。风穴然之。
　　后住首山。传正法眼。

　　汾州太子院善昭禅师

　　太原人也。积习熏闻。孤标异俗。去饰受具。杖策游方。所至少留。随机扣问。历参知识七十余员。最后受印汝州念禅师。由是名声颇闻。缁素向慕。前后八请。皆不一诺。
　　淳化四年。道俗千人迎至西河。方止斯院。门庭峻捷。玄机莫凑。所印可者皆为道器。德誉洋洋。名播　上国。都尉李侯请居潞府承天。彼方士民。洒涕遮留。师谓专使曰。暂赴厨馔。食毕取书。既而诣之。不起于座。已趣圆寂。阇维后。收舍利起塔。
　　师平生阅大藏经六遍。提纲宗要一十策。其余应物机缘具如本传。
　　问。心地未安时如何。
　　师曰。谁乱你。
　　僧曰。争奈这个何。
　　师云。自作自受。
　　问。学人未悟时如何。
　　师云。谁言未悟。
　　僧曰。悟后如何。
　　师云。莫诈明头。
　　问。祖意教意。是同是别。
　　师云。岩高松冷徤。涧曲水流迟。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。青绢扇子足风凉。
　　问。如何是学人着力处。
　　师云。嘉州打大像。
　　问。如何是学人转身处。
　　师云。陕府灌铁牛。
　　问。如何是学人亲切处。
　　师云。河西弄师子。
　　问。如何是第一玄。
　　师云。亲嘱饮光前。
　　僧曰。如何是第二玄。
　　师云。绝相离言诠。
　　僧曰。如何是第三玄。
　　师云。明鉴照无偏。
　　僧曰。恁么则三玄已超今古外。九天皆唱太平歌。
　　师云。杲日舒光无不照。幽冥尽耀豁乾坤。
　　上堂云。夫参学者。须具本分眼目。临机别取邪正。不受人谩。不被佛祖所滞。不随言语所转。不被诸法所惑。不依一切神妙解会。凡有来者尽皆验破。何故。伊倚会解。展弄机锋。求觅知见。问佛问祖。向上向下。自意祖意。皆可打伊。直饶一切不依。恰好点罚。万水千山。恰好吃棒。到恁么时。是个汉始得。凡有编辟言句。或盖或覆。将来辨主眼目。或呈知见。擎头戴角。一识得。尽好打也。或只当面识破。或则贬之辱之。状似轩镜临台。有何[(魅-未+夭)-ㄙ]魅可现乎。何故。狐狸能隐本状者也。珍重。

　　建中靖国续灯录卷第一

　　福州等觉禅院住持传法沙门普明收印经板头钱。恭为今上皇帝祝延　圣寿。阖郡官僚同资　禄位。雕造续灯录印板一部。计三函　时崇宁二年十月　日谨题。
　　建中靖国续灯录卷第二　　　〔宋刻〕

　　　　东京法云禅寺住持传法佛国禅师(臣)惟白集

　　对机门
　　庐陵清原山行思禅师第八世
　　韶州云门山文偃匡真禅师法嗣
　　成都府香林澄远禅师

　　姓上官氏。汉州绵竹人也。投成都真相院出家。十六岁圆具。后离蜀入秦。登青峰。蹑子陵。旋之荆湘。参后龙牙。有发机之地。寻过岭。抠衣云门匡真禅师。请益祖意。大豁所疑。侍奉十有八载。日探玄旨。
　　复归成都。请住导江水请宫吴将军院。甲子岁。嘉王奏请师住香林禅院。雍熙四年丁亥二月。知府密学宋公珰。请至普安院安下。十二日。徧辞众官曰。老僧行脚去。
　　通判曰。遮僧风狂。八十岁行去那里。
　　密学曰。大善知识。去住自在。
　　至十三日。示众云。老僧四十年来。不能打得成一片。言讫坐逝。
　　府主为师作丧主。十六日。归葬香林院方丈之北乌。
　　问。法身极则处。请师一言。
　　师曰。出入自在。
　　僧曰。未审如何保任。
　　师云。亲自闻知。
　　问。师子窟中无异兽。香林密意付何人。
　　师云。此之一问。阖国尽知。
　　问。如何是毗卢师．法身主。
　　师云。为象竭力。
　　僧曰。未审意旨如何。
　　师云。阇梨还记得么。
　　僧曰。适来已祇对和尚了也。
　　师云。祸出私门。
　　问。如何是无缝塔。
　　师云。合掌当胸。
　　僧曰。如何是塔中人。
　　师云。露也。
　　问。大道真源。如何得到。
　　师云。问者是谁。
　　僧曰。作何道业。即得与道相应。
　　师云。无你用心处。
　　问。三乘十二分教即不问。如何是宗门中事。
　　师云。檀特．罗浮。
　　僧曰。学人未省。乞师垂示。
　　师云。幸不去远。
　　问。大肯底人更有疑也无。
　　师云。冥冥独语。
　　问。大了底人如何决择。
　　师云。蓦过多少。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。觌面相呈。更无余事。
　　僧曰。十二时中如何履践。
　　师云。不用气力。
　　问。如何是三身佛。
　　师云。狐非师子类。
　　僧曰。如何是三身中人。
　　师云。灯非日月明。
　　问。佛法两字为什么转说转新。
　　师云。与天下人作榜样。
　　僧曰。直得句下无私时如何。
　　师云。进道有门。
　　问。灭音王已前是什么人先悟。
　　师云。名流天地。
　　问。如何是西来的的意。
　　师云。坐久成劳。
　　僧曰。便回转时如何。
　　师云。堕落深坑。
　　问。如何是地狱中人。
　　师云。瞥然多劫。
　　僧曰。修何行业。即得如是。
　　师云。不改旧时容。
　　僧曰。毕竟如何。
　　师云。千里不同头。
　　问。如何是祖意。
