<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　师云。句后觅无踪。

　　苏州昆山慧严海印禅师

　　问。柳垂堤畔。花发林间。如何显道。
　　师云。两彩一赛。
　　僧曰。自从一见桃花后。直至而今更不疑。
　　师云。你向什么处见灵云。
　　僧曰。花开树满。花落枝空。
　　师云。放你三十棒。

　　真州长芦智福祖印禅师法嗣
　　金陵清凉广惠和禅师

　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。须弥山北。
　　问。如何是学人自己。
　　师云。铁围山南。
　　问。如何是学人亲切处。
　　师云。黑处看历日。
　　问。如何是清净法身。
　　师云。须弥顶上击金锤。
　　问。如何是活人句。
　　师云。马角换牛角。
　　僧曰。学人不会。
　　师云。牛蹄似马蹄。
　　问。如何是和尚家风。
　　师云。白玉池边金色花。
　　问。如何是佛法大意。
　　师云。锁子两头摇。
　　问。祖祖相传传祖令。师今得法嗣何人。
　　师云。孔子元来是仲尼。
　　问。一切贤圣皆以无为法而有差别。如何是无为法。
　　师云。今日有风兼有雨。
　　僧曰。如何是有为法。
　　师云。一年还有一年春。
　　问。霜风乍扇。祖令当行。当此之时。合谈何事。
　　师云。翠竹竿竿翠。
　　僧曰。一句已分於黑白。祖令如何和得齐。
　　师云。青山点点青。
　　上堂云。达磨大师无端将一杓恶水泼在天下老宿头上。直得天下老和尚说禅说道。南北纷纭。续焰联芳。亘今亘古。山僧今日亲遭一杓。升于此座。摆脱无门。扬千古之玄风。振一时之今范。良久。云。看看。山僧将一杓恶水泼向诸人头上去也。还觉也无。如或不知。更看一杓。祖佛家风孰与知。西来消息若何为。殷勤为报未归客。月满秋天霜冷时。参。
　　上堂云。一日复一日。日日催人老。寒则且围炉。困乃和衣倒。奉报往来人。家中元有宝。家内不曾寻。拄棒缘门讨。任使讨过年。辛苦生烦恼。不如归去来。去却门前草。复云。诸禅德。尽十方世界是草。作么生去。皈堂吃茶。
　　上堂云。多日天晴。今朝下雨。大地山河。无不皆普。三时打钟。二时打鼓。处处分明。头头荐取。复拈拄杖云。诸禅德。还会么。三世诸佛尽在里许。拍禅床一下。

　　湖州报本兰禅师法嗣
　　福州中际可遵禅师

　　示众云。禾山普化忽颠狂。打鼓摇铃戏一场。劫火洞然宜煮茗。岚风大作好乘凉。四蛇同箧看他弄。二鼠侵藤不自量。沧海月明何处去。广寒金殿白银床。咄。下座。
　　上堂云。昨夜依俙春梦中。可遵慧可忽相逢。臂疼脚冷双眉皱。遂喝云。山僧梦见祖师。过犯弥天。汝等诸人还曾梦见么。又喝一喝。便下座。
　　上堂云。咄。咄。咄。井底啾啾是何物。直饶三千大千。也秖是个鬼窟。咄。
　　上堂云。昨夜四更起来。呵呵大笑不歇。幸然好一觉睡。霜钟撞作两橛。

　　越州称心山守明禅师法嗣
　　洪州承天上蓝院光寂禅师

　　问。为　国开堂。有何施设。
　　师云。栴檀林秀。薝卜花香。
　　僧曰。雷音一震。万物生芽。
　　师云。饱足观光。
　　上堂。横按拄杖云。大众还识上蓝老汉么。眼似木突。口如匾担。无问精粗。不知醎澹。与么住持。百千过犯。诸禅德。众中还有人为山僧忏悔底么。良久。云。气急杀人。卓拄杖。下座。

　　潭州大沩山密印宥禅师法嗣
　　庐山归宗慧通禅师

　　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。
　　师云。今日新授请。
　　僧曰。毕竟如何。师便打。
　　问。如何是函盖乾坤句。
　　师云。日出东方夜落西。
　　僧曰。如何是截断众流句。
　　师云。铁山横在路。
　　僧曰。如何是随波逐浪句。
　　师云。船子下扬州。
　　问。如何是尘尘三昧。
　　师云。灰飞火乱。
　　僧曰。如何是佛法大意。
　　师云。黄河水出昆仑觜。
　　问。十二时中如何履践。
　　师云。铁牛步春草。
　　问。只履西归。当为何事。
　　师云。为缘生处乐。不是厌他乡。
　　僧曰。如何是当面事。
　　师云。眼下鼻头垂。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。过后思君子。
　　师云。心随相起。见自尘生。了见本心。知心无相。即十方剎海。念念圆明。无量法门。心心周匝。夫如是者。何假觉城东际。参见文殊。楼阁门开。方亲弥勒。所以道。一切法门无尽海。同会一法道场中。拈起拄杖云。遮个是一法。那个是道场。遮个是道场。那个是一法。良久。云。看看。拄杖子穿过诸人髑髅。须弥山拶破诸人鼻孔。击香台一下。云。且向遮里会取。
　　上堂云。从无入有易。从有入无难。有无俱尽处。且莫自颟顸。不颟顸。举来看。寒山拾得礼丰干。珍重。
　　上堂云。钟鼓声不到。不到声不知。不知声不会。不会不思议。
　　上堂云。春云黯黯。春雨霖霖。沼沚陂池。悉皆盈满。泝流者少。随浪者多。万泒千江。奔归大海。且道作么生是大海。自云。不让众流。为什么不让众流。复云。深。

　　安州大安兴教慧宪禅师

　　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。
　　师云。云团石笋峰前。水泻香严溪畔。
　　僧曰。恁么则沩山嫡子也。
　　师云。湖南一水向西流。
　　问。今日升堂。愿闻举唱。
　　师云。细柳迎风舞。岩花向日开。
　　僧曰。便恁么会时如何。
　　师云。十万八千。
　　上堂云。我有一条拄杖。寻常将何比况。采来不在南山。亦非昆仑西嶂。拈起。满目光生。放下。骊龙缩项。同徒若也借看。卓出人中之上。击香台一下。
　　师临迁化。辞众云。衲僧家生死事大。去来是常。去去实不去。途中好善为。来来实不来。路上莫亏危。无缝合子盛将去。无底篮子盛将来。头不用剃。身不用浴。脚下盘旋二七宿。大唐撒向掌中擎。铁牛夜透新罗国。杲日当空掣电机。云愁雾惨是常仪。言毕。趺坐而逝。

　　饶州崇福清雅禅师

　　问。如何是崇福境。
　　师云。磬敲寒月夜。香翥白云朝。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。僧是僧。俗是俗。
　　僧曰。向上更有奇特事也无。
　　师云。毗卢顶上金冠子。
　　僧曰。重重蒙指示。千古为流芳。
　　师云。笑杀傍观。

　　东京十方净因怀琏大觉禅师法嗣
　　杭州临安径山维琳无畏禅师

　　初住大明。问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。
　　师云。不在然灯前。亦非释迦后。
　　僧曰。莫便是育王儿孙也无。
　　师云。神岳风高。浘[泳-永+闾]水急。
　　问。如何是大明家风。
　　师云。神鸾顶上轩眉坐。黄鹄岫中昂首行。
　　僧曰。未审意旨如何。
　　师云。会即便会。觅甚意旨。僧珍重便去。
　　师云。听取一偈。榾拙火残飞白灰。老僧身上白如雪。地炉冥坐人不知。苍狖山西叫明月。久立。

　　杭州临平胜因资禅师

　　问。知师久蕴囊中宝。今日当场略借看。
　　师云。方圆无内外。丑拙任君嫌。
　　僧曰。心月孤圆。光含万象。
　　师云。莫将黄叶作真金。
　　问。菩提不可以心得。未审和尚从何而得。
　　师云。龊汉。
　　师云。若论此事。譬如日月丽天。八方普照。盲者不见。盆下不知。非日月不明。乃当人障隔。若据祖师正令。拟议千差。直须打透金锁玄关。一任纵横妙用。久立。

　　杭州佛日净惠戒弼禅师

　　问。如何是毗卢印。
　　师云。草鞋踏雪。
　　僧曰。学人不会。
　　师云。步步成踪。
　　问。如何是清净法身。
　　师云。疥癞痈疽。
　　僧曰。意旨如何。
　　师云。不可道三身四智。
　　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。
　　师云。韶石木分千界月。鄮峰花发一枝春。
　　僧曰。恁么则大觉嫡子也。
　　师云。千闻不如一见。
　　僧曰。专为流通。
　　师云。一任摸[打-丁+索]。
　　师云。祖宗门下。水泄不通。放去收来。随机应用。把定则绵绵不漏。放行则雨骤云奔。若向本分事中。未曾动着丝毫。且问诸人。作么生是本分事。良久。顾视大众云。高着眼。

　　福州天宫慎徽禅师

　　问。故岁已去。新岁到来。还有不受岁底也无。
　　师云。有。
　　僧曰。未审是什么人。
　　师云。门外金刚。
　　问。如何是古佛家风。
　　师云。钟鸣鼓响。
　　僧曰。便是也。
　　师云。朝三千。暮八百。
　　问。如何是佛。
　　师云。九窍常流。
　　僧曰。未审意旨如何。
　　师云。色香味触。
　　问。如何是琴台一曲。
　　师云。木人台畔立。啰哩不曾闻。
　　师云。五四三二一。胡僧数不出。泥牛笑点头。木马生啾唧。何也。桃花红。李花白。春山迭乱青。春水涵虚碧。相逢休问赵州关。水里金乌天上日。
　　师云。八万四千波罗蜜门。门门长开。三千大千微尘诸佛。佛佛说法。不说有。不说无。不说非有非无。不说亦有亦无。何也。离四句。绝百非。相逢举目少人知。昨夜霜风漏消息。梅花依旧缀寒枝。

　　温州弥陀庵正彦庵主

　　一日。礼拜雪窦良禅师。师云。你是有主沙弥。无主沙弥。
　　主云。有无且致。和尚是有主禅师。无主禅师。
　　师云。却被胡芦倒绕藤。
　　主云。道什么。
　　师拟议。主拂袖出云。见面不如闻名。师呵呵大笑。
　　至晚入室。师不允。主乃有颂。
　　金刀剃落青丝发。求佛求法亦非真。
　　黄梅分付卢行者。师今授手与何人。

　　杭州灵隐云知慈觉禅师法嗣
　　杭州灵隐山正童圆明禅师

　　问。皇风荡荡。帝道平平。为　国开堂。将何祝　圣。
　　师云。无出此问。
　　僧曰。学人叉手当胸。退身三步。
　　师云。不知何处谢无私。僧礼拜。
　　师云。知恩者少。
　　问。如何是道。
　　师云。夜行莫蹈白。
　　僧曰。如何是道中人。
　　师云。黄张三。黑李四。

　　婺州宝林显珠禅师法嗣
　　婺州宝林用明禅师

　　问。世尊三昧。迦叶不知。和尚三昧。什么人知。
　　师云。泥牛穿海去。木马透云归。
　　僧曰。恁么则学人请益。
　　师云。未敢相许。僧无语。
　　师云。真个衲僧。

　　温州雁荡灵峰文吉禅师法嗣
　　温州净光为觉禅师

　　问。云门一曲师亲唱。未审西来意若何。
　　师云。道什么。
　　僧曰。恁么则便是和尚为人处师云。错。
