<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。咄。咄。咄。临济德山尽该抹。棒头荐得不作家。喝下承当未奇绝。野僧宗旨不恁么。觌面相呈辨贤哲。声前一句早迟疑。语后持来底时节。劝禅人。休饶舌。神龙尚自不知源。岂况盲龟敌跛鳖。不看神光传祖位。才见老胡心便歇。真妙诀。堂堂自己可怜生。直下承当第二月。大丈夫。须剿绝。见成公案早多端。莫学痴人被摩捋。伤嗟末法有多途。邪党成群安可遏。初机入门并道眼。佛手生缘徒施设。禅流学得遍狂游。问着元来打不迭。古人开口便知音。尚言弄巧翻成拙。那堪看话得心通。正是虚空里钉橛。自惭道薄整颓纲。饮气吞声共谁说。特将鄙句报同风。本分禅人能辨别。大地山河尽放光。南无观世音菩萨。

　　苏州定惠超信海印禅师法嗣
　　杭州南阳山庆善智圆禅师

　　问。如何是玄中玄。
　　师云。两个圈挛一串穿。
　　僧曰。如何是妙中妙。
　　师云。鹰生三子一名鹞。
　　僧曰。如何是要中要。
　　师云。寒山逢拾得。拊掌呵呵笑。
　　僧曰。谢师答话。
　　师云。今日失利。

　　荆门军玉泉悟空禅师法嗣
　　江陵护国齐月禅师

　　问。壁立千仞。水泄不通。还许学人请益也无。
　　师云。汝待问什么。
　　僧曰。向上事。
　　师云。维那不在。
　　僧曰。触忤和尚。
　　师云。正令已行。
　　上堂云。穷外无方。究内非里。应用万般。无可比拟。分明向汝诸人道。佛性精魂总不是。

　　洪州泐潭宝峰晓月禅师法嗣
　　洪州上蓝居晋禅师

　　上堂。有二僧出礼拜。一僧拜起。问。夺人不夺境。即今事如何。
　　师云。金灯当面照。须在敏手者。
　　僧曰。不因一事。不长一智。
　　师云。君子三思。再斯可矣。一僧礼拜了。便归众。
　　师云。是则也大奇。

　　汾州太子院同广禅师法嗣
　　西京龙门山胜善清照禅师

　　问。变凡作圣即不问。点铁成金事若何。
　　师云。直下无私处。触目尽光辉。
　　僧曰。清光生掌上。喜气发眉间。
　　师云。既能知此理。何用苦忉忉。
　　问。天高地厚。万物皆从。未审和尚从与不从。
　　师云。春来烂熳。
　　僧曰。金鸡逈立。兔走长空。
　　师云。同道方知。
　　僧曰。学人今日承恩。
　　师云。且莫错认。

　　襄州谷隐山德遵禅师法嗣
　　新州龙山国恩景净禅师

　　问。卧龙山上千花秀。师子岩前万里灯时如何。
　　师云。灵鹫昔年亲得旨。卧龙今日遇知音。
　　僧曰。四百余年选佛场。金毛师子又当扬。
　　师云。不妨道着。
　　僧曰。一炷清香资大国。优钵罗花物外春。
　　师云。雪阶立久心无倦。筹室内兹道转光。
　　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。
　　师云。黄蘗山中心未惺。大愚肋下筑三拳。
　　僧曰。与么则临济重兴。
　　师云。也须子细。
　　师云。新开炉冶世应知。烹炼身心绝是非。幸有法财堪取采。禅人到此莫空归。直是敲空作响。扣寂知音。知其妙理。何劳作十地之因。悟此玄门。不假证三身之果。超圣要路。成佛顿门。总慈悲心。摄颠倒想。如斯话会。正落教乘。且道教外别传一句又作么生。良久。云。一气不言含有象。万灵何处谢无私。

　　筠州武泉政禅师法嗣
　　杭州庆善震禅师

　　师於熙宁五年八月十一日集众云。我佛世尊。示化将终。有正法眼藏。涅盘妙心。付摩诃迦叶。自兹祖祖相传。分枝列派。至于今日。吾今世缘将谢。听吾偈曰。诸法本无生。皆随信心起。千圣密相传。展转无终始。
　　言毕。趺坐而逝。寿八十七。茶毗。收舍利。舌根不坏。

　　建中靖国续灯录卷第十四
　　建中靖国续灯录卷第十五　　　〔宋铭〕

　　　　东京法云禅寺住持传法佛国禅师(臣)惟白集
　　对机门

　　庐陵清原山行思禅师第十三世
　　东京惠林宗本圆照禅师法嗣
　　东京法云寺大通禅师

　　讳善本。姓董氏。颕州人也。白衣素行。清修励节。听习大经。顿入妙义。遂依东京显圣寺辑上人山家。试经披剃。寻慕祖风。造苏州瑞光寺圆照禅师法席。照预感梦。见即器之。入室扣发。豁然契悟。道如夙蕴。性若天资。徧历江淮。益广宗趣。
　　初住务州双林。次迁杭州净慈。奉　诏旨住东京法云。越国大长公主奏赐大通禅号。三住大剎。众盈七百。道化广洽。缁素蚁慕。今退老於杭州南山。
　　开堂日。　哲宗皇帝遣中使降香。并赐磨衲袈裟。师谢恩毕。登座。拈香祝延　圣寿罢。乃敷坐。慧林觉海禅师白槌竟。师良久云。还观得么。适来白槌告报。已是周遮。更若论量。千里万里。虽然如是。不可徒然。今日大施门开。有疑请问。
　　问。宝香天降。瑞气凝空。　睿旨既临。法轮当转。
　　师云。分明记取。
　　僧曰。金色头陀笑更新。万古山河共晴日。
　　师云。谢汝证据。
　　僧曰。四海晏清时雨足。何妨野老贺升平。
　　师云。不用忉忉。
　　问。鹫峰九会。大转法轮。为　国开堂。愿闻举唱。
　　师云。满庭嘉气合。匝地觉花开。
　　僧曰。若然者。炉爇宝香凝瑞剎。祝延　睿算等南山。
　　师云。百千年后与人看。
　　僧曰。国清民肃归　　皇化。佛道昭隆继我师。
　　师云。却信得及。
　　问。名传清禁。恩降九重。磨衲既披。将何报答。
　　师云。天高不可极。
　　僧曰。帝网重重无间断。交光全布目前机。
　　师云。地厚载无穷。
　　师云。达磨西来。传最上乘。言中便荐。不假思惟。句下该明。顿超情识。得之则头头有据。昧之则句句成非。大用现前。风行草偃。所以上根之士。目击知机。中下之流。卒难构及。轩皇鉴内。不立纤尘。迦叶峰前。徒烦指注。放行则风清万字。月印千溪。剎剎尘尘。辉腾无尽。把定则二乘罔措。三藏绝诠。独脱无私。超然世表。如斯理论。犹涉言诠。苟能一念回光。始信不从人得。恭惟国家承平既远。美化方隆。普率群机。大兴三教。所以甚深般若。久住於斯。金口诚言。故不诬矣。即将开堂少善。上福皇基。所冀玉叶金枝。共恊无为大化。珍重。
　　问。宝塔元无缝。如何指示人。
　　师云。烟霞生背面。星月绕檐楹。
　　僧曰。如何是塔中人。
　　师云。竟日不干清世事。长年占断白云乡。
　　僧曰。向上更有事也无。
　　师云。太无厌生。
　　问。一称南无佛。皆已成佛道。未审如何是道。
　　师云。膏雨未抽新岁笋。和风先拆旧时花。
　　僧曰。学人恁么会时如何。
　　师云。也须子细。
　　问。若论此事。譬如两家看碁。学人上来。请师一着。
　　师云。早见输了也。
　　僧曰。错。
　　师云。是。
　　僧曰。进前无路也。
　　师卓柱杖一下。云。争柰遮个何。
　　僧曰。祇如黑白未分时又作么生。
　　师云。且饶一着。
　　问。如何是空手把锄头。
　　师云。霜风飘巨野。
　　僧曰。如何是步行骑水牛。
　　师云。冻木锁寒云。僧便喝。
　　师云。虾蟆叫。
　　问。涅盘心易晓。差别智难论。如何是差别智。
　　师云。灯笼吞露柱。
　　僧曰。学人未委。
　　师云。佛殿出三门。
　　问。如何是末后句。
　　师云。适来却道得。
　　僧曰。即今事如何。
　　师云。问取露柱好。
　　问。法王法令。请师速道。师便喝。
　　僧曰。莫便是否。
　　师云。瓦解氷消。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。你行脚来图个什么。
　　僧曰。学人不会。
　　师云。且待驴年。
　　问。达磨未来时如何。
　　师云。云收三岛净。
　　僧曰。来后如何。
　　师云。雨过百花鲜。
　　僧曰。来与未来相去几何。
　　师云。掉穿轻霭去。帆逐暮烟归。
　　问。百尺竿头。如何进步。
　　师云。崄。
　　僧曰。便恁么去又作么生。
　　师云。百杂碎。
　　问。三乘秘藏人皆委。祖意西来事若何。
　　师云。金锡不摇葱峤月。兰舟独泛海门风。
　　僧曰。既欲拯物导迷。为什么九年冷坐。
　　师云。守株延岁月。千古累儿孙。
　　问。把定乾坤眼。绵绵不漏丝毫。未审此理如何。
　　师云。舌根里藏身。
　　僧曰。谢师指示。
　　师云。也好露个消息。
　　僧曰。无人知此意。令我忆南泉。
　　师云。几合放过。
　　问。如何是道。
　　师云。进前三步。
　　僧曰。恁么则分明在目前。
　　师云。莫教落井。
　　问。如何是般若体。
　　师云。合。
　　僧曰。如何是般若用。
　　师云。有问有答。
　　上堂。顾左右云。洪机未剖。触处弥纶。朕兆才生。翻成特地。若据祖宗正令。岂有多途。直下无私。辉腾今古。若也心光未透。见惑仍存。纵饶辩泻悬河。辞同炙輠。句句风驰电卷。言言玉转珠回。到此门中。皆为戏论。何也。且声前一路。已涉尘踪。句后千差。复成何事。是以少林九年冷坐。始遇知音。欲得万古流芳。真风不堕。今日人天匝坐尽是知音。且道什么处是不坠处。若也道得。便乃亲见碧眼胡僧。如或落辞。不免为蛇画足。良久。云。琼林凝瑞气。宝剎锁飞烟。
　　上堂云。上士听法以神听。中士听法以心听。下士听法以耳听。且道更有一人来。将什么听。乃拈柱杖。卓禅床一下。云。高也着。低也着。落落圆音徧寥廓。十方内外更无他。不用无绳而自缚。
　　上堂云。案山说法主山听。主山说法案山听。案山主山一时说。且道教什么听。诸人若也善听。三世诸佛所说妙法皆悉现前。还有么。铁锤无孔犹闲事。笑杀毗耶老古锥。
　　上堂云。纳僧见处。逆顺难该。翛然独往。应物还来。或高栖於世表。或抗迹於尘埃。把定。则氷生水面。放行也。锦上花开。卢老不知何处去。白云影里笑咍咍。喝一喝。下座。
　　上堂云。花心未放。柳眼初开。雁回呜咽之声。水泻潺湲之响。森罗举唱。法尔常规。更言缚脱同源。大似龙头蛇尾。
　　上堂。良久。云。会么。祖佛妙旨。祇在目前。慧日峰前。云生足下。澄湖浪阔。迥接遥天。晚唱渔舟。夜泛蒹葭之月。欢游画舫。时闻丝竹之音。更说闻声悟道。见色明心。大似抛却甜桃树。寻山摘醋棃。

　　润州金山龙游寺法印禅师

