<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　讳善宁。江州人也。甘露院受业。挈囊游方。徧参祖室。志气高邈。性行耿介。至圆照法席。师资机感。缘如夙契。戮力赞弼。以扬法化。出世万寿。规制严肃。躬己力行。众无不禀。百丈禅式。近世遵承。在师振领。
　　问。天皇也恁么道。龙潭也恁么道。未审和尚作么生道。
　　师云。手握白玉鞭。骊珠尽击碎。
　　僧曰。退身有分。
　　师云。知过必改。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。称尾无星。
　　僧曰。未审此意如何。
　　师云。斗方有底。
　　问。如何是佛。
　　师云。眉如初月。眼似流星。
　　僧曰。如何是法。
　　师云。义列交罗。星分大野。
　　僧曰。如何是僧。
　　师云。古貌棱层。丈夫意气。
　　问。竿木随身。逢场作戏。今朝选佛场开。请师方便。
　　师云。文不加点。
　　僧曰。可谓今古罕闻。
　　师云。且道是什么题目。僧拟议。师便打。
　　上堂。顾视左右云。古人道。在眼曰见。在耳曰闻。在鼻齅香。在舌谈论。在身觉触。在意攀缘。虽然如是。秖见锥头利。不见凿头方。若是万寿即不然。有眼觑不见。有耳听不闻。有鼻不知香。有舌不谈论。有身不觉触。有意绝攀缘。一念相应。六根解脱。敢问诸禅德。且道与前来是同是别。莫有具眼底衲僧出来通个消息。若无。复为诸人重重注破。放开则私通车马。捏聚则毫末不存。若是饱战作家。一任是非贬剥。
　　上堂云。撮玄机於掌上。挂古鉴於台前。有何妖孽。谁敢当御。可谓昭昭法界。自佗而境智全收。历历真源。彼此而圣凡俱寂。以此而推。僧堂佛殿。对现色身。厨库三门。共扬斯事。但请拗折拄杖。向目前参取。
　　上堂云。若也谈禅说道。便见有生有灭。更乃举扬今古。大似不观时节。昨夜风雨萧萧。今朝顿除烦热。到此善能参详。达磨迷时不别。
　　上堂云。尽大地未尝有一人真正举扬宗教。若有一人举扬宗教。尽大地人并须铓锋结舌。莫是教诸人杜绝见闻。契合斯道也无。如此见解。譬如聚火烧须弥山。经尘沙劫终不能着。殊不知古圣垂示。祗要后人眼正。达者实谓。今古罕闻。光前绝后。放行。言言见谛。句句明宗。收来。眼眼从方。明明侧立。向什么处见古人。良久。云。须知海岳皈明主。未信乾坤别有天。

　　润州甘露寺传祖禅师

　　讳仲宣。姑苏谢氏子也。幼岁辞亲。投师受具。深禀律仪。听习经要。风姿肃雅。容止异常。参圆照禅师。发明祖意。
　　问。佛放眉间光。现诸希有事。如何是希有事。
　　师云。和风[台-台+弗][台-台+弗]。春日迟迟。
　　僧曰。学人便恁么会时如何。
　　师云。日月易流。
　　僧曰。一言当宇宙。千古播清声。
　　师云。来年更有新条在。
　　问。设华王座。谈不二门。大众侧聆。愿垂指示。
　　师云。青山遥对目。
　　僧曰。学人未晓。
　　师云。芳草绿如茵。
　　僧曰。一句无私。应之万里。
　　师云。作么生是无私句。
　　僧曰。堪对暮云归未合。远山无限碧层层。
　　师云。犹较些子。
　　问。不涉廉纤。请师指示。
　　师云。一字不着画。
　　上堂云。建立宗乘。群魔屏迹。播扬大事。三藏忘言。况阿逸多未离兜率。黄面老已灭拘尸。大唐国里无禅师。天下衲僧味糟粕。众中莫有英灵衲子。变豹作家。出来掀倒禅床。喝散大众。岂不快哉。良久。云。瑞兽藏头角。珍禽惜羽翰。
　　上堂云。雨过山青。云横水碧。宝陀岩上。瑞草将敷。王舍城中。幽花欲绽。空生宴坐。帝释奔驰。彼此一时。今古易异。良久。云。万般施设不如常。
　　上堂云。住。住。百千妙门。同归一路。青山常在。知识难逢。争如识取主人公。高声召云。主人公。复云。今日自买自卖。
　　上堂。顾视云。杨子江心。无风起浪。石公山畔。平地骨堆。会得左右逢原。争似寂然不动。良久。云。堪笑寒山忘却归。十年不识来时道。

　　福州太平禅师守恩禅师

　　本州福清人也。姓丘氏。受圆照禅师心印。初出世住地藏。提刑程公遵彦向师道风。移住龟山。师坚辞不受。复请主太平禅剎。师乃随缘赴感。大振宗乘。学者抠衣。常满数百余人。由是四方归仰。德望益隆。凡两处住持。皆重建寺宇一新。其功绩不可胜纪。
　　问。庵内人为什么不见庵外事。
　　师云。却许阇梨具眼。
　　僧曰。久向和尚。
　　师云。暗中抨绳。谁辨曲直。
　　问。如何是超佛越祖之谈。
　　师云。三日一风。五日一雨。
　　僧曰。向上更有事也无。
　　师云。月明三岛静。樵子大平歌。
　　师乃竖起拳。复开云。或时为拳。或时为掌。若遇衲僧。有功者赏。遂放下云。直是土旷人稀。相逢者少。
　　上堂云。雨后鸠鸣。山前麦熟。何处牧童儿。骑牛笑相逐。更把短笛横吹。风前一曲两曲。参。
　　上堂云。山僧今日略通一线。不用狐疑。麦中有面。
　　上堂云。青青翠竹摇风。当槛一声幽鸟。敢问明眼诸禅人。祖师鼻孔重多少。
　　上堂云。云岩弄师子。普化打筋斗。丛林将为向上关。未免笑破衲僧口。休。休。没来由。却是象骨古锥能辊球。
　　上堂云。衲僧现前三昧。释迦老子不会。住世四十九年。说得天花乱坠。争似饥餐渴饮。展脚堂中打睡。
　　上堂。拈拄杖。击禅床一下云。有智若闻则能信解。无智疑悔则为永失。三十年后。不得道山僧今日上堂祇念法华经。参。
　　问。如何是古佛心。
　　师云。莺啼处处同。
　　僧曰。学人不会。
　　师云。牛羊自傍山。
　　问。如何是沙门行。
　　师云。多虚少实。
　　僧曰。和尚何得谩人。
　　师云。实无讳处。
　　问。如何是本来人。
　　师云。皮枯骨瘦。
　　僧曰。中下之机如何体悉。
　　师云。竖卧横眠。
　　僧曰。古佛今佛皆无别理。
　　师云。更梦见什么。
　　师乃云。诸人知处。山僧尽知。山僧知处。诸人不知。今日不免布施诸人。良久。云。头上是天。脚下是地。参。

　　衢州灵耀寺佛慈禅师

　　讳辩良。姓吴氏。饶州人也。幼习儒学。就试辇下。将战文圃。乃厌尘纷。即依景德寺无惑大师出家。圆具游方。参圆照禅师。发明心地。乃述投机颂曰。
　　秖遮一个。文殊罔测。
　　眨起眉毛。百千万亿。
　　即蒙印可。清献少保赵公抃重师道行。请为宗师。住越州福果．衢州超化．海会．灵耀四剎。
　　问。三变禅林。四回出世。於和尚分上成得什么边事。
　　师云。钵盂口向天。
　　僧曰。三十年来关棙子。而今流落五湖传。
　　师云。那个是山僧关棙子。
　　僧曰。一言超影象。不坠古人风。
　　师云。惜取眉毛。
　　问。灵山一会。分付饮光。今日法筵。当为何事。
　　师云。画地为牢。
　　僧曰。直得学人进退无门。
　　师云。轩鉴分辉。
　　僧曰。百千年后。如何举得。
　　师云。拔山力尽。
　　问。不施寸刃。建立太平时如何。
　　师云。皇天无亲。
　　僧曰。一人有庆也。
　　师云。知恩报恩。僧展两手。师拍膝一下。
　　问。如何是衢州境。
　　师云。桑榆影占柯山野。弦管声调渤水滨。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。谢安无个事。聊起为苍生。
　　僧曰。向上宗乘事若何。
　　师云。急着眼。
　　僧曰。截断众流也。
　　师云。山迭不知重。
　　上堂云。大众。知则同知。见则同见。毫厘丝发。不相谩昧。且道不谩昧个什么。乃以拄杖指云。风柯月渚。并传本心。烟岛云林。皆提妙印。然虽如是。也似镜盘上痕生。且道阳鸟未啼一句作么生。良久。云。好携紫烟策。共倚南山晖。
　　上堂。师卓拄杖云。鹭池鹫岭。海甸庵园。三百余会。也无遮消息。放过一着。与诸人共游华藏。复指云。看看。陌上桃花。朵朵现弥陀实相。庭前翠竹。枝枝为甘露法门。菩提树林。宝陀境界。一时顿现。山僧今日撒沙向诸人眼里。且道迦叶门下事作么生。良久。云。若不得流水。还应过别山。
　　上堂云。不知时分之延促。不知日月之大小。灰头土面。且与么过。山僧每遇月朔。特地斗钉家风。抑扬答问。一场笑具。虽然如是。因风撒土。借水献花。有个葛藤路布与诸人共相解摘看。蓦拈拄杖。击香台一下。云。参堂去。

　　台州瑞岩有居禅师

　　上堂云。采得葛藤成路布。纵横十字上高机。通身是眼无人识。唯有山僧识得伊。良久。云。今日呈似大众。且道何似赵州底。还相委悉么。袖头打领。

　　明州天童山景德寺可齐禅师

　　姓应氏。台州人也。依天台国清寺道才上人出家圆具。初游讲肆。晚造瑞光圆照禅师法席。即获开悟。请住安乐山。晚迁天童。
　　问。宝花王座。今日师登。祖意西来。如何垂示。
　　师云。花开岩畔千枝秀。
　　僧曰。便是和尚为人处也。
　　师云。水泻檐前一样清。
　　僧曰。空生不解岩中坐。惹得天花动地来。
　　师云。笑破佗人口。
　　僧曰。晚来云散后。不见别山高。
　　师云。吽。吽。
　　问。如何是道。
　　师云。蹈不着。
　　僧曰。蹈着后如。
　　师云。七穿八穴。
　　师云。一问一答。一拶一捺。千眼顿开。澄潭皎月。随机施设。纵夺临时。纵之。则句句攒花簇锦。处处释迦道场。夺之。则一法不留。千圣绝迹。虽然如是。须知有向上一窍。还会么。良久。云。莫谓春残花落尽。峰前昨夜一枝开。

　　秀州资圣崇信禅师

　　庐州慎县人。姓高氏。十三依本州承天用成上人为师。二十受具。策锡南游。造杭州净慈圆照禅师法席。投机印证。
　　问。如何是道。
　　师云。家家门底通长安。
　　僧曰。如何是道中人。
　　师云。上座自何来。
　　僧曰。莫祇遮个便是也无。
　　师云。碧眼胡僧笑点头。
　　僧曰。毕竟如何。
　　师云。礼拜了退。
　　上堂云。凄清大野。物景萧条。露滴枯枝。烟笼远墅。长天极目。列万象以昭然。霜月流辉。映千江而普现。如斯举唱。带水拖泥。若也尽令提纲。直须祖佛侧立。放过一着。别有清规。咄。

　　苏州瑞光守琮真觉禅师

　　姓顾氏。本州人也。依圆照禅师削染。复悟宗猷。乃获印可。出世阐扬。为众所仰。
　　问。作是思惟。十方佛现。今思惟了。佛在甚么处。
　　师云。当风一句。起自何来。
　　僧曰。恁么则头头撞着弥勒。步步蹈着释迦。
