<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。宝峰左源。迥是一天。山长带雪。路亘漫烟。黄石高峙。云峰拥前。狸奴白牯。清水良田。远车马喧杂。任岁月推迁。信知本色住山人。所得幽栖息世缘。
　　上堂云。天上月圆。地下月半。吞兮吐兮。知君错算。昨夜清风落太虚。珠玑迸洒苍崖面。霰雪交飞竟若为。少林从此露风规。咄。
　　上堂云。金风振野。古佛嘉猷。玉露垂珠。道人活计。溪边渔父。尽唱无生。岭上石人。时敲布鼓。殊不知月里麒麟看北斗。楚王城畔水东流。住。住。是什么。二三四。七八九。拈得鼻孔失却口。参。
　　师绍圣三年九月庚子示疾。沐浴净发。写偈云。
　　锋铓点的休相许。目病空花徒指注。
　　六十三年浮世人。蹈翻海岳重归去。
　　言毕而逝。

　　庐山开先华藏禅院广鉴禅师

　　讳行瑛。桂州永福县人。姓毛氏。本州菩提寺受业。怀橘之年。投师出家。采李之年。策试圆具。赋性明敏。学问精到。壮齿游方。愈益超卓。所至法席。谘道有仪。心契闲师。灯续照觉。一住开先。十更年月。德风既振。缁素钦承。官保李侯特奏章服．师号。
　　开堂日。上首白槌罢。师顾视云。会么。八臂那咤铸铁券。须弥顶上运金槌。若也不会。华藏世界久萃骊龙。幸遇风雷。何妨奋跃。
　　时有僧问。法筵大启。使旆光临。祖意西来。请师举唱。
　　师云。拥扇仁风苏万物。随车甘雨洒千山。
　　僧曰。瀑流生瑞气。漱玉起清风。
　　师云。最好书为清浮国。更堪画作太平图。
　　问。香烟起处。大众云臻。向上宗乘。请师指示。
　　师云。南山云。北山雨。
　　僧曰。一句无私。
　　师云。堪笑亭前红苋菜。年年生叶不生花。
　　僧曰。烟云出幽谷。日月耀乾坤。
　　师云。多遮两句。
　　僧曰。和尚又作么生。
　　师云。退身有分。
　　僧曰。何得龙头蛇尾。
　　师云。饶人非弱。
　　问。如何是道。
　　师云。良田万顷。
　　僧曰。不会。
　　师云。春不耕。秋无望。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。君山点破洞庭心。
　　僧曰。意旨如何。
　　师云。白浪四边绕。红尘何处来。
　　问。少林面壁。意旨如何。
　　师云。入定。
　　僧曰。孤负古人。
　　师云。罕遇知音。
　　问。古镜未磨时如何。
　　师云。古镜。
　　僧曰。磨后如何。
　　师云。古镜。
　　僧曰。谢师指示。
　　师云。三十年后。
　　问。法轮工已毕。推转意如何。
　　师云。活鱍鱍地。
　　僧曰。法不孤起。仗境方生。
　　师云。有意气时添意气。不风流处也风流。僧画一圆相。
　　师云。争柰诸圣眼何。
　　问。有人问我解何宗。拈起拂子劈口打。意旨如何。
　　师云。糊狲入布袋。铁筯击乌龟。
　　僧曰。不睹云中雁。争知沙塞寒。
　　师云。千眼大悲观不得。无言童子暗嗟嘘。
　　僧曰。为什么如此。
　　师云。秖为如此。
　　师云。谈玄说妙。譬如画饼充饥。入圣超凡。大似飞蛾赴火。一向无事。败种蕉芽。更若驰求。水中捉月。乃以拂子拂一拂。云。适来许多见解。拂却了也。作么生是诸人透脱一句。良久。云。铁牛不吃栏边草。直上须弥顶上眠。击禅床。下座。
　　上堂云。和风习习。白日迟迟。山花灼灼。磵草离离。紫燕双飞大野。黄莺对语高枝。衲僧到此如凝滞。无限春光付与谁。咄。
　　上堂。喝一喝。云。三月春过强半。溪山雨散云飞。庭花自开自落。梁燕双飞双归。复云。木中有火。不钻不出。砂中有金。不淘不得。心中有道。不学不悟。游方行脚。唤作道人。还曾悟道么。良久。云。白日莫空过。青春不再来。
　　上堂云。弯石巩弓。架兴化箭。运那罗延力。定烁迦罗眼。不射大雄虎。不射药山鹿。不射云岩师子。不射象骨猕猴。且道射个什么。良久。云。放过一着。
　　上堂云。水不洗水。金不博金。独露一心。拨开万象。大教几张拭不净故纸。从上古佛一队多知解阿师。自兹截断众流。更不百城游历。还有与么衲僧么。良久。云。点即不到。
　　上堂云。有人说得一丈。一寸也行不得。有一人行得一丈。一寸也说不得。有一人说得行得。有一人说不得行不得。此四人中。华藏欲觅一人为师。明眼衲僧试请拣看。
　　上堂云。登山须到顶。入海须到底。学道须到佛祖道不得处。若不如是。尽是依草附木底精灵。吃野狐[口*弟]唾底鬼子。华藏恁么道。譬如良药。然则苦口。且要治疾。阿[口*耶][口*耶]。
　　上堂云。一锤便成。犹为钝铁。千割不断。岂是神锋。良马尚不待鞭影而行。上士又何假言诠而晓悟。灵龟已涉周遮。问答一场狼藉。击禅床一下。

　　庐山万杉禅院绍慈禅师

　　俗姓赵氏。桂州人也。十八受具。十九游方。参总禅师。因侍立次。问。世尊付金襕外。别传何物。总举起拂子。
　　师云。毕竟作么生。总以拂子蓦口打。师拟开口。总又打。师自此有省。遂夺拂子便礼拜。
　　总云。汝见何道理便礼拜。
　　师云。拂子属某甲了。
　　总云。三十年老将。今日被小卒折倒。自此玄风大振。惟为东林上首。
　　开堂日。上首白槌罢。师顾视左右云。若向遮里明得去。丽水一星金。流沙混不得。其或未然。向沙水不分处置将问来。
　　问。明主恩光重。贤侯惠泽深。既登师子座。愿振海潮音。
　　师云。木马已嘶秋草露。铁牛还吼暮山云。
　　僧曰。恁么则袖里神锤光灿烂。八方击处响如雷。
　　师云。神锤在什么处。
　　僧举拳云。分明在目前。
　　师云。秖恐不是玉。是玉也大奇。
　　问。然香祝　圣人皆委。击鼓谈玄意若何。
　　师云。一音才剖露。万法自齐彰。
　　僧曰。若然者。山河并大地。宝印在其中。
　　师云。打开户牖通千界。百亿毗卢处处分。
　　僧曰。个中千圣眼。特地好乾坤。
　　师云。到头通一路。始见本来人。
　　问。解接无根树。能挑海底灯。意旨如何。
　　师云。特地光辉。
　　僧曰。兔角点开千圣眼。龟毛拂尽九衢尘。
　　师云。寒山拊掌。
　　僧曰。好手手中呈好手。红心心里射红心。
　　师云。阇梨还接得也未。
　　僧曰。莲社老师亲得旨。人间天上尽蒙恩。
　　师云。蹉却话头。
　　问。朱明方启候。衲子又安居。未审九旬之内如何履践。
　　师云。松筠有高节。
　　僧曰。恁么则清音长不尽。洗却眼中尘。
　　师云。还因霜雪后。始见岁寒姿。
　　僧曰。灵苗有地人皆委。铁眼无私莫点玄。
　　师云。须知向上路。不许夜行人。
　　僧曰。忽遇倾湫倒岳底又作么生。
　　师云。鞔空铁网。谁敢出头。
　　问。千圣共传无底钵。曹溪路上许谁同。如何是无底钵。
　　师云。千人跳不出。
　　僧曰。万里游沧海。忻逢倒岳波。
　　师云。不是弄潮人。
　　问。祖师心印。状似铁牛之机。正当恁么时。印即是。不印即是。
　　师云。看取炉中铁弹子。
　　僧曰。忽然打破又作么生。
　　师云。须知痛痒。
　　僧曰。今日得遇和尚。
　　师云。语脉里转却。
　　上堂云。先行不到。若顺弥立乎巨川。末后太过。犹猛士发乎狂矢。或高或下。未有准绳。以是还非。遭人点捡。且道如何得相应去。良久云。红炉焰里重添火。煜赫金刚眼自开。咄。
　　上堂云。阳鸟啼春。观音户启。清泉照月。毗卢界彰。鹤鸣峰头。声声不别。散珠亭上。颗颗圆成。乍隐乍彰。不拨自转。还有收得者么。试呈似看。良久。云。可笑猨猴探水月。不知真个有蟾蜍。下座。
　　上堂云。我祖别行最上机。纵横生杀绝猜疑。虽然塞断群狐路。返踯顺还师子儿。众中还有金毛煜赫。牙爪生狞者么。试出哮吼一声看。良久。云。直饶有。也不免玉溪寨主撩钩搭索。参。
　　上堂云。赤水之珠。清江之月。猨猴竞探。徒尔迷踪。罔象无心。超然自得。所谓视之有余光。揽之不盈手。世没无穷。去来无际。然虽如是。下坡不走。快便难逢。乃喝一喝。拍一拍。云。赤水之珠。清江之月。瓦解氷消。众中还有英灵变豹者么。出来救取一半。良久。云。可怜此意无人会。却使陶潜更皱眉。
　　上堂云。玉溪不会禅。秖识诸方病。蓦下霹雳散。转杀也不定。
　　左丞蔡公卞赞师真。灵光头头显现。猕猴亦背一面。若人欲识师真。打破镜来相见。

　　东京褒亲旌德禅院佛海禅师

　　讳有瑞。姓陈氏。兴化军仙游县人也。幼异尘俗。默坐终日。父母奇之。即许出家。依东京景德寺重全上人为师。比试圆具。首造黄龙南禅师法席。南曰。汝为人事来。为佛法来。
　　师云。为佛法来。
　　南云。若为佛法来。即今便分付。遂打一拂子。
　　师云。和尚也不得恼乱人。南即器之。
　　后依泐潭山总禅师。深悟玄奥。巾侍久之。众推道首。初住安州太平。观察李侯先奏章服。
　　哲宗皇帝五七入　内。赐大觉师名。百日入　内。又赐佛海禅号。
　　开堂日。问。不越百城之远。肯飞一锡而来。宝座既登。伫听法要。
　　师云。鸟窠吹起布毛心。
　　僧曰。谢师方便。
　　师云。从苗辨地。因语识人。
　　问。朝贤旌旆来筵上。师将何法报　君恩。
　　师云。玉磬乍敲金殿响。紫檀烟锁玉楼春。
　　僧曰。匝地风生。
　　师云。特地使人观。
　　僧提起坐具曰。争柰遮个何。
　　师云。指南为北。识得遮贼。
　　问。验人端的处。下口便知音。秖如维摩一默。以何为验。
　　师云。不劳再勘。
　　僧曰。打面还他州土麦。唱歌须是帝乡人。
　　师云。同道者方知。
　　问。祥烟起处。杲日当空。一句无私。请师全道。
　　师云。拄杖横穿日面佛。衲衣斜褡少林风。
　　僧曰。一言勘破威音佛。千圣须教立下风。
　　师云。玉殿光含千界月。
　　僧曰。黄金虽至宝。点着是空花。
　　师云。方便多门户。心通一道归。
　　师云。问得亦好。不问亦强。一问若不达。翻成戏论法。问若有旨。答亦随机。为什么。宗乘道着。千圣退步。宝杖敲时。三乘失辙。盖为此事。似秦镜当台。千里邪心自怖。如镆铘在袖。百亿魔军胆碎。
