<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　直得大圣不说说。迦叶绝闻闻。大底祇要诸人回光返本。敛念收心。善恶都莫思量。自然得入。心体湛寂。妙用恒沙混同。直饶有人便於此承当得。又属抱桥柱澡洗。及乎舍之。似万里望乡关。执之。堕在魔王境界。唤作迷时人逐法。悟后法随人。盖无私法要。千古同规。一句当机。唯人自鉴。到遮里若会得。便见终始一如。古今齐致。至於赵州庭栢。清风长在。若不会得。便见云门凳子。天地悬殊。
　　於是不得已。便乃琉璃殿上日午打更。无影林间秋行春令。何也。妙体虽然无异。妙用盖有多门。是故释主能仁应迹迦维。弘悲沙界。神通妙力不可思议。所以盖为群生。日用三昧而不觉。业识茫然而莫返。遂致前境纷纭。本源错杂。繇是金仙久默斯要。於不二境作大佛事。入寂光土经营三界。道洽大千。化均百亿。言满法界。捞笼群生。敷玄籍以晓果因。垂天真以育情性。无何机有大小。乘分顿渐。故使资粮者。可以推微达着。寻端见绪。然后为散乱者。诫之以定慧。着诸乐者。示之以无常。乐小法者。导之以大方。计诸见者。谕之以无动。泥名相者。开不二门。此岂不以因言入道。藉教明真。一心既皎。万德咸着。良为於此。末后却曰。如标月指。空拳喻实。
　　噫。如此兴慈。大似有过无功。未如我金色头陀随身活计。瑠璃钵盂传来无底。任是千眼大士。莫窥其状。达磨所有生涯。大庾岭头掷下。设有万夫之勇。提之不动。后来风幡事起。卷簟义彰。佛手难藏。驴脚自露。
　　所以儿孙固不得已。曲顺人情。放一线路。便有绍续门风。联辉祖焰。然后佩无我印。开不二门。致有向上金鸡。衔米一粒。徧济十方。真如廐内。良驹独出。踏杀群魔。所以人人尽道。摩竭令严。承当者少。支那玄响。应之者稀。大众。若据如斯见识。一何少哉。秖如知滋味。识痛痒。岂无一二。聆至音。决胜负。宁无一个半个。且道能如此者。是什么人。良久云。禅关已得裴公达。祖意宁无谢守评。参。
　　上堂云。有佛世界。以一尘一毛而作佛事。令见一法者而具足一切法。故权为架阁。有佛化内。以忘言寂默为大佛事。使其学者离一切相。即名诸佛。故好与三下火抄。有佛土中。以黄花翠竹而为佛事。令睹相者见色即空。故且付与弥勒。有佛宝剎。以法空为座而示佛事。俾其行人不着佛求。故勘破了勾下。有佛道场。以四事供养而成佛事。使知足者断异念。故可与下载。有佛妙域。以一切语言三昧作其佛事。令随机入者不舍动静。故为渠装载。大众。且道於中还有优劣也无。良久。云。到者须知是作家。参。

　　南岳福严寺惟凤禅师

　　问。如何是福严境。
　　师云。千里一堆青。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。坐断祝融峰。
　　师乃云。般若台前聊举目。周回八百里方圆。高低层级浑无缝。出自当时磨底砖。复云。灵源一派。亘古绵今。曾无间断。所以朝宗有据。润物无亏。精通者。善别波澜。泛滥者。难穷彼岸。直饶穷得别得。了了无差。敢问诸人。还有衲僧巴鼻也无。若有。不免和泥合水。若无。不可斩头觅活。向上一路。作者共知。其或未明。逢人但恁么举。

　　南岳衡岳寺道辨禅师

　　问。拈槌举拂即且致。和尚如何为人。
　　师云。客来须接。
　　僧曰。便是为人处也。
　　师云。粗茶淡饭。僧礼拜。
　　师云。须知滋味始得。

　　庐山圆通可仙禅师

　　问。如何是佛。
　　师云。骑牛觅牛。
　　僧曰。争柰学人不会。
　　师云。参取不会底。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。寸钉牛力。
　　僧曰。向上更有事也无。
　　师云。有。
　　僧曰。如何则是。
　　师云。向下会取。
　　上堂。良久。云。恁么散去。早是不着便。那堪长老鼓两片皮。摇三寸舌。说东道西。指南言北。转勿交涉。何故如此。说则乾坤大地。该括微尘。收则纤芥无差。丝毫不露。苟或独超象外。量等太虚。便乃终日说事。不为事所碍。古今三世。俨尔目前。曲直条然。是非有辨。便能和光同尘。随邪逐恶。恁么说话。也大无端。忽有个杰出丛林煜赫禅者。为众竭力。出来掀倒禅床。喝散大众。将长老推向阶下。也许他有些气息。有么。既无。老僧倒行此令。拄杖打禅床。下座。

　　临江军慧力院可昌禅师

　　问。佛力法力即不问。如何是慧力。
　　师云。踏倒人我山。扶起菩提树。
　　僧曰。菩提本无树。向什么处下手。
　　师云。无下手处。正好着力。
　　僧曰。今日得闻於未闻。
　　师云。莫把真金唤作鍮。
　　问。一念万年。十方坐断。学人特伸请益。
　　师云。先付德山。后与临济。
　　僧曰。悔伸一问。师便打。
　　问。祖意西来。请师举唱。
　　师云。达磨当年无如是事。
　　僧曰。和尚莫教话堕。
　　师云。却被上人勘破。
　　僧曰。争柰文彩已彰。
　　师云。向你道。
　　问。祖意教意。是同是别。
　　师云。一点水墨。两处成龙。
　　僧曰。恁么则寒潭浪静苍龙宿。玉叶婆娑彩凤栖。
　　师云。先记摩腾。后思卢老。
　　问。摩竭正令。此日全提。如何是摩竭正令。
　　师云。喝散白云。击破虚空。
　　僧曰。恁么则冲开法王阵。打破祖师关。
　　师云。更须着力。
　　僧曰。若然者。让老马驹初出廐。存师圣箭乍离弦。
　　师云。也不消得。
　　僧曰。酌然水洒不着。
　　师云。谁肯便回首。
　　师云。法王行处。草木生辉。大海腾波。须弥岌峇。玄机未发。祇恐眠云不深。大用才彰。便出白莲社里。所谓随方作主。宁类守株。把住放行。自由自在。纵有连天瀑布。不来耳畔生喧。任他双剑峰高。免向眼前为碍。时行则行。时止则止。动静不失其时。其道光明大矣。大众且道那个是光明底事。良久。云。禾山打鼓声犹在。自此庐陵米价低。以拂子击禅床。
　　上堂云。菩提无相。相覆大千。法性无言。言满天下。所以观音从闻得道。弥勒因见悟心。祖师门下有何境界。便得动止无疑。良久。云。国师不见客。侍者出山门。

　　庐陵禾山甘露志传禅师

　　问。一等无弦琴。请师弹一曲。
　　师云。山僧耳聋。
　　僧曰。学人请益。
　　师云。去。
　　僧曰。慈悲何在。
　　师云。自有诸方眼。
　　问。禾山嘉境即不问。自牧庵前事若何。
　　师云。岂不曾避。
　　僧曰。恁么则山连三峡秀。水出五峰前。
　　师云。随流得妙。
　　问。师子窟中岂藏头角。
　　师云。特地尖新。
　　僧曰。已泄真机。
　　师云。傍观者哂。
　　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。
　　师云。天上月轮非一二。水中光影任东西。
　　僧曰。子孙尽究生缘处。祖父元来不出门。
　　师云。何不过遮边。
　　师云。牛头没。马头回。剑轮飞处绝纤埃。南北东西无异路。休言南岳与天台。所以未离庐阜。祇见五峰势崄。三峡声雄。自牧庵中。随缘度日。便道涅盘城里坐致太平。解脱坑中未可安身立命。乃到禾山。也见凌霄峰上。云自卷舒。罗汉洞前。溪声浩渺。三门佛殿。无异诸方。厨库僧堂。仍皆旧辙。便好拗折拄杖。高挂钵囊。与诸禅德跨露地白牛。游壶中天地。物外山川。唱村田乐。且恁过时。假使诸佛出兴於世。地摇六震。天雨四花。终不能管得。也不疑着渠。且道山僧有何长处便恁么道。良久。云。白云乍可来青嶂。明月那教下碧天。
　　上堂云　圣人出兴。允膺嘉运。所以祥光烛地。紫雾盈庭。万国欢呼。百灵叶庆。巍巍大宝。端拱无为。四海肃清。八纮奉化。尧年舜日。可乐太平。野老讴歌。昆虫受赐。载天覆地。咸沐君恩。故我沙门仰遵佛勑。精持贝字。毗赞　宸严。祇如古人道。人人尽有一卷经。文须我英灵禅客。豹变衲僧。不落三科。非关吾故。若以报恩。无恩不及。若以利物。无物不利。若是寻文究墨之流。非唯不能报思。亦乃不能自利。然虽如是。毕竟是何义理。良久。云。石人拖梵夹。一字不成行。

　　黄州栢子山栖真院德嵩禅师

　　问。如何是显露底法。
　　师云。高着眼。
　　僧曰。法不孤起。
　　师云。露柱上荐取。
　　僧曰。若不得流水。还应过别山。
　　师云。知心有几人。
　　上堂云。天地一指。绝诤竞之心。万物一马。无是非之论。由是魔罗潜迹。佛祖兴隆。寒山拊掌欣欣。拾得呵呵大笑。大众。二古圣笑个什么。良久。呵呵大笑云。昙花一朵再逢春。

　　庐山东林思度禅师

　　上堂云。东西不辨。南北不分。琼楼玉殿。照耀乾坤。普贤作伴。文殊作宾。不徒打草。秖要蛇惊。古圣尚乃如此。岂况今时衲僧。诸禅。诸禅。休要拟议着眼听。听什么。雨来山色暗。云出洞中明。若向遮里会得。便是一切现成。参。

　　蕲州白云山广教德方禅师

　　问。和风乍扇。选佛场开。架起红炉。要分玉石。
　　师云。且饶广教。
　　僧曰。早是瑕生。
　　师云。雪峰道底。

　　泉州同安双林道基禅师

　　问。觉花绽处。正遇明时。学人上来。请师速道。
　　师云。云生岭上。
　　僧曰。学人未晓。
　　师云。水出高源。
　　僧曰。嘉音已播寰中去。一轮明月照同安。
　　师云。好事不出门。
　　问。欲明今日事。识取本来人。如何是本来人。
　　师云。乾坤收不得。岁月岂能迁。
　　僧曰。未审此人即今在什么处。
　　师云。渠无国土。处处逢渠。

　　江州德安无相继才禅师

　　问。欲离无垢丈室。将届无相道场。两种是无。如何是有。
　　师云。孤明宇宙。
　　僧曰。未审意旨如何。
　　师云。独露乾坤。
　　上堂云。禅无私授。有相皆真。诸人还见无相宝塔吞却佛殿三门么。良久。嗄。是何言欤。以拂子击禅床。下座。

　　东京褒亲旌德禅院谕禅师

　　问。泥多佛大。水长船高。不犯清波。请师别道。
　　师云。灵龟已透青霄。
　　僧曰。恁么则不居本位。别透波澜。
　　师云。四海尽为雨。
　　僧曰。踏破澄潭月。穿开碧落天。
　　师云。底事更由谁。
　　问。劫火洞然起。大千非究竟。所有作业人。如何安性命。
　　师云。佛手遮不得。人心似等闲。
　　僧曰。恁么则脚手忙然。如落汤鳖。
　　师云。唤不回头争奈何。
　　僧曰。不唯一身涂炭。亦乃万劫尘劳。
　　师云。自是时人不肯休。
　　僧曰。衲僧分上又作么生。
