<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南岳西林院常贤禅师

　　问。大众临筵。愿闻举唱。
　　师云。满川月色和云白。
　　僧云。学人未晓。
　　师云。遥望潇湘一派清。
　　问。如何是利物心。
　　师云。因事长智。
　　僧曰。也好消息。
　　师云。错。
　　师乃云。潇湘江水明如镜。数座寒星彻底清。敢问曹溪溪上客。等闲无事出蓬瀛。还有出蓬瀛底客么。良久。云。三入岳阳人不识。高吟飞过洞庭湖。

　　南岳后洞方广寺有达禅师

　　问。学人上来。便请相见。
　　师云。袖里金锤脑后看。
　　僧曰。破一作三又作么生。
　　师云。惜取眉毛。僧便喝。
　　师云。放过即不可。
　　僧曰。瞎。师便打。
　　上堂。拈拄杖云。诸禅德。展无碍手。和云折取。带雪将来。对众拈出。瞻之不足。玩之有余。遂画一画。云。早晚散为霖。草木滋天下。
　　上堂云。离四句。绝百非。便恁么。息狂机。不恁么。转狐疑。离此凭何旨。赵州东院西。还委悉么。头戴天。脚踏地。动用之中论不二。一字妙门着眼看。镇州萝卜知滋味。咄。

　　南岳南台允恭禅师

　　问。如何是佛。
　　师云。眼睛突出。
　　问。祖意教意。是同是别。
　　师云。阿难合掌。迦叶擎拳。
　　师乃云。稀逢难遇。正在此时。何谓释迦已灭。弥勒未生。拈拂子云。正当今日。佛法尽在遮个拂子上。放行把住。一切临时。放行也。风行草偃。瓦砾生光。拾得．寒山点头拊掌。把住也。水泄不通。精金失色。德山．临济饮气吞声。当恁么时。放行即是。把住即是。良久。云。后五日看。

　　袁州仰山伟禅师法嗣
　　襄州谷隐山静显禅师

　　问。觌面相呈事若何。
　　师云。清风来不尽。
　　僧曰。通上彻下。丝毫不纳也。
　　师云。明月照无私。
　　问。文彩既彰。愿闻举唱。
　　师云。巡海夜叉头戴角。
　　僧曰。龙吟雾起。虎啸风生。
　　师云。天外那咤独把梢。
　　僧曰。祇园五叶花开处。不待东君别是春。
　　师云。重迭关山路。
　　问。一镞破三关即不问。道人相见时如何。
　　师云。贼身已露。
　　师乃云。三日一风。五日一雨。时清道泰。歌谣满路。释迦掩室谩商量。净名杜口休更举。要知极则本根源。识取南庄李胡子。敢问诸人。秖如李胡子有甚长处。会么。今年必定有来年。不如剩种来年粟。
　　上堂云。晷运推移。日长一线。且道佛法长多少。自云。九九八十一。诸人还会么。若无人会。山僧为你重说偈言。九九八十一。日南长至日。晷运既推移。大家相委悉。非为世谛流布。且要膺时纳祜。参。
　　上堂云。今朝正月五。大众明看取。火上更加爇。苦中更加苦。堪笑谷隐太无端。空谷岩前说寐语。咄。
　　上堂云。语默视瞬皆说。见闻觉知尽听。香积世界。餐香饭悟无生。极乐国中。听风柯悟般若。遂拈拄杖云。若将耳听终难晓。眼处闻声方得知。卓一下。

　　潭州龙王山善随禅师

　　问。如何是龙王境。
　　师云。水晶宫殿。
　　僧曰。如何是龙王如意宝珠。
　　师云。顶上髻中。僧礼拜。
　　师云。莫道不如意。
　　上堂云。人人皆拜岁。山僧不贺年。山僧不贺年。诸人皆肯然。良久。云。若是依时及节。也少他元正启祚。万物咸新不得。
　　上堂云。奇哉皮鼓响。大众尽来参。既善知时节。龙王不再三。

　　筠州黄蘗山祇园永泰禅师

　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。铁铸就。僧拟议。
　　师云。会么。僧礼拜。
　　师云。何不早如此。
　　师乃云。祖师妙诀。不妨径截。非风幡动。多少漏泄。且道甚么处漏泄。乃云。莫是仁者心动么。且不要错会。

　　庐山慧日明禅师

　　上堂云。不用求真。唯须息见。三祖大师虽然回避金钩。殊不知已吞红线。慧日又且不然。不用求真。倒骑牛兮入佛殿。牧笛一声天地宽。稽首瞿昙。真个黄面。

　　洪州泐潭山洪英禅师法嗣
　　南岳法轮院齐添禅师

　　问。学人上来。乞师指示。
　　师云。适来闻鼓声么。
　　僧曰。闻。
　　师云。还我话头来。僧礼拜。
　　师笑云。令人疑着。
　　上堂。喝一喝。云。师子哮吼。又喝一喝云。象王嚬呻。又喝一喝云。狂狗趂块。又喝一喝。云。鰕跳不出斗。乃云。此四喝。有一喝堪与祖佛为师。明眼衲僧试请拣看。若拣不出。大似日中迷路。
　　上堂。良久。云。性静情逸。乃喝一喝云。心动神疲。遂顾左右云。守真志满。拈拄杖云。逐物意移。蓦召大众云。见怪不怪。其怪自坏。

　　潭州大沩山齐恂禅师

　　问。玉兔不怀胎。犊牛为什么却生儿。
　　师云。着槽厂去。
　　僧曰。牧牛坡下。
　　师云。莫教落草。
　　僧曰。步步蹈着。
　　师云。草里汉。
　　师乃云。头角未生时荐得。早犯山僧苗稼了也。更待擎头戴角。异类中来。生儿养犊。其何以堪。不见仰山云。一回入草去。一回把鼻牵。然虽如是。不免犯人苗稼。且道如何得不犯。良久。云。铁牛不吃栏边草。直上须弥顶上眠。
　　上堂云。青山迭迭水茫茫。猿爱岩边果熟香。更有一般堪羡处。谁知别有好思量。

　　袁州仰山友恩禅师

　　上堂。以柱杖击禅床一下。云。佛令祖令。瓦解氷消。半字满字。千山万水。衲僧门下。草偃风行。然虽如是。官不容针。私通车马。有一则奇特因缘举似大众。良久。云。达磨九年空面壁。西归羞见洛阳人。
　　上堂云。烟云开处。日月齐明。影落千江。光含万象。头头显焕。无非自己家风。物物全影。尽是祖师活计。於斯明得。则点头咽唾。於斯未明。且摆臂摇头。恁么说话。大似傍若无人。若有一个出来。咳嗽一声。山僧退身三步。

　　南岳方广怀纪禅师

　　问。如何是道。
　　师云。有时登陌岭。南北两头垂。
　　僧曰。如何是道中人。
　　师云。八十老翁策杖行。
　　僧曰。未审向上更有事也无。
　　师云。面南看北斗。月里有麒麟。

　　泉州永春慧明院云禅师

　　问。般若海中如何为人。
　　师云。云开银汉回。
　　僧曰。毕竟又如何。
　　师云。榛头见血。
　　问。毗婆尸佛早留心。直至如今不得妙。意旨如何。
　　师云。丑拙不堪当。
　　僧曰。忽然当又作么生。
　　师云。半钱也不直。
　　僧曰。如何即是。
　　师云。赵州南。石桥北。僧礼拜。师击禅床三下。
　　上堂云。少室遗风。曹溪要旨。黄蘗收来。临济扶起。三玄戈甲竞头分。四拣开遮何指比。定宗乘。立纲纪。当机验取庐陵米。更从升合定高低。争似备师封白纸。象骨提。心暗喜。同风今古播丛林。切忌扣牙惊着齿。
　　上堂云。雪峰鳖鼻。沩山水牯。临济三玄。云门一普。劝君一一透将来。捉取大雄山下虎。

　　潭州宝盖山自俊禅师

　　上堂。以拄杖卓一卓。喝一喝。云。同声相应。同气相求。筑着鼻孔。撑着眼睛。哑却能言。聋却能听。东西不辨。南北不分。黑焌焌(仓聿反)地。鬼恶人憎。翻笑香严去年贫。未是贫。今年贫。始是贫。去年贫。无卓锥之地。今年贫。虽也无。是何言欤。噫。好个阿师又恁么去也。

　　南岳上封行瑜禅师

　　问。如何是上封境。
　　师云。北望洞庭千里浪。南观石廪万波烟。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。脚蹈古坛千片石。手攀松树万年枝。
　　僧曰。人境已蒙师指示。向上宗乘事若何。
　　师云。虽然身在青冥里。心出青冥人不知。

　　东京智海禅院慕喆真如禅师法嗣
　　潭州道吾山汝能禅师

　　问。如何是佛。
　　师云。毁着不嗔。
　　僧曰。如何是法。
　　师云。赞着不喜。
　　僧曰。如何是僧。
　　师云。剃除须发。
　　上堂云。三转法轮於大千。其轮本来常清净。毗婆尸佛早留心。直至如今未得妙。因什么如此。为在你诸人眉毛上转大法轮。放光动地。你等诸人不会。所以未得其妙。若言一切智智清净。又未有衲僧气息。山僧今日为众竭力。祸出私门。还会么。对牛弹琴。不入牛耳。吽。
　　师迁住大沩山。不经两月。沐浴净发。趺坐而逝。

　　兴国军永安院妙喜禅师

　　问。如何是国师三唤侍者。师召大德。僧应喏。
　　师云。钝根阿师。
　　僧曰。向上还有事也无。
　　师云。汝看虚空还曾开口么。僧契悟。礼谢。
　　师与一颂。
　　虚空开口唤须弥。声隐春雷蛰者知。
　　若不仙陀徒拟议。负吾负汝自风移。

　　潭州中峰山罗浮院希声禅师

　　问。为　国开堂於此日。师将何法报　君恩。
　　师云。庭前瑞雪落纷纷。
　　僧曰。　君恩祇如此。祖意又如何。
　　师云。且领前话。
　　僧曰。恁么则金枝永茂。玉叶长芳。
　　师云。一任众人看。
　　上堂云。云生大野。雾锁长空。百草百木师子吼。露滴庭莎。尽逞无边妙相。猨吟鸟噪。皆谈不二圆音。乃拈拄杖云。无边妙义。尽在山僧拄杖头上。若也会得。可谓应时应节。若也不会。万年松在祝融峰。卓一下。
　　师於绍圣四年二月八日无疾坐终。茶毗。诸根不坏。舍利求者可掬。

　　潭州中峰山智源禅师

　　问。如何是本来法。
　　师云。满目青山。
　　僧曰。言无展事。进步者何。
　　师云。礼繁即乱。
　　僧曰。祇遮便是。为当别有。
　　师云。南岳石桥。
　　问。如何是城里佛。
　　师云。截耳卧街。
　　僧曰。如何是村里佛。
　　师云。牵犂拽杷。
　　僧曰。如何是山里佛。
　　师云。钓鱼取柴。

　　安州大安山兴教惠淳禅师

　　开堂日。上首白槌竟。师云。未白槌已前。唤作什么。白槌已后。唤作第一义谛。莫有不甘底僧。出来相见。
　　问。未白槌前请师道。
　　师云。方丈里。
　　僧曰。白槌后又如何。
　　师云。法座上。
　　僧曰。谢师指示。
　　师云。勿交涉。
　　问。如何是第一句。
　　师云。脚下。
　　僧曰。如何是第二句。
　　师云。口里。
　　僧曰。如何是第三句。
　　师云。脑上。
　　师乃云。灵山会上。迦叶亲闻。五祖堂前。老卢得旨。至今累及儿孙。血脉不断。岂是多学多知。负能负胜。人人具英雄志气。各各出自己胸襟。不取他人处分。便可出生入死。方为报佛恩德。如斯举唱。取笑傍观。还有同死同生底汉么。良久。云。若无。山僧今日失利。

　　舒州灵泉普济道坚禅师

