<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂云。与么上来。猛虎出林。与么下去。惊蛇入草。不上不下。日轮杲杲。喝一喝。云。潇湘江水碧溶溶。出门便是长安道。
　　上堂。掷下拄杖。却召大众云。拄杖吞却祖师了也。教什么人说禅。还有救得也无。喝一喝。
　　上堂。蓦拈拄杖示众云。三世一切佛。同入遮窠窟。衲僧唤作辽天鹘。卓拄杖一下。
　　上堂云。山门寂寞。无可祇待。诸禅德。夜来思量。得一段因缘奇特。准拟今日供养大众。及乎升座。忽然忘却。如今卒作不辨。且望大众智不责愚。不为笑怪。

　　桂州寿宁寺善资禅师

　　问。如何是广南境。
　　师云。地连南岳千峰秀。水接西川一派清。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。腰间曾坠石。镜上本无尘。
　　僧曰。人境已蒙师指示。向上宗乘车若何。
　　师云。一棒一痕分痛痒。独许泥牛木马知。
　　问。如何是祖师西来意。师以乎反覆示之。
　　僧曰。不会。
　　师云。好个消息。
　　师乃云。若论此事。如鸦啄铁牛。无下口处。无用心处。更向言中问觅。句下寻思。纵饶卜度将来。终成戏论边事。殊不知本来具足。直下分明。佛及众生。纤毫不立。寻常向诸人道。凡夫具足圣人法。凡夫不知。圣人具足凡夫法。圣人不会。圣人若会。即同凡夫。凡夫若知。即是圣人。然则凡圣一致。名相互陈。不识本源。迷其真觉。所以逐境生心。徇情附物。苟能一念情忘。自然真常体露。良久。云。便请荐取。
　　上堂云。诸禅德。释迦老子不言。以手指天指地。须菩提不言。帝释动地雨花。达磨大师不言。二祖乃云得髓。维摩居士不言。文殊赞叹不二。遂拈起拄杖云。拄杖子不言。成得个什么。良久。云。扶过断桥水。伴归无月村。
　　上堂云。诸方五日一参。寿宁日日升座。莫怪重说偈言。过在西来达磨。上士处处逢渠。后学时时蹉过。且道蹉过一着落在什么处。举起拂子云。一片月生海。几家人上楼。

　　永州元丰太平寺安禅师

　　问。贤侯启请。愿师举唱。
　　师云。陌上桃花雪里红。
　　僧曰。一言才举唱。四众尽沾恩。
　　师云。沾恩底事作么生。
　　僧曰。是处有芳草。何山无白云。
　　师云。伶利人难得。
　　问。如何是太平境。
　　师云。带郭有山兼有水。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。憧憧道上往来人。
　　僧曰。人境已蒙师指示。向上宗乘事若何。
　　师云。明月清风也笑人。
　　师以拄杖卓一下。云。还会么。空王佛已前之事。太平今日一时漏泄了也。还委悉么。一大藏教未当切脚。佛之一字尚污心田。岂况其余。若也未然。且听太平葛藤去也。掷拄杖。下座。
　　上堂云。有利无利。莫离行市。镇州萝卜头极贵。庐陵米价甚贱。争以太平遮里。时丰道泰。商贾骈阗。白米四文一升。萝卜一文一束。不用北头买贱。南头卖贵。自然物及四生。自然利资王化。又怎生说个佛法道理。良久云。劝君不用镌顽石。路上行人口似碑。

　　庐山归宗杲禅师

　　问。为国开堂於此日。师将何法乐升平。
　　师云。尧风荡荡。舜日辉辉。
　　僧曰。君恩将此报。祖意又何如。
　　师云。云生岭上。雨滴岩前。
　　问。如何是归宗境。
　　师云。重重看不尽。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。个个眼眉横。
　　师乃云。西来祖印。教外别传。非大根器。不能证入。其证入者。不被文字语言所转。声色是非所迷。亦无云门．临济之殊。赵州．德山之异。所以唱道须明有语中无语。无语中有语。若向遮里荐得。可谓终日着衣。未尝挂一缕丝。终日吃饭。未尝齩破一粒米。直是呵佛骂祖。有什么过。虽然如是。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。喝一喝。
　　上堂。拈拄杖云。归宗会斩蛇。禾山解打鼓。万象与森罗。皆从遮里去。掷下柱杖云。皈堂吃茶。

　　南岳祝融峰上封寺慧和禅师

　　问。师唱谁家曲。宫商何调中。
　　师云。不落五音。
　　僧曰。不属韶阳调去也。
　　师云。且喜有知音。
　　师乃云。未升猊座已前。尽大地人成佛已毕。更有何法可说。更有何生可利。况菩提烦恼。本自寂然。生死涅盘。犹如春梦。门庭施设。诳呼小儿。方便门开。罗纹结角。於衲僧面前。皆为幻惑。且道衲僧有甚长处。拈起拄杖云。孤根自有擎天势。不比寻常曲[(录-(彖-豕)+(┐@一))*页]枝。卓一下。
　　上堂云。祝融峰上。瑞气腾空。行道坛前。祥云拂地。林间衲子。信步经行。岭上樵夫。讴歌拍乎。把针岩畔。音乐鸟声。懒瓒庵前。风生虎啸。说甚透声透色。休论达磨迷逢。莫是真假有无。俱不可得么。若恁么会。未免眼中添屑。总不恁么。又作么生。良久。云。此境此时谁得意。极目千山入望来。

　　衢州超化院静禅师

　　上堂云。个中之源。无归者久。祇为言泉乱派。语脉混流。一波始生。万波随往。生而不止。往而不休。遂使洪波浩渺。白浪滔天。今日山僧不免挽泥带水。卓拄杖一下。
　　上堂云。声前认得。已涉廉纤。句下承当。犹为钝汉。电光石火。尚在迟疑。一点不来。横尸千里。良久。云。有甚用处。喝一喝。

　　筠州五峰净觉院本禅师

　　问。宝座高升。愿闻举喝。
　　师云。雪里梅花火里开。
　　僧曰。莫便是为人处也无。
　　师云。井底红尘已涨天。
　　问。同声相应时如何。
　　师云。鹁鸠树上啼。
　　僧曰。同气相求时如何。
　　师云。猛虎岩前啸。
　　问。一进一退时如何。
　　师云。脚在肚下。
　　僧曰。如何是不动尊。
　　师云。行住坐卧。
　　师乃云。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。诸人作么生会。直下会得。不妨奇特。更或针锥。西天此土。
　　上堂云。五峰家风。南北西东。要用便用。以橛钉空。咄。

　　蕲州五祖常禅师法嗣
　　蕲州月顶延福寺伦禅师

　　问。如何是蕲州境。
　　师云。白云堆里神仙秀。
　　僧曰。如何是境中人。
　　师云。紫阁筵中鼎鼐材。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。凉风却退檐前暑。
　　问。止宿庵中即不问。途中受用事如何。
　　师云。落花铺地锦。流水映天心。
　　僧曰。忽遇向上人来又作么生。
　　师云。剑有七星君可度。琴无五线客难寻。
　　问。如何是宗乘向上事。
　　师云。古符常照夜堂明。
　　师良久云。舍利塔前。金蕊花开吐艳。毗卢藏畔。绿毛龟戏池中。雾卷山堂。云藏佛阁。老鹤盘空。青罗翳目。足可与诸人内助其机。外扬其道。又何必山僧出来指点。然虽如是。也须的当始得。且道的当底事作么生。多谢宝陀岩上月。舒光常得到松门。
　　上堂云。重阳何物助僧家。篱菊枝枝尽发花。不学故侯将伴饮。为君泛出赵州茶。祇此一杯醒大夜。卢仝七椀谩矜夸。良久。云。便请。卓拄杖一下。
　　上堂云。时雨频过比屋凉。师田昆甲尽同光。禅家高卧无余事。赢得林梢磬韵长。正当恁么时。谁是知音者。良久。云。子期别后空千载。月上落崖流水寒。

　　蕲州南乌崖寿圣楚清禅师

　　问。如何是黄梅消息。
　　师云。不许夜行。
　　僧曰。如何为人。
　　师云。投明须到。
　　问。亡僧迁化向什么处去。
　　师云。灵峰水急。
　　僧曰。恁么则不去也。
　　师云。苍天。苍天。
　　师乃云。见成公案。已涉多岐。伫思稽迟。辽天迸鹘。苟丧目前。实为苦屈。敢问诸人。且作么生是目前底句。良久。云。灯笼拊掌。露柱呵呵。

　　江陵护国禅院月禅师法嗣
　　江陵护国惠本禅师

　　问。有物先天地。无形本寂寥。未审是甚么物。
　　师云。一铤墨。
　　僧曰。恁么则耀古照今去也。
　　师云。作么生是耀古照今底。僧便喝。师便打。
　　师乃云。一切法是佛法。粪扫堆头。丈六金身。猪肉案上。十身调御。还会么。师颦象顾已多端。切忌韩卢空逐块。喝一喝。下座。
　　上堂云。尘劫来事。尽在如今。满目风光。十方无碍。山遥水远。地厚天高。剎剎见成。头头显着。直饶恁么会得。衲僧眼睛未曾梦见。且唤什么作衲僧眼睛。还会么。穿过须弥。
　　上堂云。好个时节。谁肯承当。苟或无人。不如惜取。良久。云。弹雀夜明珠。
　　上堂云。去处与来时一般。来时与去处不别。有人闻着点头。有人闻着不肯。且道肯即是。不肯即是。也是巩县茶瓶。

　　杭州净土思禅师法嗣
　　杭州灵凤山万寿法诠禅师

　　问。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。
　　师云。针札不入。
　　僧曰。石照嫡子。临济儿孙。
　　师云。锦溪一派。尽向东流。
　　问。佛法流通。如何指示。
　　师云。上天下地。
　　僧曰。学人也恁么见。
　　师云。错。
　　问。如何是佛。
　　师云。抱桩打拍浮。
　　僧曰。如何是法。
　　师云。莫泥弹子。
　　僧曰。如何是僧。
　　师云。剃除须发。
　　僧曰。三宝外。还别有为人处也无。师举起一指。
　　僧曰。不会。
　　师云。指在唯观月。风来不动幡。
　　师乃云。灵光洞耀。妙体昭然。动寂真常。隐显无二。六凡皆觉。强自云迷。四圣还源。谩称开悟。苟能返照。一念无差。不用思量。便请构取。还有荐得底么。良久。云。静处萨婆诃。
　　上堂云。德山棒．临济喝。尽是无风波[口*(一/巾)][口*(一/巾)]。灯笼[跳-兆+孛]跳过青天。露柱魂惊头脑裂。然虽如是。大渴食盐加得渴。喝一喝。

　　杭州庆善守隆禅师

　　问。诸佛出世。为一大事。如何是一大事。
　　师云。不同小事。
　　僧曰。唯此一事实去也。
　　师云。棒打石人头。
　　问。如何是祖师西来意。
　　师云。扁舟过剡溪。
　　问。知师久蕴囊中宝。今日当筵略借看。
　　师云。多少分明。
　　僧曰。师子吼时全露现。文殊仗剑又如何。
　　师云。惊杀老僧。
　　问。千佛出世。各有奇祥。和尚今日以何为验。
　　师云。木人把板云中拍。
　　僧曰。意旨如何。
　　师云。石女拈笙水底吹。
　　师乃云。问同攒花簇锦。答也土上加泥。彼此气宇冲冲。何须听人处分。可谓如石含玉。不知玉之无瑕。似地擎山。不知山之孤峻。如斯举唱。盖为初机。明眼人前。一场笑具。且道作么生是明底眼。良久。云。穿过髑髅。
