<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夜静月明鱼不食。扁舟卧入武陵溪。
　　举。沩山示众云。有句无句。如藤倚树。后疎山问云。树倒藤枯时如何。山呵呵大笑。归方丈。
　　树倒藤枯伸一问。呵呵大笑有来由。羚羊挂角无寻处。直到如今笑未休。
　　举。僧问举和尚。如何是佛。举云。芦芽穿膝。
　　信手拈来如掣电。全机大用疾如风。
　　放行一句通消息。后夜猿啼在乱峰。
　　举。耽源辞国师曰。某甲往南方。忽有人问极则事。如何祇对。师云。幸自可怜生。须要个护身符子作什么。
　　不重己灵犹未可。护身符子更那堪。
　　为君旨外通消息。秋月无云落碧潭。

　　东京慧林德逊佛陀禅师(二则)

　　举。赵州问僧。吃粥了也未。僧云。了也。州云。洗钵盂去。
　　粥了令教洗钵盂。初心往往更心粗。
　　直饶到此分明了。已是平生不丈夫。
　　举。僧问云门。不起一念。还有过也无。门云。须弥山。
　　问答随机或浅深。云门终是饱丛林。
　　如今竞逐须弥走。无限平人被陆沉。

　　舒州投子山义青禅师(四则)

　　举。僧问洞山。如何是祖师西来意。山云。待洞水逆。即向汝道。
　　古源无水有何声。满岸西风一派新。葱岭罢询熊耳梦。雪庭休说少林春。
　　举。僧问石霜。如何是石霜深深所。霜云。无鑐销子两头摇。
　　三更月落两山明。古道程遥苔藓生。
　　金锁摇时无手把。碧波心月兔常行。
　　举。僧问夹山。如何是夹山境。山云。猨抱子归青嶂后。鸟衔华落碧岩前。
　　月皎青松鹤梦长。碧云丹柱挂羚羊。
　　高岩壁仞千峰雪。石笋生条半夜霜。
　　举。僧问曹山。佛未出世时如何。山云。曹山不如。僧曰。出世后如何。山云。不如曹山。
　　月隐青山瑞气高。梧藏丹凤觑无辽。
　　无端石马潭中过。惊怒泥龙翻海潮。

　　东京智海本逸正觉禅师(六则)

　　举。云门一日僧堂前见直岁吃糊饼次。乃问。吃得几个糊饼。岁云。五个。门云。露柱吃得几个。岁云。请和尚茶堂里吃茶。门便归方丈。
　　韶阳门下足英明。直岁之才又哲英。
　　云华堂前凹凸处。不劳心力一齐平。
　　举。外道问佛。今日说何法。佛云。说定法。来日又问。今日说何法。佛云。说不定法。外道云。昨日定。今日为什么不定。佛云。昨日定。今日不定。
　　灵山会上如来禅。问答何曾别是玄。
　　今日不定昨日定。借婆裙子拜婆年。
　　举。昔日有老宿经夏不为师僧说话。有一僧叹云。我秖么空过一夏。不敢望和尚说佛法。得闻正因两字也得。老宿聊闻。告云。阇梨莫嘶速。若论正因一字也无。漝么道了。自扣齿云。适来无端漝么道。邻壁老宿闻之。云。好一釜羹。被两颗鼠粪污却也。
　　一夏调和一釜羹。傅岩犹未许争衡。
　　莫言污了无人见。邻壁禅翁只眼明。
　　举。二祖于少林立雪断臂而问。诸佛法印。可得闻乎。林云。诸佛法印。匪从人得。祖云。我心未宁。乞师与安。林云。将心来。与汝安。祖云。觅心了不可得。林云。为汝安心竟。
　　断臂难於立雪难。觅心无处始心安。
　　谁知万顷芦华境。一一渔翁把钓竿。
　　举。僧问香林。如何是衲衣下事。林云。腊月火烧山。
　　僧问衣下事。师云。火烧山。
　　佛手遮不得。人心似等闲。
　　举。僧问佛岩。如何佛向上事。岩云。螺是髻子。如何是佛向下事。岩云。莲华座。
　　螺纹顶髻莲华座。香象嚬呻师子吼。
　　流落人间三百年。塞断天下衲僧口。

　　太平州隐静山守俨禅师(二则)

　　举。药山和尚初参石头。密领玄旨。一日座次。石头见。汝在遮里作什么。山云。一切不为。头云。恁么则闲座也。山云。闲座即为。头云。汝道不为。不为个什么。山云。千圣亦不识。
　　石头打草要蛇惊。密护玄机绝汇情。
　　迅句追风须辨的。报云千圣不知名。
　　举。沩山一日坐次。仰山与香严侍立。沩山云。如今总恁么者少。不恁么者多。香严从东过西。仰山从西过东。沩山云。遮个因缘。三十年后如金掷地相似。仰云。也须和尚提唱始得。香严云。即今亦不少。沩山云。合取口。
　　沩山垂语辨龙蛇。一对骊珠绝点瑕。
　　师子窟中无异兽。嘉声动地徧天涯。

　　云居山了元佛印禅师(四则)

　　举。僧问六祖。黄梅意旨什么人得。祖云。会佛法人得。僧云。师还得也无。祖云。我不得。僧云。和尚为甚不得。祖云。我不会佛法。
　　当日黄梅传意旨。会佛法人如竹苇。
　　麟龙头角尽成空。卢老无能较些子。
　　举。思禅师问六祖。当何所务得不落阶级。祖云。曾作什么。思云。圣谛亦不为。祖云。落何阶级。思云。圣谛尚不为。何处有阶级。祖云。如是。如是。汝善护持。
　　圣谛从来尚不为。更无阶级可修持。
　　至今卢大犹舂米。和谷和糠付与谁。
　　举。僧问南泉和尚。百年后迁化向什么处去。泉云。山前檀越家作一头水牯牛去。僧曰。学人随去得也无。泉云。你若来。衔一枝草来。
　　行履从来异类中。不知头角与谁同。
　　若衔水草来相见。摆尾摇头四野风。
　　举。僧问龙牙和尚。十二时中如何着力。牙云。如无手人行拳始得。
　　无手人拳力最多。龙牙曾打杜禅和。
　　直饶用得工夫尽。不似陶家壁上梭。

　　虔州慈云圆照禅师(二则)

　　举。白马和尚寻常叫快活。临终时叫苦苦。院主问。和尚寻常叫快活。如今何得如此。和尚拈起枕头云。汝道当时是。如今是。院主无语。
　　甜甜彻带甜。苦苦连根苦。
　　拈起枕头时。新罗夜打鼓。
　　举。僧问赵州。如何是祖师西来意。州云。栏中失却牛。
　　栏中失却牛。有问即有酬。
　　更若求玄妙。猢狲筑气球。

　　东京净因惟岳佛日禅师(二则)

　　举。僧问投子。如何是第一月。子云。孟春犹寒。如何是第二月。子云。仲春渐暄。
　　孟春犹寒第一月。仲春渐暄第二月。
　　若无闲事挂心头。便是人间好时节。
　　好时节。江南并两浙。春寒又秋热。
　　举。僧问云门。如何是祖师西来意。门云。日里看山。
　　日里看山好。清风扫白云。
　　夜来何处火。烧出古人坟。

　　福州大中智德禅师(四则)

　　举。僧问岩头。孤帆不挂时如何。头云。后园驴吃草。
　　孤帆不挂事如何。后圃驴儿吃草多。
　　直至如今闲放下。谁知平地有殽讹。
　　举。僧问云门。如何是大修行底人。门云。一榼在手。
　　手中一榼绝痕瑕。道听途传转见赊。
　　作者至今拈不起。依前独自挈归家。
　　举。僧问报慈。情生智隔。想变体殊。情未生时如何。慈云。隔。僧曰。祇如情未生。隔个什么。慈云。梢子。你未遇人在。
　　隔。青天无云轰霹雳。丛林衲子如稻麻。不知几个仙陀客。
　　举。僧问玄沙。如何是学人自己。沙云。是汝自己。
　　是汝自己。莫相钝置。衲子两两三三。祇道早眠晏起。

　　岳阳乾明慧觉禅师(二则)

　　举。僧问。雁过长空。影沉寒水。水无沈影之心。雁无遗踪之意。意旨如何。师云。事向无心得。
　　雁过长空岂遗影。影沉寒水水无心。
　　但能体得无心处。不用无心自道深。
　　举。僧问投子。如何是露地白牛。子云。叱。叱。僧曰。饮啖何物。子云。吃吃。
　　露地白牛起问端。随机叱叱齿牙寒。
　　不知饮啖是何物。吃吃直教沧海乾。

　　越州天章元善禅师(一则)

　　举。云居和尚闻僧诵维摩经。问云。念什么经。僧曰。维摩经。师云。不问你维摩经。念底是什么。其僧有省。
　　问经不问念维摩。念底分明见也么。欲入尘沙法门海。一言演出不须多。

　　湖州上方日益禅师(三则)

　　举。杨岐在九峰受请。升座罢。九峰勤和尚把住云。今日喜得个同参。岐云。同参底事作么生。峰云。九峰牵犁。杨岐拽把。岐云。正当恁么时。扬岐在前。九峰在前峰。拟议。岐拓开云。将谓同参。元来不是。
　　一拽杷。一牵犁。平田浅地且相随。
　　恰到饥时无草料。放开头角便东西。
　　老杨岐。老杨岐。尽道从来解弄蹄。
　　举。大随庵前有一龟。僧指问。一切众生皮裹骨。遮个众生为什么骨裹皮。大随脱一只鞋安龟背上。
　　骨在外。皮在里。灵於人兮不灵己。
　　直饶背上卦分明。九九翻成八十二。
　　举。僧问忠国师。如何是本身卢舍那。国师云。与老僧过净缾来。僧将缾来。国师云。安旧处着。僧复问。如何是本身卢舍那。国师云。古佛过去久矣。
　　两手分明过净瓶。不知身已在隍城。
　　直饶便具金刚眼。也较沩山半月程。

　　建中靖国续灯录卷第二十八
　　建中靖国续灯录卷第二十九　　　〔宋磻〕

　　　　东京法云禅寺住持传法佛国禅师(臣)惟白集

　　偈颂门
　　蒋山法泉佛惠禅师(三十四首)
　　释迦牟尼佛

　　四顾无人法不传。鹿园鹤树两茫然。朝朝大士生浮世。处处明星现碧天。
　　迦叶捧衣眉已皱。金棺将火足犹悬。谁知摩竭当年事。落日双林噪暮蝉。

　　一祖大迦叶尊者

　　曾把珠金结净因。九十一劫异常身。涅盘会上仙陀客。粪扫衣中无事人。
　　妙舞凭谁知此意。绿岩孤坐自移春。世尊无说声闻处。千古金园跃瑞麟。

　　二祖阿难尊者

　　娑罗林下涅盘门。独授金襕众处尊。宝盖摧时先有约。剎竿倒处旧无根。群仙请证离山麓。二主哀号露血痕。谁谓真身已圆寂。常河风急浪华奔。

　　三祖商那和修尊者

　　非法非心会得么。六年身后出娑婆。先生受记青林在。弟子投机白发多。
　　胎久膺香草服瑞。梵宫高占火龙窠。方今徒与还憍慢。好向南山更一过。

　　四祖优波鞠多尊者

　　化行无间复无亲。摄彼唯将定力熏。筹室晚抛逢的子。花鬘重献怖魔军。
　　不依佛法非常道。若着身心未出群。付却本来无底物。旧山归去卧闲云。

　　五祖提多迦尊者

　　摩迦当夕诞神躯。异梦曾将昔谶符。杲日升腾开黑暗。王泉喷涌救焦枯。
　　八千修习因非正。六劫分携事岂虚。今日班茶山顶上。牛车鹤驾尽同途。

　　六祖弥遮迦尊者

　　勤求祖裔惜年光。雉堞金云熠熠翔。触负净时犹旅舍。识非我处近家乡。
　　传灯预记百年后。旧姓才呼远事彰。从此五天不归去。火中游戏类金刚。

　　七祖婆须密尊者

