<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　危檐冷拂微微雨。幽室凉生凛凛风。深欲善财投猛焰。妙哉犹且乐其中。
　　华严真境四时周。残腊氷河冻不流。石虎有牙非可惧。铁牛无鼻岂能收。
　　金园柳暗春将暮。玉井桐疎景乍秋。绕座奇峰观不足。徘徊犹止水边楼。

　　润州金山昙颕达观禅师(四首)
　　佛教

　　始从鹿苑亦拘尸。四十九年垂轨仪。迦叶撞钟招结集。阿难升座示传持。
　　金言已是煎残药。藏教空排着了碁。若论谛当一句子。三更打鼓弄波斯。

　　经

　　西天贝叶贯华编。梵语传来此土翻。十二部中非易演。五千卷里固难言。
　　说三未免行斜道。第一何曾契上根。信受奉行如了得。生生不堕葛藤村。

　　律

　　世尊律藏付波离。灭向尸罗慎所讥。身口意根须善护。贪瞋痴亦在防微。祇容朝夕唯持钵。不许经游暂失衣。未达导师方便旨。犹如鸟欲避空飞。

　　论

　　迦旃延以论标空。经意论量尽得通。冀引千龙归大海。不留百鸟滞虚空。
　　依佗作解非为上。本自圆成未得中。起信瑜伽唯识外。曹溪谁有马鸣功。

　　黄龙山祖心宝觉禅师(三首)
　　大藏经

　　一毫穿众穴。众穴一毫收。云自帝乡去。水归江汉流。

　　传灯录

　　九十芳春日。游蜂竞采华。香归蜜房尽。残叶落谁家。

　　信心铭

　　纵饶穷到底。还是涉风波。自古贫堪笑。一身犹恨多。

　　蕲州四祖山演禅师(四首)
　　四时般若

　　三月花开笑暖天。浮云飘扬自牵连。无端下取经旬雨。引得青苔到座前。
　　夏日辉辉烁太虚。当斯谁敢上抬眸。凉风偏善时人意。袭袭轻飘出玉壶。
　　秋来何事得人怜。海月腾腾上碧天。无限清光耀心目。与谁相共话团圆。
　　朔风和雪振溪林。万物潜藏恨不深。唯有岭梅多意气。腊前吐出岁寒心。

　　苏州昆山元禅师(四首)
　　般若四题

　　般若剑。不露锋釯何所验。太平天子坐寰中。边方永息狼烟焰。
　　般若山。游人终日竞跻攀。须超绝顶通玄处。切莫栖踪半壑间。
　　般若体。恢廓十方须见底。却於触处现全身。免使伊人遥顶礼。
　　般若用。闲把勿弦琴品弄。拟操一曲达知音。清净自有松风送。

　　东京智海清佛印禅师(五首)
　　华严合论

　　金色分明世界宽。个中谁谓始心安。园林秋晚叶争坠。雨雪夜深天带寒。
　　佛剎不须论远近。行花何处有雕残。欲知无限重重境。但向毛头国土看。
　　觉城东际起初因。南去询求五十人。行海幽深虽徧涉。义天空阔不容尘。
　　寒松带雪影长在。修竹含风韵转新。若向此中能摆脱。也应闲却主城神。
　　华严真境本来周。譬比沧溟纳众流。六道四生纤芥摄。十方三世剎尘收。
　　头头尽是妙峰顶。步步无非慈氏楼。堪笑善财多费力。区区南去更何求。
　　剎海滔滔莫问津。十方何处有纤尘。曾经塞北三冬雪。却忆江南二月春。
　　河渚到来成底事。刀山投去谩劳神。如今老向千峰下。谁是当年主稼神。
　　华严真境绝纤埃。老去那能学善财。鸟外烟霞长自在。海边楼阁为谁开。
　　等闲坐石看流水。无事携筇绕绿苔。寄与寒岩旧知己。相逢休作象王回。

　　益州甘露舒禅师(八首)
　　觉树

　　云根不植凡间玉。秀实全资真界风。秋雨秋飙零万物。森森独茂法王宫。

　　觉花

　　惠泽真飙习习回。春生觉树觉花开。芬芬性地谁能识。郁郁香飘徧九垓。

　　法鼓

　　一击隆隆徧九垓。云奔雨骤尽趋来。须知不是寻常韵。惺得人天醉眼开。

　　法幢

　　真界巍然匠莫穷。指佗迷者出樊笼。几多邪党思残毁。争那金人不朽功。

　　忍草

　　真飙惠泽沃情田。和气融融忍草鲜。雪压霜凌终不变。青青莫问植何年。

　　心珠

　　无象无思无物同。圆明廓照不空空。离娄吃诟无因得。如信徒云耳目聪。

　　定沼

　　无象非因疏凿成。境风不起自澄清。虚涵皎皎觉天月。照破群迷大夜明。

　　慈航

　　爱水堤边尽日横。帆开忽喜惠风生。滔滔无限迷津者。渡去宁辞浩渺程。

　　云居山了元佛印禅师(四首)
　　牧牛

　　初学看牛日。人牛尽力争。爱从荒草去。不向坦途行。
　　转鼻绳难拽。加鞭眼转生。勿教犯苗稼。犹贵及时耕。
　　蓦地转头来。胸腰黑渐开。出栏羌笛引。归晚野歌催。
　　见斗情犹愤。逢群目尚抬。良由鞭索在。心地渐成灰。且喜全躯白。安眠露地中。身心如土木。闻见似盲聋。
　　一朵云生谷。成团雪堕空。皎然无异色。翻与众牛同。
　　已白仍回黑。还君自在牛。乱山闲放去。千古更无忧。
　　赫赫当中日。腾腾不系舟。超然凡圣外。谁敢向前收。

　　安州圆明寺着禅师(四首)
　　广照空有

　　广照双非妙体融。百千沙界一心中。有情有取真还滞。无念无求事未通。
　　远峤青松音历历。长天白日印空空。分明独露如何说。春至桃花依旧红。

　　离微体净

　　离微体净妙心宗。此体凝然窅莫穷。绝相绝名三界外。同尘同境四生中。
　　堂堂真有元非有。荡荡玄空本不空。一点灵源何所示。夜来夜桧起清风。

　　本际虚玄

　　本际虚玄妙绝伦。无方应用体全真。圆明似日周沙界。清净如空徧色尘。
　　鹤唳岩松迎暖日。莺鸣谷口送残春。游人到此堪回首。休更寻源去问津。

　　宗本义旨

　　宗本兼条玄义赊。朔风吹断暮烟霞。祇因五性穷无异。致使三乘见有差。
　　迷去尽同云里月。悟来方信眼中花。虽然语路分迷悟。法界明明共一家。

　　润州金山瑞新禅师(四首)
　　从真起妄

　　法身三际不留踪。三际还将实相同。一念忽生真性内。片云来点太虚中。

　　灭妄归真

　　从真起妄有三缘。缘境门门本寂然。云灭推寻无内外。岂言风雨暗山川。

　　真妄不二

　　大千国土一沤中。沤体观来与水同。水若真空无万法。须知万法是真空。

　　真妄不存

　　病在咸希药有灵。病消休诧药如神。德天黑暗同魔佛。真妄宁存有智人。

　　剑门关慈云重谥禅师(一首)
　　衣中宝

　　衣中宝。衣中宝。历劫随我是处到。今日辉光出衣中。煜焃分明当古道。
　　真空藏。光杲杲。此宝居中绝世好。三贤十圣尽同途。拊掌齐声相告报。
　　穷子晓珠在醉衣。龙女成佛年不老。
　　应受用。得自在。大千沙界常不昧。十字街头婆子家。光明迸出破布袋。

　　福州法海明慧禅师(十首)
　　迷

　　底事朝朝宛似痴。镜中眉面却生疑。长衢走徧狂初歇。门掩春风不语时。

　　妄

　　劳生扰扰汩天真。终日忙忙趣妄因。流浪此时遮海水。更疑东海起红尘。

　　意

　　意存诸见理还迷。满眼空花不露枝。空果未成心未息。一狐疑了一狐疑。

　　识

　　根根分别众尘蒙。暗逐光阴去莫同。好个顶门无入处。青山流水谩相通。

　　情

　　去去来来浑未知。几番回首忍分离。长桥野店猨啼后。一过秋风一雨时。

　　想

　　日夜猜疑暗动时。百年行处尔尝知。春花未折香犹在。蝴蝶双双绕旧枝。

　　智

　　智明千古号灵通。日日都忘决断功。天地水云俱是眼。四园松竹起清风。

　　慧

　　慧光临照勿高低。向此都无一法迷。多谢东君漏消息。满园春色鹧鸪啼。

　　觉

　　根境识三都了了。了空空外亦无非。沧江万里山重迭。一片孤云自在飞。

　　悟

　　悟尽凡心截众疑。此心能有几人知。当时祇道花拈去。今日依前红满枝。

　　随州大洪山恩禅师(四首)
　　声

　　枯木龙吟大地秋。最初一句谩轻酬。少林山叟笑无语。静听松风暗点头。

　　色

　　极目寥寥绝谓情。十方尘剎共澄明。石城山下无根草。一度春来一度青。

　　无价香歌

　　我祖无价香。调和匪今日。万种同收薝卜林。九炼须是波罗蜜。
　　名兮实兮绝真妄。知兮见兮何得失。
　　说牛头。言象藏。优昙末利多般状。天人善应获圆通。鬼神正受成无上。
　　奇哉戒定烧涂丸。利乐群生法界宽。为云为台相可睹。应根应器谁能观。
　　此歌妙通香积国。端的开熏须断惑。德藏门开慧炬然。清风散去有何极。

　　还乡谣

　　任落魄。任落魄。生老病死已是错。五常三宝使精魄。一性六根弄轻薄。
　　遇缘生。欲若缚。尽是无名不着度。祗知烟带系虚空。不觉光明出楼阁。
　　休已休。作无作。祗么随缘心已乐。还乡一路报人知。独驾白牛离绳索。
　　廓然无限清风生。不劳天地为棺椁。

　　建中靖国续灯录卷第三十(终)
 上书。札子。付受节次。附于卷后

　　　　参学赐紫僧　　希式　录

　　上皇帝书

　　七月十五日。法云寺住持传法佛国禅师。(臣)惟白谨昧死上书　皇帝陛下。(臣)闻　天地崇高博厚。所以覆载万物也。　日月丽明而腾照。所以辉华万方也。孔孟本仁而祖义。所以教养万俗也。　佛祖运智而含悲。所以开觉万有也。若此四者。古今罕有齐其功者也。
　　恭惟　皇帝陛下。德普天地。　明逾日月。道超孔孟。　性侔佛祖。自　丕承大业。一日而天下归仁。儒释道俗。草木禽鱼。霈然沾其大恩大泽。沿古抵今。未有如　陛下能齐其功也。(臣)缁林一草芥耳。两岁中三遇陛下诏阐宗风。实千载一时之幸会。(臣)所以扪膺忖心。将何以报。(臣)定外窃观　真宗皇帝践祚。改元景德。吴中僧道原集禅门宗师心要语句三十卷进上。蒙　诏翰林学士杨亿为序。是曰景德传灯录。　仁宗皇帝践祚。改元天圣。驸马都尉李遵勖亦集禅门宗师心要语句三十卷　进上。蒙御制序文。是曰天圣广灯录。皆　勅随大藏。传布天下。开悟机器者。数如河沙。然妙道虽不以言。须假言而显於妙道也。自天圣至今。将八十年。未有集录者。(臣)今遇陛下践祚改元。谨集禅门宗师心要语句三十卷。目为　建中靖国续灯录。昧死上进。伏望　陛下特降　朝廷。依传灯．广灯录例。　赐序文。下印经院。编入大藏目录。随藏流行。使佛焰祖焰光明而无尽。则　陛下圣祚国祚绵远而何穷也。
