<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　内典天地经曰。佛遣三圣化彼东土。迦叶菩萨彼称老子　清净法行经云。佛遣三弟子震旦教化。儒童菩萨彼称孔丘。光净菩萨彼云颜回。摩诃迦叶彼称老子　案前汉孝武帝元狩中。霍去病讨凶奴。至[自/本]兰过居延山。获昆耶休屠王等将其众五万来降。获其金人率长丈余。列之于甘泉宫。武帝以为。大神烧香礼拜。及开西域遣张骞使大夏。还云。有身毒国。身毒国一名天竺。始闻浮图之教。魏书云。汉武得金人不祭祀但烧香礼拜而已。此则佛教流通之渐也　汉哀帝元寿元年。使景宪往大月氏国。因诵浮图经还汉。当时稍行浮图斋戒。
　　至章帝时。楚王英好为浮图斋戒。奉黄缣白纨三十疋以赎愆。诏报楚王。尚浮图之仁祀洁斋三月。与神为誓信也。
　　桓帝。时襄楷言。佛陀黄老以谏主上。欲令好生恶杀。少嗜欲尚无为。
　　后汉书。孝明帝永平三年。上梦金人项佩日月光飞行殿前。顾问群臣。通人傅毅对曰。臣闻西域有神。其名曰佛。陛下所见得无是乎。帝遣郎中蔡愔中郎将秦景博士王遵等。使于天竺而图其形像。愔仍与沙门摄摩腾竺法兰东还洛阳。中国有沙门自此始也　后汉郊祀志曰。佛者汉言觉。将以觉悟群生也。统其教以修善慈心为主。不杀生类专务清净。其精者为沙门。汉言息心。剃发去家绝情洗欲。而归于无为也。又以人死精神不灭随后受形。所行善恶后生皆有报应。所贵行善修道。以练其精神。练而不已以至无生而得为佛也。身长丈六黄金色。项中佩日月光。变化无常。无所不入。故能化通万物而大济群生也。有经书数千卷。以虚无为宗。苞罗精粗无所不统。善为宏阔胜大之言。所求在一体之内。所明在视听之外。归于玄微深远难得而测。故王公大人观生死报应之际。莫不懅然自失也魏书云。蔡愔得佛经四十二章及释迦立像。明帝令画工图写像形。置于清凉台及显节陵上。经文缄于兰台石室。愔之还也。以白马负经而来汉。因立白马寺于洛阳雍门西。其经旨不抵言生生之类皆因行业而起有过去当今未来三世也。其修道阶次心行等级非一。皆缘浅以至深。藉微以为著。率在于积仁顺蠲嗜欲。习虚静而成通照也。其始修心则依佛法僧受三归也。三归如君子之三畏。又有五戒。断杀盗淫妄语饮酒。大意与仁义礼智信同。云奉持之则生人天胜处。离鬼畜诸苦。言善恶之处凡有六道。在其防心正身口断妄语。总谓之十善道也。能具此者。近获天报远得菩提四月八日夜从母右胁而生。当周昭鲁庄之世。姿相超异者三十二种。天降嘉瑞以应之。亦三十二。佛既去世。弟子等以香木焚身。灵骨分碎大小如粒。其色红白。击之不坏焚之不燋。每有光明神验。灭后百一十六年。有阿育王。以神力分佛舍利使于诸鬼神造八万四千宝塔。今洛阳彭城扶风蜀郡姑臧临淄等。皆有塔焉。并有神异也　汉法本内传云。明帝遣郎中蔡愔中郎将秦景博士王遵等一十八人。至天竺国与摄摩腾等将释迦立像。是优填王第四师所作。还明帝问摩腾曰。法王出世。何以化不及此。摩腾对曰。迦毗罗卫国者。是三千大千世界百亿日月之中心。三世诸佛皆从彼生。不问天龙鬼神有愿行力者。皆生于彼。受佛正化。咸得悟道。余处众生无缘感佛。佛不往也。佛虽不往。光明及处。或五百年。或一千年。一千年外。皆有圣人。传佛声教而教化之。永平十四年正月一日。五岳诸山道士朝正之次。互相命云。至尊弃我道法远求胡教。我等今因朝次。各将太上天尊所制经书。尽己之所能。共上一表曰。五岳十八山观太上三洞弟子道士褚善信等六百九十人。死罪上言。臣闻太上无形无名无极无上。虚无自然大道元首。自从造化道德从生无上。无为之尊。自然之父。上古同遵。百王不易。今陛下道迈羲皇德过尧舜。光泽四海。八表归仁。臣等窃承。陛下弃本逐末。求教西域。臣观西域所事者既是胡神。所说者不参华夏。复请胡人令翻其语托同似汉。臣等思忖。陛下虽翻得此语。恐非大道。如不依信。愿陛下恕臣等罪。听与验试。臣等五岳诸山道士多有聪明智慧。博通经典。从元皇已来。太上经行悉能晓了。太虚符咒并皆明达。或有吞符饵气。或有策使鬼神。或有入火不烧。或有履水不溺。或有白日升天。或有隐形于地。至于方药法术。无有不能者。愿陛下许臣等得与比校。一则圣上意安。二则得辩真伪。三则大道有归。四则不乱华俗。臣等若比对不如。任上重决。若臣等比对有胜。乞除虚伪。敕遣尚书令宋庠引入长乐宫诏。此月十五日大集白马寺南门外。道士等共置三坛。坛别开二十四门南岳道士褚善信等七十人。将灵宝真文太上玉决。崆峒灵章升玄步虚太上左仙人请问自然五称诸天内音等经合一百三卷。华岳道士刘正念等七十人。将智慧定志智慧上品戒仙人请问本行因缘明真科等六十二卷。恒岳道士桓文度等七十人。将本业上品法科罪福明真科斋仪太上洞玄真文合八十卷。岱岳道士焦得心等七十人。将诸天灵书度命九天生神章太上说极太虚自然灭度五练生尸度自然劵仪合八十五卷。嵩岳道士吕慧通等一百四十人。将太上安志上品三元品诫太极左仙公神仙本起内传服御五牙立成朝夕朝礼仪九十五卷。霍山天目山五台山白鹿山合十八山诸山观道士祁文信等二百七十人。将太极真人敷灵宝文太上洞玄灵宝天文及五符经步虚文神仙药法尸解品上天符录敕禁合八十四卷。都合五百六十九卷。置之西坛。茅成子许成子列子黄子老子庄子惠子合二十七家诸子经书。总有二百三十五卷。置之中坛。馔食奠祀百神置之东坛。明帝设七宝行殿。在白马寺南门外道西。置佛舍利及经像。十五日斋讫。道士等即以紫荻和栴檀沉水香。积绕西坛经教上啼泣启告曰。臣等上启。太上无极大道元始天尊众仙百灵。今胡神乱夏人主信邪正教失踪玄风坠绪。臣等谨依三五步刚之法敢以置经坛上。以火取验。欲开晓未闻以辩真伪。便放火烧经。经从火化悉成灰烬。道士等见火焚经心大惊怖。先时升天者不复能升。先时隐形者不复能隐。先时入火者不复能入。先善禁咒者呼策不应。先有种种功能者无一可验。诸道士等大生惭愧。尔时太傅张衍语褚信曰。卿今所试无验。即是虚妄宜就西域真法。褚信不答。南岳道士费叔才在众自憾而死。时佛舍利光明五色。直上空中旋环如盖。遍覆大众映蔽日轮。摩腾法师先得阿罗汉果。以慈善力涌身高飞。行卧空中神化自在。还坐本处。怡然而住。于时天雨宝花。在于佛殿及众僧上。又闻天中诸乐之音。感动人情。大众观悦。叹未曾有。法兰法师于大众中即说偈言。
　　狐非师子类　　灯非日月光　　池无巨海纳　　丘非嵩岳嵘　　法云垂世界　　善种得开萌　　显通希有法　　处处化群生
　　于时大众围绕兰法师数百余重。法师复出梵音叹佛功德。亦令大众。称扬三宝赞述法僧。或说人天地狱因缘。或说小乘阿毗昙。或说大乘摩诃衍。或说忏悔灭罪。或说出家功德。时司空阳城侯刘善峻官人民庶及妇女等发心出家。四岳诸山道士吕惠通等。六百二十人出家。五品已上九十三人出家。九品已上镇远将军姜苟儿等一百七十五人出家。京都治下民张子尚等二百七十人出家。明帝后宫阴夫人王婕妤等一百九十人出家。京都妇女阿潘等一百二十一人出家。十六日帝共大臣文武数百人与出家者剃发。日日设供夜夜燃灯。作种种伎乐比至三十日。法衣瓶钵悉皆施讫。即立十寺。城外七寺。城内三寺。七寺安僧。三寺安尼。汉之佛法。从此兴焉。
　　汉法本内传凡有五卷　第一卷(明帝得梦求法品)第二卷(请法师立寺功德品)第三卷(与诸道士比校度脱品)第四卷(明帝大臣称扬品)第五卷(广通流布品)。
　　案玄通记云。后汉桓帝建和三年己丑之岁。有沙门安清。是安息国王太子。舍国出家意存游化。至洛阳译出众经。魏书云。文帝黄初三年壬寅之岁。有沙门昙摩迦罗。至许都译出戒律。
　　侍中傅毅汉法王异记云。
　　周昭王二十七年丁巳岁。佛生。
　　吴书曰。吴主孙权赤乌四年辛酉之岁。有沙门康僧会。是康居国大丞相之长子初达吴地营立茅茨设像行道。吴人初见谓之妖异。有司奏闻。吴主问曰。佛有何神验也。僧会答曰。佛晦灵迹出余千载。遗有舍利应现无方。吴主曰。若得舍利当为起塔。经三七日遂获舍利五色曜天。剖之逾坚烧之不然。光明出火作大莲华照曜宫殿。吴主叹异信心乃发。因造建初寺度人出家。吴主问尚书令都卿侯阚泽曰。汉明帝已来凡有几年。阚泽对曰。从永平十年至今赤乌四年。合一百七十五年。吴主曰。佛教入汉既久。何缘始至江东。阚泽对曰。永平十四年。五岳道士与摩腾捔力之时。道士不如。南岳道士褚善信费叔才等。在会自憾而死。门徒子弟归葬南岳。不预出家无人流布。后遭汉政陵迟兵戎不息。经今多载始得兴行。吴主又曰。孔丘老子得与佛比对以不。阚泽对曰。臣寻鲁孔丘者。英才诞秀圣德不群。世号素王。制作经典。训奖周道教化来叶。师儒之风泽润今古。亦有逸民如许成子吕成子原阳子庄子老子等百家子书。皆修身自玩。放畅山谷纵大其志。学归淡泊事乖人伦长幼之节。亦非安世治民之风。至汉景帝。以黄子老子义体尤深。改子为经。始立道学。敕令朝野悉讽诵焉。若将孔老二家远方佛法。远则远矣。所以然者。孔老设教。法天制用不敢违天。诸佛设教。天法奉行不敢违佛。以此言之。实非比对明矣。吴主大喜。用泽为太子太傅。
　　魏明帝曾欲坏宫西浮图。外国沙门乃金盘盛水置于殿前。以舍利投水。乃有五色光起。帝加叹异。乃于道东作周闾百间以为精舍。元魏太祖天兴元年。下诏曰。夫佛法之兴。其来远矣。济益之功冥及存没。神踪遗轨信可依凭。有敕于京邑建饰容范修整宫舍。令信向之徒有所居止。是岁始作五级佛图耆阇崛山及须弥山殿。加以饰缋。别构讲堂禅室及沙门坐处。莫不具焉。捡史籍通儒并称佛法。尽善也。尽美也。邪见何缘自招逆罪。魏世祖即位。亦遵太祖太宗之业。每引高德沙门。与共谈论。于四月八日。举诸佛像行于广衢。帝亲御门楼散花礼敬。沙门慧始甚有神异。赫连昌破长安曰。慧始身被白刃而体不伤。五十余年未尝寝卧。跣行泥涂初不污足。色逾鲜白。世号之白脚阿练若。时主敬重大兴佛法。死十余年俨然不变。
