<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　永泰元年十一月五日特进试鸿胪卿大广智不空三藏大兴善寺沙门不空表进。
　　宝应元圣文武皇帝答曰。
　　和上道秘双林。功超正觉。远从天竺来布真言。顷得归依亲承付嘱。袖崇之典礼秩攸先。俾增印绶之荣。式重师资之敬。兼申宠赠庶表追荣也。
　　自译仁王真经。洎请编入目录。爰进文殊佛刹功德庄严经。逮于薨年。翻经如后。
　　·金刚顶胜初瑜伽经中略出大乐金刚萨埵念诵仪轨一卷　十一纸
　　·大乐金刚萨埵修行成就仪轨一卷　十五纸
　　·大药叉女欢喜母并爱子成就法一卷　十二纸
　　·普遍光明大随求陀罗尼经二卷　三十二纸
　　·金刚顶超胜三界经说文殊五字真言胜相一卷　三纸
　　·五字陀罗尼颂一卷　八纸
　　·圣阎曼德迦威怒王立成大神验念诵法一卷　八纸
　　·文殊师利菩萨根本大教王金翅鸟王品一卷　一纸
　　·不空罥索毗卢遮那佛大灌顶光真言一卷　二纸
　　右九部共十卷经法同第十一帙。
　　·圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经三卷　四十八纸
　　·大威怒乌刍涩摩成就仪轨一卷　十纸
　　·佛说摩利支天经一卷　四纸
　　·金刚顶经一字顶轮王成佛仪轨一卷　八纸
　　·佛为优填王说王法政论经一卷　九纸
　　·大方广如来藏经一卷　十八纸
　　·佛说一髻尊陀罗尼经一卷　十四纸
　　·速疾立验摩醯首罗天说迦娄罗阿尾奢法一卷　六纸
　　右八部经法共十卷同第十二帙。
　　·大日经略摄念诵随行法一卷(亦名五支略念诵要行法)　二纸
　　·大毗卢遮那成佛神变加持经略示七支念诵随行法一卷　三纸
　　·木槵经一卷　一纸
　　·文殊五字念诵法一卷(题云金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨仪轨供养法一品)　七纸并有梵字　十四纸
　　·曼殊室利童子菩萨五字瑜伽法一卷并梵字　二纸
　　·金刚顶降三世大仪轨一卷(亦名观自在心真言一切如来莲花大曼茶罗品)　四纸
　　·文殊师利菩萨及诸仙所说吉凶时日善恶宿曜经二卷(上卷前译下卷后译有序共四十纸)
　　·金刚顶经观自在王如来修行法一卷　六纸
　　·金刚顶瑜伽中发阿耨多罗三藐三菩提心论一卷　亦名瑜伽总持教门说菩提心观行修持义　七纸
　　右九部经论法共十卷同第十三帙。
　　·瑜伽金刚顶经释字母品一卷　二纸
　　·修习般若波罗蜜菩萨观行念诵仪一卷　七纸
　　·仁王般若陀罗尼释一卷　七纸
　　·成就大悲观自在莲花部瑜伽念诵法门一卷亦名观自在大悲成就瑜伽　十二纸
　　·大孔雀明王画像坛场仪轨一卷　四纸余
　　·金刚手光明灌顶经最胜立印圣无动尊大威怒王念诵仪轨法品一卷　十一纸
　　·末利支提婆花鬘经一卷　十一纸
　　·大圣天欢喜双身毗那夜迦法一卷　三纸
　　·观自在菩萨如意轮瑜伽一卷　九纸
　　·金轮王佛顶略念诵法一卷　三纸
　　·金刚顶瑜伽降三世成就极深密门一卷　三纸
　　右十一部经法共十一卷同第十四帙。
　　大广智不空三藏和上。本讳智藏。号不空金刚。梵云阿目佉跋折罗。本西域人也。昔事大弘教金刚智三藏和上。禀受真言。二十四年枢衣请益。大师殁后还诣五天。梵本瑜伽备皆披阅。周游遍览旋赴帝京。或化河西。或居岭表。或居关内。或处王宫。翻译真经不遑寝食。属天宝末载胡马入关。至德二年克复京洛。和上亲承圣旨为灌顶师。妃主降阶。六宫罗拜。三朝宠遇。恒建道场。详考幽微。卷不释手。内宫译者随竟上闻。或已宣行。或留中禁其已得者具录如前。其未获者一心求访耳。和上精勤不怠多历岁时。洎大历九年。示有微疾。制使劳问。天降名医。针药相仍。晓夕继至。疾将未损。震极不安。天慈曲临锡以官封。敕大道之行。同合于异相。王者至理。总归于正法。方化城之齐致。何儒释之殊途。故前代帝王罔不崇奉。法教弘阐与时偕行。特进试鸿胪卿大兴善寺三藏沙门大广智不空。我之宗师。人之舟楫。超悟三学。坐离于见取修持万行。常示于化灭。执律舍缚。护戒为仪。继明善教之志。来受人王之请。朕往在先朝。早闻道要。及当付嘱常所归依。每执经内殿开法前席。凭几同胶序之礼。顺风比崆峒之问。而妙音圆演密行内持。待扣如说自涯皆晤。涤除昏妄。调伏魔冤。天人洗心于度门。龙鬼受职于神印。固以气消灾厉。福致吉祥。实惟弘我之多。宁止利吾之美。尝有命秩用申优礼。而得师为盛。味道滋深。思复强名。载明前志。夫妙界有庄严之土。内品有果地之殊。本乎尚德。敬顺时典。可开府仪同三司。仍封肃国公。食邑三千户。余如故。大历九年六月十一日。
　　三藏和上再蒙恩宠官封增新。然气力转微无由谒见。至十五日修表上辞。其文曰。沙门不空言。不空幼事先师已过二纪。早承天泽三十余年。演瑜伽之法门。奉累圣之恩眄。自从陛下临御殊私转深。赐黄合以宴居。降紫微而问道。积恩重叠日月相继。虽复精恳岂酬万一。而露电难驻。蒲柳易衰。一从伏枕自春徂夏。陛下深眷存问再三。中使名医相望道路。但以膏肓之病。虽针药而难生。生灭之资宁恋惜而能固。忽从昨夜已来顿觉气力弥惙。身非己有。瞬息奄奄心神浸微。违谢圣朝不任恋慕。不空今者。年过中寿未为夭逝。但以往时越度南海周游五天。寻其未闻。习其未解。所得金刚顶瑜伽十万颂。诸部真言及经论等。五十余万颂。冀总翻译少答国恩。何夙愿之未终。忽生涯之已尽。此不空所以为恨也。伏惟。陛下。降诸佛之慈慧。下从人之所愿。不空先进大圣文殊佛刹经。圣情寻许颁示中外。伏愿哀愍念临终之言冀福皇家滋吉祥之万劫。实为僧人生死荣幸。五钴金刚铃杵。先师所传。并银盘子菩提子水精念珠并合子。并谨随表进奉。临纸涕泣悲泪交流永辞圣代。不胜恋慕之至。谨附监使李宪诚奉表陈辞以闻。沙门不空诚悲诚恋谨言。
　　大历九年六月十五日开府仪同三司肃国公三藏沙门大广智不空上表。
　　宝应元圣文武皇帝答曰。
　　和上行登十地来自五天。敷演瑜伽宣流梵夹。周游万里践历三朝。光译圣言。亲承师受。当下武之兴运。继前薪之火传。而弘菩萨心为众生病。弥留有问。震悼增深。宜依所请也。
　　尔时开府仪同三司试鸿胪卿肃国公大广智不空三藏和上表陈情　圣恩垂涕。墨制旋降所请皆依和上情礼获申。一心观行。右胁累足怗然。而薨。弟子号踊。中使奏闻。圣上震悼殊深。辍朝三日。爰降中使诣于僧蓝。宣慰众徒乃锡赙赠。绢三百匹布三百端。白米粳米各五车。白面亦尔。柴十车油七石炭三车。并如京宣索如无准无奏来当别支送。至其月二十八日。敕内侍韦守宗。送绢七百五十二匹。充先师造灵塔直。洎十月五日。追赠司空。圣眷殊深。又锡谥号敕寂灭为乐。所以归于真。付嘱有缘。所以尊其称。循其故事其或强名。故开府仪同三司试鸿胪卿肃国公大兴善寺三藏大广智不空。德盛道高。朕所师仰。心密法印。行超度门。精微有说。广大无相。一雨之润。溥洽于群生。百灯所传。遍明于正觉。傍达义趣。博通儒玄。圣人之情合若符契朕顺风前席积有岁年。慈航不留梁木其坏。徽音永隔震悼殊深。论道之官追严师礼。仍加谥号用副名实。可赠司空。仍谥大辩正广智不空三藏和上。洎六日癸卯陈设葬仪。迁神城南茶毗供养。皇帝遣内给事刘仙鹤。以香茶之奠。敬祭故大辩正广智三藏和上之灵。惟灵智识明晤天资聪达。夙殖梵行生知胜因。挺秀五天周游万里。心蕴海藏音通华戎。贝叶传经。瑜伽演教。弘利兆庶。出入三朝。道在不言。理均无迹。涅槃常寂至圣同归。焚香澡身与化而尽。朕顷承了义礼具师资。永诀之辰攸深震恸。香茶之奠。有灵照之。是日也宰臣中贵神策六军御史大夫京兆大尹尚书仆射侍郎列卿诸卫将军。各申奠祭。其余缁素不可具陈。七日平晨又陈表谢。草土沙门惠朗等言。昨六日先师茶毗之夕。圣慈哀悼追赠司空。仍谥号大辩正广智不空三藏和上。照宣国礼宠光神道。三公之赠有越旧章。和上之称先经未载。是知高天之泽。浸江海而无涯。幽途之灵。蒙日月而下照。凡日弟子数千众人。悲感圣恩无任戴荷。谨附中使李宪诚。奉表陈谢以闻。沙门慧朗等诚惶诚愧谨言。
　　大历九年七月七日大兴善寺草土沙门慧朗等表上。
　　宝应元圣文武皇帝批曰。
　　和上发迹五天周游万里。宣演正法拯悟生灵。涅槃归常。考行崇谥礼经斯在。烦以谢恩。同日又奉敕语僧慧朗等。专知检校院事。兼及教授后学。一尊一契有次第者闻奏。其日又奉敕语僧慧胜。和上在日阿师子偏得意旨。今闻于塔所焚香火守护。先于和上边受得普贤念诵法。与朕同尊。努力进修三年满后即来对朕与商量本尊法。所请任依。是时也火灭已后收得遗身。髅顶等中皆有舍利。光明莹净皎若琉璃。具以上闻。圣情哀悼。内宫稽首置在道场。至十五日。又敕句当京城诸寺观修功德。使开府仪同三司右龙武军大将军知军事上柱国凉国公李元琮。故大辩正广智不空三藏和上。塔所修造宜令且停。别择好地起修。洎八月二十八日。又敕语元琮。故大辩正三藏。茶毗得舍利。令于当寺院造舍利塔三。造塔毕建立丰碑。银青光禄大夫御史大夫上柱国冯翊县开国公严郢撰文。银青光禄大夫彭王传上柱国会稽郡开国公徐浩书字。论曰。自古高僧硕德宠遇殊恩。生时则荣。殁则已矣。今大辩正三藏和上。则不如是。生承恩渥历事三朝。授以列卿品加特进。及卧疾也劳问相仍。中使名医晨夕相继。特加开府封肃国公。洎乎薨焉。上弥震悼辍朝三日。赐赠增优。授以司空。谥大辩正。仍号和上。先古未闻。城外茶毗寺中起塔。不日不月悉成就焉。兼树丰碑纪其德行。冠绝今古首出僧伦。亚相作文。王傅书字。斯乃万代不朽也。此之所述略举大纲。若欲具知。备如赠司空大辩正广智三藏表制集中广说。
　　今上圣神文武皇帝朝所翻经。
　　·大乘理趣六波罗蜜多经十卷　一百六十纸
　　·大花严长者问佛那罗延力经一卷　二纸
　　·般若波罗蜜多心经一卷　二纸
　　右三部经共十二卷同一帙。
