<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右祠部奏。得安国寺僧如净等状称。去大历十三年十二月二十七日内给事李宪诚。宣口敕。令于当寺律院佥定前件律疏。今修定已毕请闻奏者。伏以。释教精微言说罕究。旧疏两本文字已多。今之所修又相沿习。既准敕所撰。须有指麾。伏请许以并行任其学者所好。敕旨宜付所司。建中二年二月二十二日太尉兼中书令尚父汾阳郡王假中书侍郎同平章事臣杨炎宣银青光禄大夫行中书舍人兼礼部侍郎史馆修撰上柱国臣于邵奉行奉敕旨如右牒到奉行。建中二年二月二十五日侍中阙门下侍郎同平章事臣卢杞给事中臣班宏。二月二十五日时都事直官权判兵部员外郎卢端。祠部牒安国寺佥定律疏院佥定笔削润色。安国寺临坛大德如净。佥定笔削润色。保寿寺临坛大德惠彻。同佥定笔受正字。西明寺临坛大德圆照同佥定笔受纂文。安国寺临坛大德宝意。同佥定笔受证义。安国寺临坛大德超济同佥定证义。净住寺临坛大德崇睿。同佥定证义。西明寺临坛大德道邃。同佥定证义。西明寺临坛大德兴玭。同佥定证义。章敬寺临坛大德普震(替昙邃死阙)同佥定证义。崇福寺临坛大德超证。同佥定证义。安国寺临坛大德智钊。同佥定证义。青龙寺临坛大德惟干。同佥定证义。安国寺临坛大德藏用(替希照死阙)同佥定证义。安国寺临坛大德胜行(替神朗死阙)牒奉敕如右者。得前件临坛大德如净等状所佥定律疏。奉敕律疏三本许以并行任其学者所好。谨具佥定律疏大德名如前。伏望准敕牒律院庶光后叶者。谨检校文用者。准状牒佥定律疏院者。牒至准敕故牒建中二年二月二十六日令史申屠琮牒。主事李麟。员外郎房由。
　　·大乘理趣六波罗蜜多经疏十卷
　　唐贞元五年岁在己巳七月一日。西明寺主沙门良秀等言。去年十一月二十八日。右街功德使王希迁。奉宣进止。令良秀等修撰新翻译大乘理趣六波罗蜜经疏者。良秀等闻。至道同源。圣人一贯。大雄示相。演妙音于独园。宝位分身。霈湛恩于双阙。开佛日于圣日。降丝纶于法轮。所以弘化慈航致仁寿域。不然岂握真符而契合。应休运以感通。良秀等伏以。此经如来之密印。群生之度门。得白马之宝函。启青龙之秘藏。是第一义谛。理去筌蹄。于最后乘说于无分别。加以天文燠发睿思昭回。真如契心。已阐微于释氏。般若制序。谅缵文于大宗。慈云溥润于大根。甘露垂阴于贝叶。良秀等材惟末学。性异生知。谬寄讨论伏增殒越。上承严旨。徒侧管以窥天。虔奉本师。惧升堂而鼓瑟。所修撰六波罗蜜经疏一部十卷。谨附右街功德使王希迁。随表奉进。伏乞圣慈。许令同修疏义沙门谈筵。于当寺赞演。及流布中外。所冀落落真言。示丹青于新学。明明像教。流粉泽于将来。良秀等诚兢诚恳载惶载惕谨言。当是时也。上览表章兼修疏义。乃敕内给事毛瑛琦。宣慰曰奉敕造疏僧良秀谈筵道弘等。宜共赐绢[王*欠]拾匹。至宜领取。比修疏义甚大勤劳也。秋热敬问。师等各得平安好在。广如续译经图纪下卷中说。
　　·大乘理趣六波罗蜜多经疏十卷
　　右今年四月十五日少监马钦溆奉宣进止令超悟于千福寺讲新译大乘理趣六波罗蜜多经。兼令修疏者。伏以圣言玄远。至道弘深。郁而未明。多历年代。陛下。至德广被。感而遂应。岂如来秘印俟元圣而方传。将天人而合符。偶盛时而同化。微僧何幸获奉嘉言。谨详真宗。因参考句义各为科例。分别条流共为十卷。超悟年将朽迈。学义荒芜。虽刺血粉身喜于讲受。而负山酌海惧不堪任。谨诣右银台门。奉进以闻。轻黩圣聪伏深战越。谨进。
　　贞元五年七月十五日醴泉寺沙门超悟等状进。
　　圣神文武皇帝批曰。
　　大乘真经旨趣微妙。师夙推上智深达教源。翻译就功宗因乃立。是资章疏用广筌蹄。欲使后学知归众生易度。余炎未退修著当勤。载省科条兼详体要。发挥既备嘉叹。良深是日内府局令冯幼升。奉宣敕旨。语超悟师等。自夏徂秋所修义疏。甚大勤劳也。秋热师等好在。否同日少监马钦溆。奉宣敕旨修疏僧超悟。宜赐绢五十匹衣一副。同修疏僧少良齐运。各赐绢二十匹。仍令大盈库分付是日也。僧等修表陈谢上闻。沙门超悟言。超悟伏以。今日奉进六波罗蜜多经疏。中使冯幼升。奉宣进止。赐超悟绢五十匹僧衣一副。少良等各赐绢二十匹。捧戴兢惕诚跃诚欢。超悟闻。遇深道浅有识知惭。赏重效微。无颜以措。伏惟陛下。道遵释典理达色空。以微僧忝迹释流早专经论。勤修义疏演此妙音。徒肆探赜之勤。岂测精玄之旨。圣恩曲被赐赉荐臻。焕乎缣缃出于御府。霈然渥泽荣此缁门。恩当一时名茂千古。循涯揣分上答无阶。冀崇讲习之功。愿助山河之福。无任感戴之至。谨附中使冯幼升。奉表陈谢以闻。沙门超悟诚惶诚恐谨言。又于是日修表上闻。请置新经院额。并请抽僧。讲习住持有阙续填。望为恒式。圣恩允许所请皆依。至十九日。中书门下颁宣制曰。醴泉寺西北角本住院一所请为国置六波罗蜜经院。兼请抽僧七人常令讲习。
　　右沙门超悟奏。伏奉去年四月十九日诏。令与僧般若等详译此经。又续奉进止。于千福寺讲赞兼修义疏。今已缮写奉进讫。伏以。经义精深必资开示。学徒听习须有指归。今请置六波罗蜜经院。仍抽有义行僧七人。常令讲诵。有阙续填。乞赐名额。庶得弘宣睿旨演畅真宗。如圣恩允许。请宣付所司。敕旨依奏贞元五年七月十九日太尉兼中书令臣晟宣中书侍郎同平章事臣窦参奉中书舍人奉敕旨如右牒到奉行。贞元五年七月二十日司徒兼侍中马燧。门下侍郎同平章事董晋给事中郑云逵祠部牒醴泉寺大德超悟法师牒奉中书门下敕如右牒。至准敕故牒贞元五年七月二十八日令史赵业牒。主事张昙。主客员外郎判裴佶　笺云。又进状曰。翰林使内给事张孝顺奉宣敕旨语。大德超悟法师。所请院额。至今月二十三日。于右银台门迎候至。是日也。鼓声才发陈列威仪。严饰宝车幡花法事彩车音乐。诣银台门。鼓响连天笙箫合韵。御牒内出。遥望子亭中使内给事张孝顺。奉宣敕旨。语大德超悟法师。所请额者。以六波罗蜜经院为名。至宜领取。僧等瞻仰作礼欢喜遍身。顶戴迁于宝车安置。于是教坊使内常侍李嘉兴命。箫韶内教。陈六乐以导前。法事威仪。继八音而列次。伏睹御扎题额。乾象垂形。虎踞龙[跳-兆+存]。蛇惊凤舞。祥乌瑞鹊。无以等其神。戏海群鸿。不足方其圣。万姓瞻暏。五众争驰。车马骈阗。观斯胜美两两相谓。庆此嘉祥。咸言善哉。我皇至圣。钦崇佛教雅尚释门。去岁翻经。今年制疏特赐名额垂范千龄。劫石有穷斯迹无尽。出于广孝巡绕皇城。己午之间至醴泉寺。尔乃僧尼毕萃。供设无遮食讫箫韶欢娱竟日。僧等得未曾有。渥泽荐臻捧戴屏营。又陈表谢曰　沙门超悟言。伏见今月二十三日中使张孝顺奉宣进止。赐超悟所居院御书院额。为六波罗蜜经院。特回宸眷载锡嘉名。捧荷殊私诚欢诚喜。伏以。此经久秘旷代未传。大道将兴膺期而启。陛下。圣心悬解已序真宗。睿藻彰施更挥仙翰。瑞鹊俳徊于金榜。祥乌照曜于莲宫。诚天人之所护持。亦帝王之宗极。微僧何幸屡荷天休。惟以佛乘上延圣历不胜感戴之至。谨诣右银台门奉表陈谢以闻。沙门超悟诚惶诚恐谨言。
　　贞元五年七月二十四日。醴泉寺沙门超悟上表。
　　·大乘理趣六波罗蜜多经疏十卷(各分上下以为二十卷)
　　·大乘理趣六波罗蜜多经疏义例诀一卷
　　·大乘理趣六波罗蜜多经疏义目一
　　沙门智通等言。伏奉四月十五日少监马钦溆特宣圣旨。令僧道岸智通修新译大乘理趣六波罗蜜经疏义进来者。智通闻。圣人隐迹有迹。所以明功。至道忘言立言。所以垂教。言之不惑三极。宁闻于两致迹之不殊。万缘同归于一贯。伏惟皇帝陛下。执大象以膺历数。乘飞龙以统乾元。辟天衢以启时。法日御而垂化。是用因时演教。顺化行政。使儒释交备内外兼崇。合为化源大拯甿庶。苟有叶于皇极。事无滞于向方大矣哉。天下庆幸智通等。诚欢诚喜载欣载曜。智通等。识谢时贤学惭缁侣。窃陪师训谬齿讨论。愧无入室之能。多谢专门之奥。不谓皇恩降鉴言课虚无。承命之时恍然自失。含毫之际腆尔何施。砥铅锡而难工。扣寂寞而无得。伏赖译经首序睿藻裁成。搜编简以阐微。摭梵言而穷奥。畅大乘之妙旨。广解脱之真宗。璨若圭璋。明同日月。智通等。所以童蒙暂发迷娱潜祛。得奉恩私勒成疏义。然以力微易屈智劣难周。徒用管窥。岂穷于广大。亦同蠡挹。莫究于津涯。无酬宠待之恩。更成残陋之罪。智通等。诚惶诚恐死罪死罪。谨随表奉进。智通等伏以。义文浩博尘黩天聪。经疏交参昧诸始学。辄循往辙式备成文。谨述疏义例诀目录各一卷随疏二十卷以闻。伏增战越。沙门智通等。诚惶诚恐载兢载惧谨言。
　　贞元五年九月八日。章敬寺奉诏修疏沙门智通等上表。同修疏沙道岸。
　　尔时进疏入内。上览表章。僧等瞻望阙庭屏营悚惧。至十六日天泽下露锡赉缣缃。乃颁诏曰。敕绢[王*欠]拾匹。宜赐章敬寺修疏僧智通等。至宜领取。比修撰疏多劳也。秋冷敬问。师等各得平安好在否。贞元五年九月十六日特进左监门卫大将军窦文场宣　是日也。既蒙锡赉慰及殷勤。悚戴惭惶修表陈谢。因请准例置院抽僧。永冀传灯福资圣寿。文曰。沙门智通等言。伏奉今日左街功德使窦文场宣圣恩赐智通等绢[王*欠]拾匹者。智通等。捧跪惭惶仰戴惴栗。顾兹浅陋。降殊赉于高天。岂彼微功。荷缣缃于王府智通等。诚惶诚恐诚兢诚惧。伏惟皇帝陛下。作人父母同佛知见。务弘至化允叶大猷。爰崇不二之门。以弼无为之理。既用翻经演布。又令修疏发明。悬智炬以击蒙。假慈航而利涉。是谓光扬觉路道达迷津。溥天率土咸宜感戴。智通等。敢不只禀睿谋昭宜法要。幸叨宸眷疏彼新经。庶得上奉皇纲永传佛印。无任欢庆抃跃之至。伏以。圣教发挥要当弘益。既成疏义亦在敷扬。准醴泉寺翻经造疏沙门超悟置院传经例。伏望天慈。许以一寺一院充大乘理趣经院。乞赐题额。仍择有道行僧七人。同崇讲诵。有阙续填。庶保无强之福上圣寿。立言之教下极群迷。谨附左街功德使窦文场。奉表陈谢申请以闻。沙门智通等。诚惶诚恐载兢载惧谨言。
　　贞元五年九月十六日。章敬寺奉诏修疏沙门智通等表上。
