<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·三十五佛名经一卷(经内题云佛说三十五佛名礼忏文出乌波离所问经)　二纸
　　·八大菩萨曼茶罗经一卷　三纸
　　·叶衣观自在菩萨陀罗尼经一卷(经内略无陀罗尼字)　八纸
　　·诃利帝母经一卷(经内题云诃利帝母言法)　三纸
　　·毗沙门天王经一卷　四纸
　　·观自在菩萨说普贤陀罗尼经一卷　七纸
　　右十部共十卷同第五帙。
　　·文殊问字母品经一卷　三纸
　　·金刚顶莲花部心念诵法一卷(经内云念诵仪轨)　二十三纸
　　·金刚顶瑜伽千手千眼观自在念诵法一卷(或二卷经内题菩萨修行仪轨)　二十八纸
　　·无量寿如来念诵仪轨一卷(经内云修观行供养仪轨)　十二纸
　　·阿閦如来念诵法一卷(经内云念诵供养法)　十纸
　　·佛顶尊胜念诵法一卷(经内云佛顶尊胜陀罗尼念诵仪轨)　八纸
　　·金刚顶胜初瑜伽普贤菩萨念诵法一卷　十三纸
　　·金刚王菩萨念诵法一卷(经内云秘密念诵仪轨)　十二纸
　　·普贤金刚萨埵念诵法一卷(经内云瑜伽念诵仪轨)　十二纸
　　·金刚顶瑜伽五秘密修行仪轨一卷(经内云金刚萨埵五秘密修行念诵仪轨)　十二纸
　　右十部仪法共十卷同第六帙。
　　·金刚寿命念诵法一卷(经内云陀罗尼念诵法)　三纸
　　·一字顶轮王瑜伽经一卷(经内云瑜伽翳迦讫沙罗乌瑟尼沙斫讫啰真言安怛陀那仪则一字顶轮王瑜伽经)　六纸
　　·一字佛顶轮王念诵仪轨一卷(经内题中无佛字)　十二纸
　　·仁王般若念诵法一卷　十五纸
　　·如意轮念诵法一卷(经内云观自在如意轮菩萨念诵法)　八纸
　　·大虚空藏菩萨念诵法一卷　五纸
　　·瑜伽莲华部念诵法一卷　七纸
　　·圣观自在菩萨心真言观行仪轨一卷(经内云瑜伽观行仪轨)　六纸
　　·观自在多罗瑜伽念诵法一卷(经内云金刚顶经多罗菩萨念诵法)　十三纸
　　·甘露军吒利瑜伽念诵法一卷(经内题云甘露军吒利菩萨供养念诵成就仪轨)　十八纸
　　右十部经法共十卷同第七帙。
　　·花严入法界品四十二字观门一卷(经内题云大方广佛花严经)　六纸
　　·文殊赞法身礼一卷(经内题云大圣文殊师利菩萨赞佛法身礼并序)　三纸
　　·受菩提心戒仪一卷(经内题云最上乘教受戒忏悔文普贤瑜伽阿阇梨集)　三纸
　　·金刚顶瑜伽三十七尊礼一卷(经内题云金刚顶经金刚界大道场毗卢遮那如来身受用身内证智眷属法身异名佛最上乘三摩地礼忏文)　四纸
　　·般若理趣经释二卷(经内题云大乐金刚不空真实三昧耶经般若波罗蜜多理趣释)　三十二纸
　　·大曼荼罗十七尊释一卷(经内题云般若波罗蜜多理趣经大安乐不空三昧耶真实金刚菩萨等一十七大曼荼罗义述)　三纸
　　·金刚顶瑜伽护摩仪一卷(经内云仪轨)　八纸
　　·都部陀罗尼目一卷(经内题云陀罗尼门诸部要目)　四纸
　　·大乘缘生论一卷(论内题云圣者郁楞起造)　十纸
　　·七俱胝佛母陀罗尼经一卷(经内题云七俱胝佛母所说准提陀罗尼经)　十九纸
　　右十部经论法共十一卷。同第八帙。
　　·大虚空藏菩萨所问经八卷(或云大集)　一百七纸
　　右一部经共八卷同第九帙。
　　·仁王经二卷(经内题云仁王护国般若波罗蜜多经并御制序)　三十五纸
　　·密严经三卷(经内题云大乘密严经并御制序)　五十一纸
　　·仁王念诵仪轨一卷(经内题云仁王护国般若波罗蜜多经陀罗尼念诵仪轨)　十九纸
　　右已上经等。并出大历七年正月十六日。代宗敕下流行目中宜编入一切经目录(准元奏状一百一卷敕下欠二卷具定得九十八卷于中三卷是仁王疏今移在下疏目中见定得九十七卷)次后续译进上具件如后。
　　·大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经三卷　五十一纸
　　·成就妙法莲华经王瑜伽观智仪轨一卷　二十五纸
　　右通前仁王等经总五部共十卷同第十帙。
　　·金刚顶胜初瑜伽经中略出大乐金刚萨埵念诵仪一卷　十一纸
　　·大乐金刚萨埵修行成就仪轨一卷(出吉祥胜初教王瑜伽经)　十五纸
　　·大药叉女欢喜母并爱子成就法一卷(亦名诃哩底母法)　十二纸
　　·普遍光明大随求陀罗尼经二卷(经内题云普遍光明清净炽盛如意宝印心无能胜大明王随求陀罗尼经)　三十二纸
　　·金刚顶超胜三界说文殊五字真言胜相一卷　三纸
　　·五字陀罗尼颂一卷(并梵字)　八纸
　　·圣阎曼德迦威怒王立成大神验念诵法一卷　十八纸
　　·文殊师利菩萨根本大教王金翅鸟王品一卷　十一纸
　　·不空罥索毗卢遮那佛大灌顶光真言一卷(出不空罥索经二十八)　二纸
　　右九部经法共十卷同第十一帙。
　　·圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经一卷　四十八纸
　　·大威怒乌刍涩摩仪轨一卷　十纸
　　·佛说摩利支天经一卷　四纸
　　·金刚顶经一字顶轮王瑜伽一切时处念诵成佛仪轨一卷　八纸
　　·佛为优填王说王法政论经一卷　九纸
　　·大方广如来藏经一卷　十八纸
　　·佛说一髻尊陀罗尼经一卷　十四纸
　　·速疾立验摩醯首罗天说迦娄罗阿尾奢法一卷　六纸
　　右八部经法共十卷同第十二帙。
　　·大日经略摄念诵随行法一卷(亦名五支略念诵要行法)　二纸
　　·大毗卢遮那成佛神变加持经略示七支念诵随行法一卷　三纸
　　·木槵经一卷　一纸
　　·金刚顶瑜伽文殊师利菩萨仪轨供养法一品(亦名文殊五字念诵法并梵字)　二十四纸
　　·曼殊室唎童子菩萨五字瑜伽法一卷(并梵字)　二纸
　　·金刚顶降三世大仪轨一卷(经内题云金刚顶降三世大仪轨法王教中观自在菩萨心真言一切如来莲花大曼荼罗)　四纸
　　·文殊师利菩萨及诸仙所说吉凶时日善恶宿曜经二卷　四十纸
　　·金刚顶经观自在王如来修行法一卷　六纸
　　·金刚顶瑜伽中发阿耨多罗三藐三菩提心论一卷(亦云瑜伽总持教门说菩提心观行修持义)　七纸
　　右九部经论法共十卷同第十三帙。
　　·瑜伽金刚顶经释字母品一卷　二纸
　　·修习般若波罗蜜菩萨观行念诵仪轨一卷　七纸
　　·仁王般若陀罗尼释一卷　七纸
　　·观自在大悲成就瑜伽莲华部念诵法门一卷(亦名成就大悲观自在)　十二纸
　　·佛说大孔雀明王画像坛场仪轨一卷　四纸余
　　·金刚手光明灌顶经(最胜立印圣无动尊大威怒王念诵仪轨法品一卷)　十一纸
　　·末利支提婆花鬘经一卷　十一纸
　　·大圣天欢喜双身毗那夜迦法一卷　三纸
　　·观自在菩萨如意轮瑜伽一卷　九纸
　　·金轮王佛顶略念诵法一卷　三纸
　　·金刚瑜伽降三世成就极深密门一卷　三纸
　　右十一部经法共十一卷同第十四帙。
　　今朝所翻经　圣神文武皇帝贞元四年岁次戊辰敕罽宾国三藏沙门般若与沙门利言等译。
　　·大乘理趣六波罗蜜多经十卷　一百六十纸
　　·大花严长者问佛那罗延力经一卷　二纸
　　·般若波罗蜜多心经一卷　二纸
　　右件三部十二卷同第十五帙。
　　·守护国界主陀罗尼经十卷(般若共牟尼室利译)　一百五十五纸
　　右一部十卷同第十六帙(贞元六年)。
　　·本生心地观经一部八卷(并三藏般若译)
　　右一部八卷同第十七帙(贞元六年)。
　　·十力经一卷　安西三藏勿提提犀鱼译(于安西译)　三纸
　　·回向轮经一卷　四纸
　　·十地经九卷　一百二十一纸　于阗三藏尸罗达磨于北庭译
　　右三经十一卷同第十八帙。
　　·千臂千钵曼殊室利经十卷　大唐赠开府仪同三司谥大弘教三藏金刚智于长安荐福寺译
　　右一部十卷同第十九帙。
　　共一百二十二部。二百一卷。计二十帙。

　　六十四卷经律疏义

　　代宗朝新再译。
　　·仁王护国般若波罗蜜多经疏三卷
　　右翻经大德青龙寺沙门良贲奉敕撰。
　　·大集大虚空藏菩萨所问经疏四卷
　　·大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经疏三卷
　　·发菩提心义一卷　六纸
　　·发菩提心戒一卷(并三聚净戒及十善法戒)　共十三纸
　　右四部共九卷。并翻经讲论大德大兴善寺沙门潜真奉敕撰。
　　右通仁王经疏共一十二卷　同第一帙。
　　·佥定四分律疏十卷
　　右京城临坛大德如净惠彻等一十四人。奉代宗大历十三年十一月二十七日敕。于大安国寺戒律院佥定。至今上建中二年二月十三日修撰讫进上。制下流行。
　　右律疏一部十卷。第二帙。
　　·大乘理趣六波罗蜜多经疏十卷
　　右翻经大德西明寺沙门良秀等奉敕撰。
　　右经疏一部十卷第三帙。
　　·又大乘理趣六波罗蜜多经疏十卷
　　右翻经大德醴泉寺沙门超悟等奉敕撰。
　　右经疏一部十卷同第四帙。
　　·又大乘理趣六波罗蜜多经疏十卷(各分上下成二十卷)
　　·大乘理趣六波罗蜜多经疏例诀一卷
　　·大乘理趣六波罗蜜多经疏义目一卷
　　右翻经大德光宅寺沙门道岸。章敬寺大德沙门智通等奉敕撰。
　　右经疏一部均成二十卷。并例诀义目共二十二卷。分为第五第六帙。

　　八十八卷贞元新集古今制令碑表记录

　　·高宗置京师西明寺制令集二卷(寺碑附出)
　　右沙门圆照谨依元敕令本集出。
　　·京师西明寺录三卷
　　·释氏道宣感通记一卷
　　·开中创立戒坛图经一卷
　　右终南山故大德西明寺上座释氏道宣律师修述。共三部五卷。未入一切经藏。今请编入目录。
　　·睿宗玄宗释氏系录一卷
　　右谥大慧禅师沙门一行。开元年奉敕修撰已编入史。总有四条。一网维塔寺。二说法旨归。三坐禅修证。四三法服衣。于中斋法附。
　　·故金刚智三藏行记一卷
　　右灌顶弟子正议大夫行中书舍人侍皇太子诸王文章集贤院学士吕向纪。
　　·东京大广福寺故金刚三藏塔铭一卷(并序)
　　右混伦翁撰并书。已上七部十卷。同为第一帙。
　　·大唐安国大法师释利涉纪传十卷
　　右左监门卫率府录事参军赵充勋字撰修述。
　　右为一部同第二帙。
　　·先天开元天宝诰制集三卷(碑表状附见)
　　右沙门圆照谨依年代次而述之。
　　·肃宗制旨碑表集一卷
　　·代宗制旨碑表集一卷
　　·赠司空谥大辩正大广智不空三藏碑表集七卷
　　右四部共十二卷同为第三帙。
　　·大唐再修隋故传法高僧信行禅师塔碑表集五卷
　　·翻经临坛大德西明安国两寺上座乘如表状集三卷
