<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　当炼炁化神之际，神息俱定于虚空之中。先天真阳，入我色身，周流一匝后，因主人公定在外面，色身已如空屋，随即出色身而来至虚空中，抱我主人翁，因神定而气随定。神炁同定，久则炁尽化神，唯一威光，煊赫虚空，是即胎圆之证也。入此大圆寂照之门，以性空本体，圆融六大。六大法性，与我真性，平等无二，自他不隔，物我一如。于是能入水火、透金石，起种种不思议神用，皆神行周天之法验也。
　　是则约炁行、神行，而有小大周天之别。小周天者，炼精化炁之三昧也。大周天者，炼炁化神之三昧也。此一说也。
　　其二、约小还、大还而分小周、大周，是同一炁行，而复有小大周天之别也。何言之？当小还之时，身内犹是后天坎离，工夫一到虚极静笃，外感先天纯阳真炁，入我色身，补足我破体后之损耗，是以我纯阴，感彼纯阳。纯阳真炁到时，浑身俱感酥软、麻木、跳动。能周身酥麻一次，即得真阳熏蒸一次，即行一次小周天。如是渐采渐集，气足止火，复成童体。斯时离宫填满，身内已成乾象，纯乎先天。再以我乾阳，感彼虚空中乾阳，身内先天与身外先天，里应外合，彼此凝集，是合内外两重真阴阳而成大还。工夫到此，定力已达二三小时以上，能寂定一次，感召身外乾阳，与身中乾阳会合，即为行一次大周天，直到大丹告成。
　　此小大周天，约小还、大还而得名。小周天者，从后天反先天所用也。大周天者，从先天反出先天之先天时所用也。同一寂定，同一炁行，工夫深浅不同，色身效验，亦有区别。小周天仅能易发，大周天能易齿、易血，乃至易骨、易髓、易瞳，崭然一新。斯即《大易》“革故鼎新”之效也。小周天，乃安乐延年之法，大周天乃超凡入圣之功。此乃浅深不同之点也。
　　其三、约小大天地而分小周、大周。人身乃一小天地，身外乾坤乃一大天地。修士工夫到恍惚杳冥，虚无混沌，定久阳生，阳炁冲开百脉，元和内运，上至顶而下至踵，一炁周流，始卒若环。此就人身之小天地而言，故云小周天。倘恍惚杳冥，虚而又虚，浑身酥软、麻木、跳跃，即浑身八万四千毛孔，俱受外面乾阳真炁钻入。斯时虚极静笃，妙合太虚，色身已成真空，一任太虚中乾阳真炁，浸淫融洽，彻内彻外，透顶透底，通行无碍。此就合乎太虚之大天地而言，谓之大周天。
　　是故由前之说，学者先行小周天，然后行大周天。由后之说，学者先行大周天，次行小周天。小周天之后，再行大周天，即了事矣。
　　以上三说，皆属言理。实际工夫一到大定，外则乾坤会合，内则坎离交媾，小大周天，同时进行。所谓：“内药还同外药，内通外亦须通”也。崔公《入药镜》但云：“先天炁，后天气，得之者，常似醉。”不标大小（周天）之名，实则小大周天，均已包括在内，最为简当。学者宜注意焉。
　　诀曰：心息妙合，抱德炀和，真炁熏蒸，养性延命，重立胞胎，再造乾坤，玄宗修证，唯斯为胜。
三十八、 大周过关
　　修士初步取坎填离之工夫完毕，得止火口诀者，可以结丹。结丹之后，见有征验，又须养丹工夫使其丹足，而行大周天。此大周天者，盖别于初步之小周天而言。初步以后天反先天，以纯阴而感纯阳。此际内已成乾体，以我乾阳再感虚空中乾阳，合内外两重先天而使得大还丹，名曰大周天。工夫原系心息相依，惟此际三五呼吸，即能泰定。定中虚空无我，忘物忘怀，忘心忘境，忘内忘外，即以我之先天虚空，通天地之虚空，任其自然运用。虚极之顷，身内先天纯阳真炁，自然冲关透顶，顺督脉而上，吕祖所谓：“白云朝上阙”也。复循任脉而下，吕祖所谓：“甘露洒须弥”也。
　　此部工夫，亦有三种火候须知，自古神仙，口口相传，不着于书。《悟真篇》所谓：“契论经歌讲至真，不将火候着于文。要知口诀通玄处，须共神仙仔细论”也。如此进行到相当时期，觉小腹沸滚，大药将萌之际，有七日过大周天一步工夫。此际须有外护同志二三人，退处安闲寂静之地，鸡犬不闻之处。学者得外护同志，照顾饮食，日夜在身外守候，随时警觉，俾念昭彰，魔境现时，不至随他去，发生意外，是乃最要紧一着。如外缘齐备，可以日夜兼进，了此大还。工夫过数日，大药自产。
　　此大药亦有征验。《悟真》诗曰：“神功运火非终旦，现出深潭日一轮。”三丰《道情歌》云：“万般境象皆非类，一颗红光是至真。此个红光是春意，其中有若明窗尘。中悬一点先天药，远似葡萄近如金。”又《无根树道情》曰：“无根树，花正红，摘尽红花一树空。”涵虚祖注曰：“红乃大药法象，仙师《道情歌》与《无根树》，皆要紧之作，即彼可以见此也。”又云：“红光发现，其花正红，红花到手，真药已得，除此红花，无药可采。”可以参焉。
　　大药发生后，亦循督脉而上，任脉而下。惟上升极为迟缓，须数日之功。而数日内，色身上最难禁受，魔境重重，皆系识神幻化，亟宜用真空观而扫荡之。大药循任督周行一匝后，此艰难之关，方安然过去。色身余阴，扫尽无余，成金刚不坏之躯。此后，一味禅定养胎，即可出神矣。惟此大周过关，工夫好者，自大药产生后，六七日即过去；若工夫稍逊，须历八日至九日。师谓：“若要飞升，须七日以内反转身，七日以外，只能尸解坐化，飞升则无望矣。”紫阳真人云：“大凡火候，只此大周一场，大有危险，丹士宜一战而胜，则天下定矣。”
　　三丰真人《返还证验说》，述此大周过关情形，最为祥尽。其言曰：“炼此龙虎大丹，必要僻静，鸡犬不闻之处，外边又要知音道友，不要一个闲人来到，恐防惊散元神。先言和光同尘，今言僻静处，何也？炼己于尘俗，养己于山林，是入室兴功，下手之时也。要超凡入圣，岂是小可的事？必须要一尘不染，万虑俱忘，丝毫无挂，一刀两断，永作他乡之客，终无退悔之心。持空炼神，守虚炼性，浑身五脏筋骨气血，都化成青气，专心致志，演神纯熟，成形受使，星回斗转，随心所变，直养得浑身无有皱纹，如蜘蛛相似。上七窍生光，昼夜长明，身如太虚，才是正时候，方可求仙道。这应验，气满神全，法财广大，方可炼大丹，才叫做一个丹客。工夫既得，时候自至，七窍光明，三阳开泰，神剑成形，趁水顺风发火，雷轰电闪，方夺外天机，下手擒拿，采吾身外真铅，以龙嫁虎，驱虎就龙。若会攒簇，不失时节，湛然摄起海底之金，开夹脊，上泥丸，落入水晶宫之内，与木汞配合，不过半刻，攒簇已定，真火冲入四肢，浑身骨肉，火烧刀割相似，最难禁受，就是十分好汉，到此无一分主张。防危虑险，沐浴身心，水火既济。顷刻间，浑身如炒豆子一般相似，一齐爆开，浑身气血，都会成形说话，就在身上闹成一堆。舌根下又有两穴，左为丹井，右为石泉，此正是廉泉穴，随骨脉一齐开下。肾水上涌到，如外水泉一般，咽纳不完，滋味甚异，比糖蜜更不相同。又其至妙者，临炉下手之初，地将产其金莲，天亦垂其宝露。忽然一点真汞下降，透心冰凉，即运一点神火随之，攒簇于交感宫内，浑然湛然，如千千战鼓之鸣，万万雷声之吼，又即是自己一身百脉气血变化，休要惊怕，只要踏罡步斗，执剑掌印，这里正是凶恶处，三回九转，降帅召将。如此防顾，于虚空之中，或见龙虎相交，天地交泰，日月交宫，见众仙诸佛。工夫到此，诸境发现，切不可认他，恐着外邪。既认元神，汞铅相投，三日才生大药，三日里最难过，遍世界都是邪境，四面神号鬼哭，八方杀气狼烟，此正是大开关。工夫到此，十个九个都吓杀了，心不可有恐怖，盖己虽化成神，却是阴神。阴神最灵，能千变万化诸境为害，他岂肯善善降伏。前人说得好：‘你会六通神，方才脱生死；你若不会六通神，休想成道。’混沌又至三十时辰二日半，气气相通，气满至极，忽然活泼泼地迸出太阳流珠，脱壳入口，百万龙神，尽皆失惊，此是元阳真丹药入口，始知我命不由天也。古仙云：这回大死今方活。又云：一战而天下平。即是此等地位。”
　　以上三丰翁叙述大周天过关经验，万卷丹书，只有此一篇泄漏，实为玄修之指南，返还之宗鉴也。闻先师言，柯师伯弟子中有名孙吉甫者，亲历此七日工夫，所有色身境象，与丰翁所说尽皆符合，所谓“如火烧刀割，如炒豆子一般相似，一齐爆开。”亦千真万确，若无定力镇持，此际即无主宰。又谓：魔境中最难遣除者，乃是色魔，非平时炼己功深者，此际往往把握不住，被阴所乘，则发生极大危险，不止工夫倒退而已。故此部工夫，非有深定力者，切不可急于从事，后学不可不谨慎行之也。
三十九、 脱胎神化
　　先师曰：“脱胎者，脱去凡胎呼吸也；神化者，化去后天识神也。”其说简当，无以复加，洵玄宗修为之指南也。修士过大周后，静养道胎，一意定忘，入大寂圆照之门，口鼻绝无呼吸，纯系元和内运。至六七月后，则食睡亦除，十二时中，常在大定之境。更守至八九月，则六脉皆息，元神独耀。道胎圆成，真空无我之极，法身即能与色身分离。吕祖云：“寒云散后留残月，腊雪来时向太虚。”即指此也。腊雪者，定中见六出纷纷，乃出神之景也。《楞严》云：“形成出胎，亲为佛子。”亦示三昧纯熟，得意生身，超脱之意也。总以无呼吸为大寂定，为脱胎神化之嚆矢。以识阴尽为脱胎神化之圆成。脱胎之后，抱元守一，以期胎孙复孕，分身无碍，谓之温养胎婴，亦名乳哺。更有向上工夫，用三昧真火，锻炼凡躯，久之，形与道合，妙契太空。不特凡体虚融，即依极之地水火风，亦销归性海。三丰翁云：“运起周天三昧火，锻炼真空返太无。”即此之谓也。
四十、 粉碎虚空
