<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伏羲画卦，宣造化之秘；女娲补天，揭取坎填离之妙，然皆有象而无文。至修养之说，着于文字者，始于广成之语黄帝。《庄子·在宥篇》曰：“黄帝立为天子，十九年，令行天下，闻广成子在于空同之上，故往见之。曰：‘我闻吾子达于至道，敢问至道之精。吾欲取天地之精，以佐五谷，以养民人，吾又欲官阴阳，以遂群生。为之奈何？’广成子曰：‘而所欲问者，物之质也；而所欲官者，物之残也。自而治天下，云气不待族而雨，草木不待黄而落，日月之光，益以荒矣。而佞人之心翦翦者，又奚足以语至道？’黄帝退，捐天下，筑特室，席白茅，闲居三月，复往邀之。广成子南首而卧，黄帝顺下风，膝行而进，再拜稽首而问曰：‘闻吾子达于至道，敢问治身奈何，而可以长久？’广成子蹶然而起，曰：‘善哉问乎！来，吾语女（汝）至道。至道之精，窈窈冥冥；至道之极，昏昏默默。无视无听，抱神以静，形将自正，必静必清，无劳女形，无摇女精，乃可以长生。目无所见，耳无所闻，心无所知，女神将守形，形乃长生。慎女内，闭女外，多知为败。我为女遂于大明之上矣，至彼至阳之原也；为女入于窈冥之门矣，至彼至阴之原也。天地有官，阴阳有藏，慎守女身，物将自壮，我守其一，以处其和，故我修身千二百岁矣，吾形未尝衰。’黄帝再拜稽首曰：‘广成子之谓天矣。’广成子曰：‘来，吾语女。彼其物无穷，而人皆以为有终；彼其物无测，而人皆以为有极。得吾道者，上为皇而下为王；失吾道者，上见光而下为土。今夫百昌，皆生于土而反于土，故余将去女，入无穷之门，以游无极之野。吾与日月参光，吾与天地为常，当我缗乎？远我昏乎？人其尽死，而我独存乎？’”
　　此道家养生之要素，长生久视之玄枢也。篇中最綮肯处，乃“守一处和”四字，即心息相依之工夫也。金丹之学，即滥觞于此。学者心息相依，则神气合而阴阳和，静寂而入于窈冥，是为坤藏，为至阴。然我既返纯坤○，则虚空中之纯乾，必相感而来，恍惚相逢，时至神知。丹书所谓：“铅生癸后，一阳来复”，是为至阳，为大明。“阴阳有藏”者，藏心息于玄窍也。“抱神以静”者，神息相依，而渐入静定也。“昏昏默默”者，依久入于虚无，混沌之乡也。“守一”者，守此真一之炁以结道胎也。“处和”者，水火相当，真炁冲和，周身酥软酣畅似醉也。丹法以我虚寂，感彼乾阳真炁，日积月聚，凝而为丹，总以天地无涯之元炁，育我色身及法身，久之气化，易形成仙矣。此中无劳、无摇、无见、无闻、无知，皆为养神安息之要旨。神定而后气回，气回而后丹结，故养神为玄养之嚆矢，返还之前驱也。神生不定者，道之所不载也。曰入，曰遂，曰藏，曰守，皆示火候之妙，而总之以“处和”。其曰“入无穷之门”、“而游无极之野”，与天地合其常德，则大定真空之象也。其曰“物将自壮”、“彼其物无穷”、“彼其物无极”，则示药物之玄微也。此三“物”字，即“守其一”之“一”字，即指先天真乙之炁而言也。静以存之，动以采之，累积长久，身心俱化，形神俱妙，而道集于我躬，人尽死而我独存矣。
　　此篇妙文，语虽短，而药物、火候、真土、采取、温养之功，长生久视之理，罔不兼赅。明·陆西星着《南华副墨》谓：“看千卷丹书，不如读《在宥》一段”，洵属知音。广成子或曰即道祖之化身也。然犹浅略释者，黄帝至空同而见广成，是黄帝自大定真空，而自见法性身也。法性至广至大，三种世间（即正器世间、有情世间、正觉世间），依之建立，故云广成。此本源自性，人人具足，只因妄想缠着，情见染污，不能证得。若我人法空，情识尽时，真如法性，依然现前，十方圆明，朗然大觉，如云开日出相似。此黄帝必到空同，始见广成之密旨也。《永嘉证道歌》云：“心镜明，鉴无碍，廓然莹彻周沙界。万象森罗影现中，一颗圆光非内外。”紫阳真人云：“妙觉圆光，映彻表里，包裹六极，无有遐迩”。妙正真人云：“心与佛，等虚空，空中之物妙难穷。碧海光涵辉万道，青山色霁耸千峰。休摸索，莫施功，无形无象会绝踪。真如妙相原非相，六通解慧亦非通。尘尘起处物物现，刹刹隐处心心空。认得摩尼一粒珠，恒河沙界光常彻”。岂非广成之法象欤？是故道家之广成子，即佛氏之如来藏，禅宗之实相无相、涅盘妙心，华严宗之一真法界。见之者，不特登仙长生（按即《涅盘经》所谓“常住”），黄帝能参广成，自然得道成真矣。演道之语，慎内闭外，守一处和，含精养神，形与道冥，乃黄帝现身说法，以启我华玄教之宗也。
　　《列子》书中，载黄帝演道之语，共计四段。其一曰：“形动不动，形而生影。声动不动，声而生响。无动不生，无而生有。形必终者也，天地终乎？与我皆终。”此段要旨，明生灭流转之意，在乎一动。逆生死流，端在无动。以动则离本，静则归根。“无动不生”一语，最为肯綮。学道者能到心无动境界，则转生灭为寂灭，出离生死无疑矣。
　　其二曰：“谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地之根。绵绵若存，用之不勤”。此章密示“外玄关”。心息相依，不忘不助之旨，乃玄宗唯一登进之路，旋息归元之纲领。涵虚祖曰：“谷神者，元性也。谷以喻虚，神以喻灵。性体虚灵则不昧。不昧者，即不死也。夫谷神也，而复谓为玄牝，何也？盖以玄，天也；牝，地也。天地合而玄牝成，其间空空洞洞。”圣人治身，即借空洞之玄牝，以养虚灵之谷神，故以谷神之名名玄牝，此因用取名之义也。阴阳来往于其内，坎离交媾于其中。天地交泰，不外乎此。故又称为天地根，言天地互藏之根也。天地之根，乃返本还元之地，炼气化神之区。绵绵若存，即是调养谷神，自然胎息也。用之不勤，即是外炉增减，自然符火也。不勤者，不劳也。诀曰：凝神于虚，与息委蛇，顺其自然，绵绵若存。即是不勤之妙也。《参同契》曰：“浮游守规中”，同此诀。
　　其三曰：“精神入其门，骨骸反其根，我尚何存。”此章示神息两定，融有入无，反其根本，根境俱泯，而得我空之妙。《楞伽》所谓：“人无我，其庶几焉。”杨仁山曰：“究竟显我也。”门者，玄牝之门。根者，天地之根也。沤灭归海，欲求我相，了不可得。此章归宿，在“我尚何存”一语。世人与道违者，我执害之。诀曰：心息相依，而至外息全断，泰然大定，定久入寂，忘形忘象，妙契真空，纵有阳生，与不觉一般，斯可谓“我尚何存”矣。曰入、曰反，皆示逆流而出生死之妙。此“玄牝之门”，古人称为“生门死户”。若精神出其门，则顺化而死；精神入其门，则逆流而生。出则散，入则摄；出则亡，入则存，故曰“死户生门宗此窍。”黄帝此章，示“旋元归复”之旨，老祖所谓“归根复命”是也。上章示“调息养神”，此章示“形神返虚”，而入乎太空之境。后深于前，然工夫原是一贯进行。苟能实践此两章，返还之路已通矣。
　　其四、即黄帝神游华胥。《列子·黄帝篇》曰：“于是放万机，舍官寝，去直侍，彻钟悬，减厨膳，退而闲居大庭之馆，斋心服形，三月不亲政事，昼寝而梦，游于华胥之国。华胥氏之国，在淹州之西，台州之北，不知斯齐国几千万里。盖非舟船车足力之所及，神游而已。其国无帅长，自然而已。其民无嗜欲，自然而已。不知乐生，不知恶死，故无夭殇。不知亲己，不知疏物，故无爱憎。不知背逆，不知向顺，故无利害。都无爱惜，都无所畏忌，入水不溺，入火不热，斫挞无伤痛，指挝无瘙痒，乘空如履实，寝虚若处床，云雾不碍其视，雷霆不乱其听，美恶不滑其心，山谷不踬其步，神行而已。黄帝既寤，怡然自得，召天老、力牧、太山，稽告之曰：朕闲居三月，斋心服形，思有以养身治物之道，弗获其术，疲而睡，所梦若此，今知至道者，不可以情求矣，朕得之矣，而不能以告若矣。”此节亦属寓言，华胥氏之国，即希夷之乡，大定中境。黄帝能放舍万缘，身心两忘，情见俱息，忽然契悟真常之道，此无功运行，最为超脱自在。谓“至道不可以情求”，乃千古不易之论也。枣伯长者云：“见在则凡，情忘则仙”，是故忘情歇见，最为学道之要务耳。
　　黄帝之后，着书立说，以明道家之学者，当推老圣。《道德经》一开始即提出“有无”二字。所谓“常无欲以观其妙；常有欲以观其窍”。此二语，若论工夫，即是“心息相依”。所云“众妙之门”，即玄关一窍也。其曰：“恍惚杳冥，有象有物，有情有信”，即是采取先天。其曰：“载营魄抱一，能无离乎？专气致柔，能婴儿乎？天门开阖，能无雌乎？”皆示调息之旨趣也。其曰：“虚其心，实其腹”，即炼己与筑基也。其曰：“食母”与“守母”，则采取与温养也。其曰：“守中抱一”，则长养圣胎也。其曰：“致虚守静，归根复命”，则玉液炼形，养己工夫，摄无不尽也。其曰：“大国下流”，或“下而取”，则示丹家阴阳颠倒，天地交泰之秘旨也。其曰：“外身”、“后身”，则防危虑险之要则也。其曰：“塞兑”、“闭户”，则温养妙谛也。其曰：“道冲而用之，冲气以为和”，是气行周天也。其曰：“善行无辙迹”，是神行周天也。其曰：“复归于无物”，“复归于无极”，则还虚合道也。噫！丹经妙义，至是泄漏尽矣。
