<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　灵岩储禅师云：“玉勒金鞍出帝都，杏花冉冉柳扶疏。一鞭一步春风里，踏破状元归去途。”雪关霅禅师云：“一亘晴空犹是翳，千波竟涌未为涛。两途拈却无情谓，处处春风绽柳桃。”足庵鉴禅师云：“元途不涉透离微，道合平安发上机。无影树头春色晓，金鸡啼在不荫枝。”博山来禅师云：“不行鸟道不居尘，醉眼摩娑白昼眠。漫道逢人不错举，摘扬花是季春天。”高峰妙禅师云：“赵州狗子佛性无，十分春色播江湖。多少摘叶寻枝者，空使离阳花满途。”冶父川禅师云：“三佛形容总不真，眼中瞳子目前人。若能信得家中宝，啼鸟山花一样春。”无庵全禅师云：“日暖风和啭莺新，柳垂金线索东君。东君不惜无私力，一点花红一点春。”佛印元禅师云：“争似春风处处闲，花开花落岂相关。白云自在犹难拟，飘鼓无心满世间。”白云端禅师云：“梅花落尽杏花披，未免春风着处褫。一气不言含有象，万灵何处谢无私。”护国元禅师云：“推穷物理成家计，会合时机便识心。多谢春风无厚薄，贫家桃李也成荫。”佛鉴勤禅师云：“虽然公验各随身，去住皆有守铺人。踏破草鞋归去后，落花啼鸟一般春。”
　　蒙庵聪禅师云：“明明道不识，此理凭谁识。春风一阵来，满径花狼藉。”天铎恩禅师云：“五陵春色十分肥，脑后东风不尽吹。醉唤不归江上客，子规声断绿杨枝。”运庵岩禅师云：“等闲提起七斤衫，多少禅流着意参。尽向青州作窝窟，不知春色在江南。”白岩符禅师云：“春山倒影一江红，莺柳情多恋玉骢。莫恨不工仙子笔，只缘身在画图中。”龙门远禅师云：“柳色黄金嫩，李花白雪香。若知春气力，物地好风光。”径山杲禅师云：“冬至一阳生，乾坤通一线。可怜无限人，不识娘生面。”佛鉴勤禅师云：“铁树开花千万朵，石头抽笋两三茎。泥塑金刚开口笑，明朝冬至一阳生。”海舟慈禅师云：“季春朱苡生前径，三月桃花茂小园。可惜芳春人不识，树头百舌更能言。”天奇瑞禅师云：“未得经冬莫妄欢，须教彻骨透心寒。忽然梦醒三春暖，万紫千红匝地看。”云岩因禅师云：“帘幙春风晓尚寒，歌楼声咽梦惊残。金轮不御人间世，休羡壶中日月宽。”天岸升禅师云：“几多错认自家身，目前异路难排遣。珊瑚潋滟十洲春，觌面无人识深浅。”野夫元禅师云：“风翻春水波波绿，雨洗秋林叶叶红。午夜石床携枕睡，山家乐境为谁通。”灵岩储禅师云：“野水光摇万顷卮，珊瑚枝上月垂垂。台前露柱无巴鼻，却把春风画远眉。”高峰妙禅师云：“杨柳溪边垂绿线，黄莺树上声声啭。几多贪玩不知春，空使落花千万片。”心闻贲禅师云：“指点深红与昔同，更无天艳在芳丛。南泉笔里移春去，留得残红醉蜜蜂。”正堂办禅师云：“玉洞元关道路长，蟠桃岂是等闲芳。遮藏不许人间见，只恐春风漏泄香。”
　　鼓山珪禅师云：“若知天地本同根，不应重来更问人。却得南泉亲指示，等闲花发梦中春。”铁机信禅师云：“岩前瀑布溪流去，屋后频堆乱石峰。春意不知何处去，看来遍地是残红。”成枯木禅师云：“亲到桃源景物幽，一壶明月湛如秋。反思洞口春残日，无数红英逐水流。”禅岩容禅师云：“透过禹门三级浪，身在云霄总不知。忽被春风吹一线，飞腾万里谁能羁。”博济鉴禅师云：“上林花枝发最高，披拂清风三月时。风暖花香春正好，庭前清影日迟迟。”又云：“一溪界破青山色，两岸桃花相映红。问渡渔郎犹不识，暗随风雨落西东。”笑翁堪禅师云：“有客平田问路头，高台白捧打耕牛。春光眼底无多子，一对鸳鸯逐水流。”法林音禅师云：“万绿丛中一捻红，无边春色自相通。游蜂野蝶没寻处，徒自纷纷怨晓风。”青峰楚禅师云：“大事已明，因甚如丧考妣。不得春风花不开，及知花开又吹落。”佛性泰禅师云：“溪边嫩柳条条绿，陌上桃花树树红。勿谓东君无管带，更加暖日与和风。”自得晖禅师云：“重重去尽自平常，春暖风和日渐长。户外鸟啼声细碎，岩花狼藉满山房。”
　　正觉逸禅师云：“春暖桃花树树红，灵云千古道还同。元沙留语丛林间，南北东西路莫穷。”黄龙南禅师云：“二月三月景和融，远近桃花树树红。宗匠悟来犹未彻，至今依旧笑春风。”法云秀禅师云：“二月春庭雨霁时，小桃红绽两三枝。红白争妍人尽见，因甚灵云独不疑。”佛国白禅师云：“堪笑春风漏泄机，桃花新发旧年枝。螺江有个钓鱼客，笑杀灵云道不疑。”鼓山珪禅师云：“桃花寻剑客，不语笑春风。白头归未得，家住海门东。”慈航朴禅师云：“灵云一笑见桃花，三十余年始到家。从此春风春雨后，乱随名字落天涯。”
　　少室睦禅师云：“一见桃花便躲跟，铁围生陷出无门。傍墙傍壁知多少，一度春来一断魂。”法林音禅师云：“浪寻杨柳情无赖，踏碎桃花眼独红。吹倦园林春已暮，那堪隔壁鼓东风。”青门林禅师云：“各园烂熳百花香，杜宇声催燕语狂。万斛韶光藏不住，却怜罕遇赋春郎。”芙蓉楷禅师云：“一法元无万法空，个中那许悟圆通。将谓少林消息断，桃花依旧笑春风。”长芦了禅师云：“玉蕴荆山贵，红炉片雪春。归根风堕叶，照尽月潭空。”佛鉴勤禅师云：“城南措大骑驴子，市北郎君跨马儿。各各四蹄俱踏地，三春同到金明池。”枯木成禅师云：“南北东西是处游，更深归去月如钩。春风一阵花狼藉，不觉思量暗点头。”幻寄庭禅师云：“觌面无人境自空，春风无处不融融。直教一见还如旧，敢保同生死不同。”投子青禅师云：“古岩月色锁重重，枯木迎芳晚带春。昨夜星河隔南斗，金乌随凤过天轮。”
　　翠岩真禅师云：“日灸风吹问祖来，红尘亘野眼难抬。忙忙役役知多少，二月春深动地雷。”夫山储禅师云：“草堂春暖日初红，堂上辛勤睡真浓。梦里一声天地老，残花又逐五更风。”柏庭永禅师云：“风和日暖正春浓，柳色如金花影重。入到桃源旧游处，一层峰锁一层峰。”正堂辨禅师云：“试问人间有底忙，好将春事报春光。直饶日日花前醉，一季都来九十场。”又云：“画得真如活，花间试展开，黄莺偷眼觑，不敢下枝来。”雪庵瑾禅师云：“洞庭湖里失却船，赤脚波斯水底眠。尽大地人呼不起，春风吹入杏花村。”月庭忠禅师云：“落叶已随流水去，春风未放百花舒。青山面目依然在，尽日横陈对落晖。”天资粹禅师云：“三月春方赏太平，杜宇声声唤落晖。没兴一时难就赋，踏残明月浩歌归。”丹露淳禅师云：“灵然不涉去来今，三界都卢一点心。槛外春风春蝶舞，门前杨柳晓莺吟。”孤云鉴禅师云：“一声唤醒千秋梦，无限风光更属谁。举目了然非外物，月明依旧照花枝。”季总彻禅师云：“托情比戏离花蜂，触着旃檀宝树风。转向庭前春色里，锦鸡啼破太虚空。”慈受深禅师云：“吃饭咬着砂，隐落第三牙。春风绕过后，柱杖亦开花。”千仞岗禅师云：“芍药香中风绰约，梨花影里月团圆。主人醉卧羲皇枕，直把朱帘倒影看。”
　　慧门开禅师云：“风高月冷碧天横，倏尔银河泻玉津。陡地都来成一色，一湖水漾一湖春。”全鉴旭禅师云：“一般见月，境界幽深。诸佛不识，谁是知音。桃花烂熳春风远，千里想思动客心。”资福观禅师云：“天自苍苍水自清，银钩蓦钧渡江人。反流掉转村边岸，得路归来满面春。”博济鉴禅师云：“劫初一片闲田地，须是泥牛石女耕。禾黍未能阳艳丽，故栽桃李媚芳香。”又云：“岭梅何事频多富，却是曾经霜雪来。可奈蹇驴人独立，不知春色落莓苔。”又云：“不得春风花不开，花开又被风吹落。残红满地碾为泥，氤氲香气空磅礴。”资福观禅师云：“春园烂熳花浪泼，弄蝶争妍扑鼻香。日落茆檐天色晚，一轮霜月照池塘。”雪轮契禅师云：“一毫圆转一须弥，就手掣来笑眼开。莫谓家亲无觅处，冰花焰里正春肥。”三峰藏禅师云：“不须宾主会来亲，占得神机绝法人。雪夜梅花领春早，满园香草不知新。”
　　孤庵月禅师云：“谁家桃李斗芳妍，杜宇声声唤客还。曾踏武陵溪畔路，洞中春色异人间。”古南门禅师云：“一番风雪一番寒，寒尽春来暖气宽。柢者何劳重举出，驿亭西去是长安。”栗庵鼎禅师云：“棱棱铁杆磨霄月，雪苦霜侵愈见神。忽尔夜廊开笑口，晓来大地尽含春。”弘鼎教禅师云：“重重烟雨颂芜苔，那得春光万里来。鹧鸪啼开晴日暖，挽筇得上望乡台。”湘湖仁禅师云：“从容登眺几凭栏，满望溪山入画看。仙苑春风弦管沸，笙歌丛里雨声繁。”海慧惺禅师云：“移花最爱廉纤雨，插柳宜逢黯淡天。试看上林春色早，花含珠露柳含烟。”德实信禅师云：“春风拂拂野花红，高下枝头有淡浓。水色山光观不尽，一声啼鸟应山空。”又云：“拈来拈去枉施工，绕拟思量路不通。蓦地回头春色晚，杖头赢得一轮红。”又云：“幽鸟语乔木，残花逐流水。不知春色晚，莲开香九洲。”法林音禅师云：“春到桃花溢水源，风光别有一乾坤。渔翁怕向他人说，恐惹闲愁到子孙。”德庆奇禅师云：“全因淮地月，得照郢阳春。一箭重关透，功高不树勋。”妙云雄禅师云：“一片浑囵太古心，是谁巧凿丧真淳。任有补天炼石力，无奈东君逗早春。”全越祖禅师云：“婆娑疏影梅江月，浓淡幽生阆苑春。一阵和风俱漏泄，满天香气送游津。”
　　慈受深禅师云：“凡圣总无别路岐，返思思底几人知。春风不到桃源洞，叶落花开自有时。”天童华禅师云：“故园春色在枝头，恼乱春风卒未休。无事晚来江上望，三三二二钩鱼舟。”懒庵枢禅师云：“看人骑马打球子，不觉今朝入院迟。官路日残春正好，江梅着意要提诗。”遮庵范禅师云：“荣宠羁身旅梦赊，禁闱莺唤便思家。鸣珂宝马归来日，二月春山尽是花。”皖山凝禅师云：“潭不见，龙不现，全身已在空王殿。梦回忽听晓莺啼，春风落尽桃花片。”投子青禅师云：“云暗东岩西岭明，汀州南面起箫声。天光睡重和衣润，莺啭高枝柳带春。”楚方安禅师云：“信风不来春色老，却忆后园驴吃草。满天明月赠行人，野客溪旁归路早。”鼓山珪禅师云：“不踏来时路，春归又一年。落花红满地，芳草碧连天。”樵子玉禅师云：“花放满园林，风前独抱琴。高山与流水，千古几知音。”
