<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《华严经》十种卧中，所谓“禅定卧”与“三昧卧”是也。《离世间品》云：“菩萨摩诃，有十种卧。何谓十？所谓寂静卧，身心澹泊故；禅定卧，如修理行故；三昧卧，身心柔软故；梵天卧，不恼自他故；善业卧，于后不悔故；正信卧，不可倾动故；正道卧，善友开觉故；妙愿卧，善巧回向故；一切事毕卧，所作成办故；舍诸功用卧，一切习惯故。是谓十。若诸菩萨安住此法，则得如来大法卧，悉能开悟一切众生。”
　　按，睡中身心不动，如入禅定，谓之“禅定卧”。若禅定之中，天地真阳入我体躯，如甘露遍空，醍醐灌顶，周身酥软美快，和畅如春，酣融如醉，谓之“三昧卧”。《经》所谓“身心柔软”，盖指此景言也。
　　孔圣“曲肱而枕，乐在其中”，亦即是“三昧卧”之境界也。《神仙拾遗传》载：夏侯囗登山渡水，每闭目美睡，同行者闻其鼻鼾之声，而步不蹉跌，时号“睡仙”。此盖与希夷老祖同修睡眠三昧者。孔子云：“德不孤，必有邻”，不其然乎。
　　儒仙邵康节《林下吟》云：“老来躯体素温存，安乐窝中别有春。万事去心闲偃仰，四肢由我任舒伸。”又诗云：“夜入安乐窝，晨兴饮太和。穷神知道泰，素养得天多。”是邵子深得睡眠三昧也。白玉蟾仙师诗曰：“自从踏着涅盘门，一枕清风几万年。”是白祖所作成办，得“一切事毕卧”之妙境也。涅盘寂静之门，正是“如来无上大法卧”。到此大休息，舍诸功用矣。
　　临济禅师在僧堂睡，黄檗入堂，以柱杖打板头一下，济举头见是檗，却又睡。檗打板头一下，却往上间，见首座坐禅，乃曰：“下间后生却坐禅，汝在这里妄想作么？”首痤曰：“这老汉作甚么？”檗又打板头一下，便出堂。
　　雪峰与岩头至沣州鳌山阻雪。头每日只是打睡，峰一向坐禅。一日峰唤曰：“师兄，师兄，且起来。”头曰：“作甚么？”峰曰：“今生不着便，共文邃个汉行脚，到处被他带累。今日到此，只管打睡？”头喝曰：“睡眠去！每日床上坐，恰似七村里地，他时后日魔魅人家男女去在。”峰自点胸曰：“我这里不稳在，不敢自谩。”头曰：“我将谓你他日向孤峰顶上盘结草庵，播扬大教，犹作这个语话。”峰曰：“我实未稳在。”头曰：“你若实如此，据你见处，一一道来，是处与你证明，不是处与你划却。”峰曰：“我初到盐官，见上堂举色空义，得个入处。”头曰：“此去三十年，切忌举着。”又见洞山《过水偈》曰：“切忌从他觅，迢迢与我疏。渠今正是我，我今不是渠。”头曰：“若与么？自救也未彻在。”又曰：“后问德山，从上宗乘中事，学人还有分也无？”德山打一棒曰：“道甚么！我当时如桶底脱相似。”头喝曰：“你不问道，从门入者，不是家珍。”峰曰：“他后如何即是？”头曰：“他后若播扬大教，一一从自己胸中流出，将来与我盖天盖地去。”峰于言下大悟，便作礼起，连声叫曰：“师兄，今日始是鳌山成道。”噫，若临济、岩头，可谓所作已办，得如来“涅盘卧”矣。
　　王阳明诗曰：“人间白日醒犹睡，老子山中睡自醒。睡醒二非还二是，溪云漠漠水泠泠。”
　　附：  陈抟赠金励君睡诗
　　常人无所量，惟睡乃为重。举世皆为息，魂离神不动。觉来无所知，贪求心愈浓。堪笑尘中人，不知梦是梦。至人本无梦，其梦本游仙。真人本无睡，睡则浮云烟。炉里近为药，壶中别有天。欲知睡梦里，人间第一玄。”
　　陈希夷老祖睡诀，一名蛰龙法
　　龙归元海，阳潜于阴。人曰蛰龙，我却蛰心。默藏其用，息之深深。白云高卧，世无知音。
　　吕祖题词
　　高卧终南万虑空，睡仙长卧白云中。梦魂暗入阴阳窍，呼吸潜施造化功。真诀谁知藏混沌，道人先要学痴聋。华山处士留眠法，今与倡明醒众公。
　　张三丰《蛰龙吟》
　　睡神仙，睡神仙，石根高卧忘其年。三光沉沦性儿圆。气气归玄窍，息息任天然，莫散乱，须安恬，温养得汞性儿圆，等待他铅花儿现。无走失，有防闲，真火候，运中间。行七返，不艰难，炼九还，何嗟叹，静观龙虎战场战，暗把阴阳颠倒颠。人言我是朦胧汉，我却眠兮眠未眠。学就了真卧禅，养就了真胎元，卧龙一起便升天。此蛰法，是谁传？曲肱而枕自尼山，乐在其中无人谙。五龙飞跃出深潭。天将此法传图南，图南一脉谁能继，邋遢道人张丰仙。
　　张三丰《渔父词》
　　蛰法无声且有声，声声说与内心听，神默默，炁冥冥，蛰龙虽睡睡还醒。
　　张三丰《蛰龙法跋》
　　或言：希夷先生别有睡诀传世，世所传者皆伪书也。《随》之象辞曰：“君子以向晦入宴息。”夫不曰“向晦宴息”，而曰“入宴息”者，其妙处正在“入”字，入即睡法也。以神入气穴，坐卧皆有睡功，又何必高枕石头眠哉！读三十二字，盖使人豁然大悟。吕翁表而出之，其慈悲之心，即纠谬之心也。张全一跋，时寓终南山。
　　附： 汪师函致天津孟养吾君
　　启者，今录奉陈希夷睡诀一章，系吕张二祖师传出。足下可细心参悟。总之，不越心息相依四字之外。夫丹道有行住坐卧四诀，惟独睡诀最简易。何以知其简易？盖学道最怕是着在色身，若一着色身，即是后天浊物，非先天清真之真阴真阳也。当睡之时，必要身心两静。诀曰：“身不动而心自安，心不动而神自守”是也。片晌之间，再做心息相依，一到睡着，亦是自然而然入于无人无我、忘物忘形的景境。《庄子》云：“逍遥于无何有之乡”是也。务要明白只要是心息相依睡着，一到睡熟之时，则心息亦自然相依也。切不可有心去安排，前信所谓“顺自然，非听自然”也。若有心去安排，即不是“顺自然”之旨也。不论时刻，如有空闲，便去下功。若色身有一毫阳举，即速向外心息相依；若色身有一毫酥软，即速向身外心息相依；若色身有一毫气调动，一毫麻木，即速向身外心息相依。务要知色身是个贼，学道者切不可认贼为子也。必要做到呼吸断绝，泰然大定，不由我作主。紫阳云“饶他为主我为宾”是也。若能定得二点钟时候，即离童真不远矣。如做睡诀，务要少食多餐。汪濩 启 五年三月四日
七十三   醉最玄
　　玄宗修士，工夫做到恍惚杳冥，外息微微，若有若无，斯时先天真阳透入，熏蒸四肢，灌溉上下，醺酣和融，微妙寂静，状如微醉。《入药镜》所谓：“先天炁，后天气，得之者，常似醉”也。《金丹四百字序》云：“初时如云满千山，次则如月涵万水，夹脊如车轮，四肢如山石，毛窍如浴之方起，骨脉如睡之正酣，精神如夫妇之欢会，魂魄如子母之留恋”。此种先天景象，乃阴阳融和之验证，采取之真机。能常入似醉之乡，希夷之境，即时时感召天和，神炁交结，修成仙胎，炼己筑基之效见矣。
　　此醉字，乃玄宗之特点。古仙咏此者，如旌阳《醉思仙歌》、三丰《先天一炁歌》、紫阳《石桥歌》等，指不胜屈。而三丰《玄要篇》中，揭醉字尤多，如云：“取将坎中丹，金花露一枝。庆云开天际，祥光塞死基。归已昏昏默，如醉亦如痴。”又云：“待他一点自归服，身中化作四时春。一片白云香一阵，一番雨过一番新。终日绵绵如醉汉，悠悠只守洞中春。”又云：“醉兮醉兮复醉兮，丹田春透红如玉。”又云：“骑龙挂剑醉归家，运转三关朝北阙。”又云：“饥来解饮长生酒，每日醺醺醉似泥。”又云：“欲问归纵何处是，醉中遥指白云边。”又云：“浆收东位成甘露，酒饮西方醉绮罗。”又云：“黄婆劝饮醍醐酒，每日醺蒸醉一场。”又云：“玄明酒，醉如痴，群阴尽，艳阳期。”又云：“动静处，添汞抽铅，如痴如醉神不倦。”又云：“西来意，如醉如痴。”又云：“延年酒，不用杯，甜如蜜，自饮刀圭，醺醺去赴蟠桃会。”又云：“一扫光，照见君，花前月下醉醺醺。”又云：“我在斜阳村外过，谁知我是醉婆娑。”又云：“西国南土把朋来敬，昔日醉里似昏昏。”又云：“醉里昏昏忘天地，古今名利总尘埃。”可谓深得玄宗醉仙三味者矣！
　　旌阳祖云：“醉思仙，醉思仙，无事闲来谒洞天。”又云：“顿焐醉思仙岛去，洞门微掩小童看。”吕祖云：“修修修到得乾乾，方是人间一醉仙。”又云：“瑶琴宝瑟为君弹，琼浆玉液劝君醉。”又云：“不觉自醉如恍惚，恍惚之中见有物。”又云：“我道醉来真个醉，不知愁来怎生愁。”又云：“一得真经如酒醉，呼吸百脉尽归根。”又云：“得药之时莫贪乱，如痴如醉更省言。”又云：“绿酒醉来眠日月，白苹风定钓江湖。”又云：“尽日无人话消息，一壶春酒且醺酣。”又云：“闷里醉眠山路口，闲来游钓洞庭心。”海蟾翁云：“醉走白云乡，倒提铜尾柄。”又云：“刘痴来与龙华会，醉向澄潭作月迟。”谭处端云：“自从鼎内云收后，常饮醍醐卧醉乡。”唐广真云：“但教相合成丹日，醉倒壶中不用扶。”马丹阳云：“终日衔杯畅神恩，醉中却有那人扶。”张紫阳《石桥歌》去：“景甚美，吾暗喜，自斟自酌醺醺醉，弹一曲无弦琴，琴里声声教仔细。可煞醉后没人知，昏昏默默恰如痴。”陈翠虚云：“醉倒酣眠梦熟时，满船载宝过曹溪。”陆潜虚云：“要得张公醉，须用李公酒。待得他家冬至时，一盏醍醐方入口。”又云：“同来俱时凭栏者，共醉春风待月归。”李虚庵云：“先取元阳为黍粒，次熏真炁酝黄梁，其间酝尽长生酒，一日翻来醉一场。”白玉蟾云：“落魂逍遥一醉仙，笑挽藜杖夕阳边。”李清庵云：“闲时共饮朱陵府，醉后同眠紫极宫。”此玄宗之妙醉也。
