<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《老子》之“被褐怀玉”，亦遁也；“功成名遂身退”，亦遁也；“和其光，同其尘”，亦遁也。虽然，此遁世之所为，而非遁之至也，以我心神入于气穴而敦养之，退藏于密，卒与息俱化，入于真空，返乎太空，身心寂然不动，根境内外俱泯，斯可谓身心俱遁，浑然无迹，觅处无踪，如羚羊挂角，乃遁之至也。《易》之“嘉遁”，“肥遁”，亦含此义。故《庄子》曰：“天门者，无有也，而无有一无有，圣人藏乎是”。《参同契》曰：“原本隐明，内照形躯。”又云：“晦朔之间，合符行中，混沌鸿蒙，牡牝相从，滋液润泽，施行流通，天地神明，不可度量，利用安身，隐形而藏”。杨子《太玄经》云：“藏心于渊，美厥灵根。”此方为玄宗退遁隐藏之真功夫，非谓隐居山林、人迹不至之处以为遁。
七十八   慈最祥
　　老圣三宝，以慈为首。云：“慈故能勇”。又云：“夫慈以战则胜，以守则固。天将救之，以慈卫之”。又云：“是以圣人常善救人，故无弃人；常善救物，故无弃物。圣人之在天下，龡龡焉为天下浑其心，百姓皆注其耳目，圣人皆孩之”。又云：“报怨以德，善者吾善之，不善者吾亦善之，德善矣”。凡此皆示大慈三昧之行。菩萨修四无量心（慈悲喜舍），亦以慈为先导，足证佛老相同之点。学仙之士，仁逮昆虫，不伤含灵，慈心摄受一切众生，随其根器而教化之，俾渐离生死苦海，诞登道岸，即能体老圣大慈之行门，为柱下正教之法幢也。
　　《华严经·离世间品》说十种慈，堪称佛老大慈行门之轨范，末世化导之津梁。经云：“菩萨摩诃萨有十种清净慈。何为十？所有等心清净慈，普摄众生无所拣择故；饶益清净慈，随有所作皆令欢喜故；摄物同己清净慈，究竟皆令出生死故；不舍世间清净慈，心常缘念集善根故；能致解脱清净慈，普使众生除灭一切诸烦恼故；出生菩提清净慈，普使众生发求一切智心故；世间无碍清净慈，放大光明平等普照故；充满虚空清净慈，救护众生无处不至故；法缘清净慈，证于如如真实法故；无缘清净慈，入于菩提离生性故。是为十。诸菩萨安住此法，则得如来无上广大清净慈”。
　　予按，老圣云：“善者吾善之，不善者吾亦善之”，岂非“普摄众生无拣择”耶？“常善救人，故无弃人，常善救物，故无弃物”，岂非“救护众生无处不至”也。“为天下浑其心”，使复归于婴儿之浑朴，赤子之忘情，岂非“不舍世界清净慈”耶！“常德不离，常德不忒，复归于无极，复归于无物”，岂非“解脱清净慈”耶！“无知无欲，见素抱朴，清净为天下正，孰能浊以澄静之徐清”，乃至云“致虚极，守静笃，万物并作，吾以观其复。夫物芸芸，各复归其根。归根曰静，静曰复命，复命曰常，知常曰明”，岂非“法缘清净”耶！“居善地，心善渊，与善仁，言善信，正善治，事善能，动善时”，此七者皆“上善若水，水善利万物而不争，功成而弗居”，岂非“无缘清净慈”耶！是则老圣之大慈行门密与《华严》相契合矣。
　　《华严经·入法界品》善财童子第十八参，见大光王于妙光大城，为说大慈幢之行门，亦深契老氏“大慈为首、拔苦与乐”之旨。并可知大慈感应之神妙，有非思议所及者，信乎为佛氏化他之盛德矣。经曰：“时王告言，善男子，我净修菩萨大慈幢行，我满足菩萨大慈幢行。善男子，我于无量百千万亿，乃至不可说、不可说佛所，问难此法，思惟观察修习庄严。善男子，我以此法为王，以此法教敕，以此法摄受，以此法随逐世间，以此法引导众生，以此法令众生修行，以此法令众生趣入，以此法与众方便，以此法令众生熏习，以此法令众生起行，以此法令众生安住思惟诸法自性，以此法令众生安住慈心。以慈为主，具足慈力，如是令住利益。安乐心，哀悯心，摄受心，守护众生不舍离心，拔众生苦无休息心。我此法令一切众生毕竟快乐，恒自悦，犹身无诸苦，心得清净，断生死爱，乐正法乐，涤烦恼垢，破恶业障，绝生死流，入真法海，断诸有趣，求一切智，净诸心海，生不坏信。善男子，我已住此大慈幢行，能以正法教化世间。善男子，我国土中一切众生，皆于我所无有恐怖。善男子，若有众生贫穷困乏，来之我所而有求索，我开库藏，恣其所取，而语之言，莫造诸恶，莫害众生，莫起诸见，莫生执着，汝等贫乏，若有所须，当来我所及四道，一切诸物，种种具足，随意而取，勿生疑难；善男子，此国土中一切众生，五浊世时，乐作诸恶，我心哀悯而欲救护，入于菩萨大慈为首、随顺世间三昧之门。入此三昧时，彼诸众生所有怖畏心、恼害心、魔敌心、争论心，如是诸心，悉自消灭。何以故？入于菩萨大慈为首，顺世三昧，法如是故；善男子，且待须臾，自当现见，时大光王，即入此定，其城内六种震动，诸宝地、宝墙、宝堂、宝殿、台观楼阁、阶砌户牖，如是一切咸出妙音，悉向于王曲躬敬礼；妙光城内所有居人，靡不同时欢喜踊跃，俱向王所举身投地；村营城邑，一切众人咸来见王，欢喜敬礼；近王所住鸟兽之属，互相瞻视，起慈悲心，咸向王前恭敬礼拜；一切山原及诸草树，莫不向王回转敬礼；陂池泉井，及以河海，悉皆腾溢，流注王前；十千龙王，起大香云，激电雷震，注微细雨；有十千天王，所谓忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王、善变化天王、他化自在天王，如是等而为上首，于虚空中作众妙乐，无数天女歌咏赞叹，雨无数华云、无数香云、无数宝鬘云、无数宝衣云、无数宝盖云、无数宝幡云、于虚空中而为庄严，供养其王；伊罗婆拏大象王，以自在力，于虚空中敷无数宝莲华，垂无数宝璎珞，无数宝缯带、无数宝鬘、无数宝严具、无数宝华、无数宝香、种种奇妙以为严饰，无数采女，种种歌赞；阎浮提内，复有无量千百万亿诸罗刹王、诸夜叉王、鸠般茶王、毗舍阇王，或住大海，或住陆地，饮血啖肉，残害众生，皆起慈心，愿行利益，明识后世，不造诸恶，恭敬合掌顶礼于王；如阎浮提，馀三天下，乃至三千大千世界，乃至十方百千万亿那由他世界中，所有一切毒恶众生，悉亦如是”。
　　大光王所修大慈幢行，所入大慈三昧，草木禽兽，皆被感动，而施敬礼，楼台宝阁，均出妙音而赞叹，曲躬而敬礼，洵属不可思议。盖行遍界慈，则遍界情与无情，莫不感通，心力无量，即慈力无量，则感应道交，亦不可得而思量矣。时至末劫，争斗坚固，人类相残，血流漂杵，轰炸所及，城邑为虚，舍佛老大慈为首，随顺世间三昧之行门，其何以革彼毒心，挽斯浩劫，使群生相安于揖让者哉！
　　孔子谓：“以直报怨，以德报德”。而老子主“报怨以德”，怨亲平等，是知老圣之慈超越孔圣，与我佛世尊等量矣。
　　梁·陶弘景真人修道既成，待诏飞升，而诏久不至。一日有二青童一白鹤，自空而下，真人以为天诏至矣，岂知一童宣诏，乃太上敕桓闿升天，并非敕陶。时闿方为陶真人执役也，真人乃语之曰：“吾修道勤至，何淹延在世？愿为访之。”闿三日后复降陶室曰：“君之阴功着矣。所修《本草》，以虻虫、水蛭为药，功虽及人而害物命，以此迟滞，更一纪当解换去。”真人乃以草木之药可代物命者，着别行《本草》，后果尸解。又唐·孙思邈真人着《千金方》，有仙人降谓之曰：“汝所着方，颇伤物命，必为尸解之仙，不得轻举矣”。思邈乃取草木之药，代以虻虫水蛭之命，作《千金翼方》三十篇。
　　试思杀微物以救人，尚乖天心，何况烹宰肥鲜以充口腹乎？老圣教人以慈他，要人常善救物，而子日杀生物以充庖厨，岂非大背其教乎？于老圣之长生则学之，于老圣之慈他则背之，是则自私自利，德行有亏，终无成功，可断言也。
　　昔汪师语我云：“修己以虚极为宗，处世以仁慈为要。然所谓仁慈亦有积极与消极之分。积极之慈，在拔苦与乐，救济众生；消极之慈，止于不恼害一切众生，及遏制 一切不利众生之行事而已。孟子曰：人有不为也，而后可以有为。故能行持消极之慈，不恼害一切有情，然后拔苦与乐，行积极之慈，能充分有力。初学慈行，且修消极之慈可也”。
七十九   诚最灵
　　先师谓：“修道须至诚专密。此诚字，虽父子不能传授，况师弟乎？至诚之极，金石为开”。《中庸》曰：“至诚而不动者，未之有也；不诚，未有能动者也。唯天下至诚为能化，故至诚如神”。
　　予谓：诚即真实心；至诚者，心精凝一，不涉他思，惟不计祸福得失利害，直往而行，不复回顾，一念无间，具大信、大勇、大定三种心力，火候至此，八风不能动摇，心精密合，得无障碍，故能感应道交，无顾弗克。修道若不具至诚心，决难成就。此为唯一办道资粮，往圣来哲，皆于此中圆满道果。学者允宜措心焉！
　　《至游子·真诰篇》曰：“昔者有人好道，不知其方，夙夜向柏木拜之，求长生焉。逾二十八年，于是木生繁华，其甘如饴，食之而仙。或有拜太华者，致西岳丈人授以道；或有拜河水者，十年河伯授以水行不溺之方。此无他焉，精诚至之也”。他如王祥卧冰而跃鲤，耿恭拜井而得泉，皆精城至之。心光凝定，动静不移，遂能感物而通也。佛氏所谓“三界唯心”是也。
