<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《列子·黄帝篇》云：“范氏有子，曰子华，善养私名，举国服之，有宠于晋君，不仕而居三卿之右。目所遍视，晋国爵之；口所偏肥，晋国黜之。游其庭者侔于朝。子华使其侠客以智鄙相攻，强弱相凌。虽伤破于前，不用介意。终日夜以此为戏乐，国殆成俗。禾生、子伯二人，相与言子华之名势，能使存者亡，亡者存；富者贫，贫者富。商丘开先窘于饥寒，潜于牖北听之。因假粮荷畚之子华之门。子华之门徒，皆世族也，缟衣乘轩，缓步阔视。顾见商丘开，年老力弱，面目黎黑，衣冠不检，莫不眲之。既而狎侮欺诒，无所不为。商丘开常无愠容，而诸客之技单，惫于戏笑。遂与商丘开俱乘高台，于众中漫言曰：‘有能自投下者赏百金’。众皆竞应。商丘开以为信然，遂先投下，形若飞鸟扬于地，肌骨无毁。范氏之党以为偶然，未讵怪也。因复指河曲之淫隈曰：‘彼中有宝珠，泳可得也’。商丘开复从而泳之。既出，果得珠焉。众昉同疑。子华昉令豫肉食衣帛之次。俄而范氏之藏大火。子华曰：‘若能入火取锦者，从所得多少赏若’。商丘开往无难色，入火往还，埃不漫，身不焦。范氏之党以为有道，乃共谢之曰：‘吾不知子之有道而诞子，吾不知子之神人而辱子。子其愚我也，子其聋我也，子其盲我也。敢问其道’。商丘开曰：‘吾亡道。虽吾之心，亦不知所以。虽然，有一于此，试与子言之。曩子二客之宿吾舍，闻誉范氏之势，能使存者亡，亡者存；富者贫，贫者富。吾诚之无二心，故不远而来。及来，以子党之言皆实也，唯恐诚之之不至，行之之不及，不知形体之所措，利害之所存也，心一而已，物无迕者，如斯而已。今日方知子党之诞我，我内藏猜虑，外矜观听，追幸昔日之不焦溺也，怛然内热，惕然震悸矣。水火岂复可近哉！’自此之后，范氏门徒路遇乞儿马医，弗敢辱也，必下车而揖之。宰我闻之，以告仲尼。仲尼曰：‘汝弗知乎？夫至信之人，可以感物也。动天地，感鬼神，横六合，而无逆者，岂但履危险，入水火而已哉？商丘开信伪物犹不逆，况彼我皆诚哉？小子识之！’”。此段述至诚感通之效，皆因心光凝定，精诚专一。若学道者，火侯至此，可以结丹矣。商丘开能投地不伤，泳水不溺，入火不焦，盖身心不动，则事随理融，物莫能逆，所谓‘和者入大同于物’是也。吁！诚之功用，可谓至矣。
八十     慧最超
　　诚者，心精凝一，不落第二念，属于定力，定极发明，则无碍智现前，是乃慧力。
　　《庄子》曰：“正则静，静则明，明则虚”。又曰：“彼是莫得其偶，谓之道枢，枢始得其环中，以应无穷，是亦一无穷，非亦一无穷也，故曰：莫若其明。”又曰：“夫徇耳目内通，而外于心知，鬼神将来舍，而况人乎，是万物之化也”。又曰：“已外生矣，而后能朝彻，朝彻而后能见独，见独而后能无古今，无古今而后能入于不生不死”。
　　释曰：明与通、与彻，皆发慧之境。明者，心光透露，圆照万法，即本智之妙明也，以本智圆融一切境，普摄一切境，皆无挂碍、无留滞。境智通，物我皆如，遂能顺逆换转，杀活随时，无不相宜，是谓环中之妙用，而应机接物，可以变化无穷矣。《大宗师篇》内又谓之“瞻明”，亦指此妙明言也。
　　又耳目内通，乃圆证一心，外于心知，乃离于六识分别之妄知，此真实发慧之境，见不用目，听不用耳，六根修复，异性入同，灵光独耀，迥脱根尘，所谓真知是也。《庄子》曰：“且有真人，而后有真知，不知而后知”。关尹子曰：“知而忘情，能而不为，真知真能也。”予按：“知而忘情”一语，深契《楞严》“知见无见，斯即涅盘无漏真净”之旨。“不知而后知”一语尤契禅宗所谓“骷髅无识眼之初明”之说，诚玄宗慧之肯綮，老庄心地法门之指归也。故三平禅师偈云：“即此见闻非心闻，无馀色声可呈君，个中若了浑无事，体用无妨分不分。”妙正真人云：“见见之中绝见闻，方得名为大休歇”。紫阳真人云：“睹境能无心，始见菩提面”。皆是知而忘情之玄旨。如是了了见性，即是真实智慧，又称如如智、无渗智、无漏智、不动智、一切智智、自觉圣智。《法华经》谓：“如来出世，为开示悟入佛之知见”，即知此也。
　　《华严经·离世间品》云：“菩萨摩诃萨有十种差别智，何等为十？所谓知众生差别智、知诸根差别智、知业报差别智、知受生差别智、知世界差别智、知诸佛差别智、知诸法差别智、知三世差别智、知一切语言道差别智，是谓十。若诸菩萨安住此法，则得如来无上广大差别智”。又曰：“菩萨摩诃萨有十种智随觉。何等为十？所谓一切世界无量差别智随觉，一切众生不可思议智随觉，一切诸法一入种种、种种入一智随觉，一切法界广大智随觉，一切虚空界究竟智随觉，一切世界入过去世智随觉，一切世界入现在未来世智随觉，一切如来无量行愿皆于一智而得圆满智随觉，三世诸佛皆同一行而得出离智随觉，是谓十。若诸菩萨安住此法，则得一切法自在光明，所愿皆满于一念，顷悉能了解一切佛法，成正等正觉”。又曰：“菩萨摩诃萨有十种出生智慧，何等为十？所谓知一切众生解出生智慧，知一切佛刹种种差别出生智慧，知十方网分出生智慧，知覆仰等一切世界生出智慧，知一切法、一性种种性广大住出生智慧，知一切种种身出生智慧，知一切法究竟皆以一道出离出生智慧，知如来神力能入一切法界出生智慧，如三世一切众生佛种不断出生智慧，是谓十。若诸菩萨安住此法，则于此法无不了达”。又曰：“菩萨摩诃萨有十种阿褥多罗三藐三菩提如海智，何等为十？所谓入一切无量众生界，是为第一如海智；入一切世界而不分别，是为第二如海智；知一切虚空界无量无碍，普入十方一切差别世界网，是为第三如海智；菩萨摩诃萨善入法界，所谓无碍入、不断入、不常入、无量入、不生入、不灭入、一切入、悉了知故，是谓第四如海智；菩萨摩诃萨于过去未来现在诸佛菩萨法师声闻独觉，及一切凡夫所集善根，已集、现集、当集，三世诸佛于阿褥多罗三藐三菩提，已成、今成、当成，所有善根，三世诸佛说法调伏一切众生，已说、今说、当说，所有善根，于彼一切皆悉了知，是为第五如海智；菩萨摩诃萨，于念念中入过去世不可说劫，于一劫中或百亿佛出世、百千亿佛出世，或无数、无量、无边、无等、或不可数、不可思、不可量、不可说，或不可说、不可说超过算数，诸佛世尊出兴于世，及彼诸佛道场众会，声闻菩萨，说法调伏，一切众生寿命延促，法住久近，如是一切悉皆明见，如一劫、一切诸劫，皆亦如是，是无佛劫，所有众生有于阿褥多罗三藐三菩提，种诸善根，亦悉了知，若有众生，善根熟已，于未来世当得见佛，亦悉了知，如是观察过去世不可说不可说劫，心无厌足，是为第六如海智；菩萨摩诃萨，入未来世，观察分别一切诸劫，无量无边，知何劫有佛，何劫无佛，何劫有几如来出世，一一如来名号何等，住何世界，世界何名，度几众生，寿命几时，如是观察尽未来际，悉皆了知，不可穷尽，而无厌足，是为第七如海智；菩萨摩诃萨，入现在世，思惟观察，于念念中，普见十方无边品类，不可说世界，皆有诸佛于无上菩提已成、今成、当成，往诣道场菩提树下，坐吉祥草降服魔军，成阿褥多罗三藐三菩提，从此起已，入于城邑，升天宫殿，说微法，转大法轮，示现神通，调伏众生，乃至付属阿褥多罗三藐三菩提法，舍于寿命，入般涅盘，入涅盘已，结集法藏，令久住世，庄严佛塔，种种供养，亦见彼世界所有众生，值佛闻法，受持讽诵，忆念思惟，增长慧解，如是观察，普现十方，而于佛法无有错谬，入诸劫数，无有厌足，是谓第八如海智；菩萨摩诃萨，于不可说不可说劫，一一劫中，供养恭敬不可说不可说无量诸佛，示现自身殁此生彼，以出过三界一切供具而为供养，并及供养菩萨声闻，一切大众，一一如来般涅盘后，皆以无上供具，供养舍利，及广行惠施，满足众生、佛子，菩萨摩诃萨，以不可思议心、不求报心、究竟心、益饶心、不可说不可说劫为阿褥多罗三藐三菩提故，供养诸佛，益饶众生，护持正法，开示演说，是为第九如海智；菩萨摩诃萨，于一佛所、菩萨所、法师所，一向专求菩萨所说法、学法、教法、修行法、清净法、总持法，得此法已，受持诵读，分别解说，无有厌足，令无量众生于佛法中发一切智相应心，入真实相，于阿褥多罗三藐三菩提得不退转，菩萨如是于不可说不可说劫，无有厌足，是谓第十如海智。佛子，是为菩萨摩诃萨十种阿褥多罗三藐三菩提如海智，若诸菩萨安住此法，则得一切诸佛无上大智慧海”。《六波罗蜜多经》云：“智慧为根本，能生善法芽，佛果大菩提，无非智所作”。
　　是知佛之智慧，最为超胜。宋元以下诸仙证道，若三丰、紫阳、妙正等，亦皆圆悟一心，妙契实相，真入智慧，亦可与禅宗诸祖等量齐驱者矣。
八十一   舍最难
　　《神仙纲目》载：玄帝修道成功，在武当山舍身岩飞升，此示学者舍身之要。老圣教人“外其身，后其身”，即舍身之义也。谭子之“忘形、忘气、忘神”，亦舍身之工夫也。奈何世人恋执心重，身外财物尚且不肯舍，何况此身？先师伤之，为着《三教一贯》，处处教人舍此色身，向身外虚空中养神调息。《一贯·总说》：“金丹大道，尽是身外虚空一着，倘有一毫意见着在后天色身，即是差毫发，不成丹”。又尝谓予曰：“若究极而言，说与此身无涉，尚属皮毛，工夫必须做到与心知意识毫无交涉，方是真正先天，是不但色身须舍，心识亦须舍矣。必到大定真定，身心二空境界，方契外其身而身存之玄旨，方亲证象帝之先，透出威音那畔，修炼至此，反童易如反掌矣”。
