<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二、神化者，玄宗初步炼精化气之功毕，精关已闭，复成童真，此后神息两定于虚空之中，先天真阳来时，在色身周流一匝后，因神定在外，随即至外面与我法身合而为一。施肩吾云：“阳自空中来，抱我主人翁。”因神定而同定，元神、元气融为一炉，打成一片，丹书谓之“道胎”。元神因元气之培养，日益增长，定力愈久。及至十月胎圆，则惟元神寂照，不知有气，盖气已融化矣。如如寂照现前，灵光独耀，万象森融，不食不睡，息住脉住，昼夜长明，渐入仙境，此乃“神化”之妙用、神行周天之功效矣。吕祖云：“九年火候都经过，忽尔天门顶中破，真人出现大神通，从此天仙可相贺。”三丰翁云：“周天火足，脱胎换骨，浑然化一道金光，大地成宝，身外生身，阳神脱体。”佛氏谓之“意生身”，道家称为“神人”，《楞严》云：“既游道胎，亲奉觉胤。”又云：“形成脱胎，亲为佛子，”同此意也，是谓“神化”。
　　第三、虚化者，玄宗修炼，自始至终，不离于虚，悉在身外虚空行持。最初还虚（按：即炼己）与末后还虚（按：即了道），一贯进行，故称“玄虚大道”。兹就末后还虚而论，初得“意生身”，如婴孩出世，其尚弱，故复入甚深禅定。以我虚空，通天地之虚空，以天地之虚空，通法界之虚空，虚空相通，入此大空三昧，寂定既久矣，神与虚俱化，六合皆心，六合皆身，融合无际，惟一圆明，周遍含容，能现无尽身相、无量神通，普入无边法界，无作无为，举念即成。《楞伽》谓之：“种类俱生无，作得意生身。”道家称为“至人”，是“虚化”之功效也。故吕祖云：“法身粉碎满虚空。”张祖云：“虚空粉碎见全身。”禅宗七祖婆须密尊者传法偈云：“心同虚空界，示等虚空法，证得虚空时，无是无非法。”八祖佛陀难提尊者传法偈云：“虚空无内外，心法亦如此。若了虚空故，是达真如理。”释氏号称“空王”，又称“破有法王”。道家还虚之极，粉碎虚空，超世无依，非空王乎？北宗李道纯《炼虚歌》，发挥玄宗虚化之旨趣最精，学者宜熟读而深究焉。
附：李道纯《炼虚歌》
　　为仙为佛与为儒，三教单传一个虚。亘古亘今超越者，悉由虚里做工夫。学仙虚静为丹旨，学佛潜虚禅已矣。扣予学圣事如何，虚中无我明天理。道体虚空妙莫穷，乾坤虚运气圆融。阴阳造化虚推荡，人若潜虚尽变通。还丹妙在虚无谷（即身外虚空一着），下手致虚守静笃（神放在外面依息也）。虚极又虚元气凝，静中又静阳来复。虚心实腹道之基，不昧虚灵采药时。虚己应机真日用，太虚同体丈夫儿。采铅虚静无为作，进火以虚为橐钥。抽添加减总由虚，粉碎虚空成大觉。究竟道冲而用之，解纷锉锐要兼持。和光混俗忘人我，象帝之先只自知。无画以前焉有卦，乾乾非上坤非下，中间一点至虚灵，八面玲珑无缝罅。四边固密剔浑沦，个是中虚玄牝门（示身外虚空一着，所谓外玄关）。若向不虚虚内用，自然阖辟应乾坤（心息相依，放在外面虚空中，一往一来，虚无自然之妙用也）。玄牝门开功则极，神从此出从此入（调息绵密也）。出出入入复还虚（心息两定，与太虚冥合也），平地一声春霹雳（静极生动）。霹雳震时天地开，虚中迸出一轮来。圆陀陀地光明大，无欠无馀照竹斋。竹斋主人大奇特，细把将来应时物。虚里安神虚里行（一句七字，说尽丹法玄妙），发言阐露虚消息（以慈悲之故，有落章之读）。虚至无虚绝百非（一句七字，说尽防危虑险三要），潜虚天地悉皆归（揭尽玄宗妙道）。虚心直节青青竹，个是炼虚第一机。
　　（此歌言之简当，洵为丹家希有之作。老圣“致虚守静”之旨，阐发无遗矣。予苦参汪师时，师命予熟此歌，谓：“不然则向后与子谈身外火候，子将不信”云云，附记于此。）
七、 玄宗四禅
　　《楞伽经》揭四种禅，所谓：“愚夫所用禅”、“观察义禅”、“攀缘真如禅”、“诸如来禅”。列子之师壶子，亦云四种禅，所谓“地文禅”、“天壤禅”、“太冲禅”及“未始出吾宗之禅”是也。
　　《列子 ·黄帝篇》曰：“有神巫自齐来，处于郑，命曰季咸，知人死生存亡，祸福寿夭，期以岁月旬日如神。郑人见之，皆避而走。列子见之而心醉，而归以告壶丘子，曰：‘始吾以夫子之道为至矣，则又有至焉者也。’壶子曰：‘吾与汝既其文，未既其实，而固得道与？众雌而无雄，而又奚卵焉！而以道与世抗，必信矣夫，故使人得而相汝。尝试与来，以予示之。’明日，列子与之见壶子。出而谓列子曰：‘嘻！子之先生死矣！弗治矣！不可以旬数矣！吾见怪焉，见湿灰焉。’列子入，泣涕沾襟以告壶子。壶子曰：‘向吾示之以地文，罪乎不震不止，是殆见吾杜德机也。尝又与来。’明日，又与之见壶子。出而谓列子曰：‘幸矣！子之先生遇我也，有瘳矣！灰然有生矣！吾见其杜权矣！’列子入，以告壶子。壶子曰：‘向吾示之以天壤，名实不入，而机发于踵，此为杜权。是殆见吾善者几也。尝又与来。’明日，又与之见壶子。出而谓列子曰：‘子之先生不斋，吾无得而相焉。试斋，且复相之。’列子入告壶子。壶子曰：‘向吾示之以太冲莫朕，是殆见吾衡气机也。鲵旋之潘（音盘，洄流也）为渊，止水之潘为渊，流水之潘为渊，滥水之潘为渊，沃水之潘为渊，氿水之潘为渊，雍水之潘为渊，湃水之潘为渊，肥水之潘为渊，是为九渊焉。尝又与来。’明日，又与之见壶子。立未定，自失而走。壶子曰：‘追之！’列子追之而不及。反，以报壶子曰：‘已灭矣，已失矣，吾不及矣。’壶子曰：‘向吾示之以未始出吾宗。吾与之虚而猗移，不知其谁何，因以与茅靡，因以为波流，故逃也。’然后列子自以为未始学而归。三年不出，为其妻爨，食豕如食人，于事无与亲。雕琢复朴，块然独以其形立，纷然而封戎，一以是终。”
　　按：壶子得自觉圣智，自受用三昧，在玄宗可谓：凤翔云霄，独步千古。经此一番试验，列子方心折而专志于道。
　　今试释其义曰：壶子初入地文之禅。地，表也。草木丛林，地之文也。日生夜长，恬然安静，不见其动摇，亦静态也。地文之禅者，如大地之寂然不动，地中虽有宝藏，闭而不露也。《度人经》曰：“神风静寂，山海藏云，天无浮翳，四气朗清，一国土地，山川林木，缅本一等，无复高下，”正同此意，藏密不露，无机可见，谓之杜德几，神巫见其尸居而坐忘，气息浑穆，语以为湿灰，断以为将死，是殆窥其迹，而不知其本也。地文之禅，在佛氏谓之“奢摩他”，极寂静之象也。“罪乎不震”之一语，以形容此禅境界最妙。震者，振也，不自动，亦不自止，如山之屹然，寂之至也。
　　二、壶子入天壤之禅，则较地文稍呈活泼之象矣。刘须斯曰：“天壤即天地之间，比之地文着矣。”玄静曰：天壤者，虚空也。空中不空，有一气流行，为生生之机，万物得之而萌蘖，所谓“善者几”是也。地文之禅，离动离静。今此天壤，虽名实两忘，而机发于踵，神巫认为杜权而有瘳，亦仅识其皮相耳。至人之静也渊默，其动也天行，皆出于无心应用，奚可执其一端而拟议之哉！此“天壤禅”，在佛氏谓之“昆钵舍那”。此云观照，慧也。“奢摩他”者，止也，寂也，定也。
　　三、壶子示以“太冲莫朕”。云“莫朕”者，冲虚之极，无朕兆可拟也。《庄子》作“太冲莫胜”，系缮写之误。“衡气机”者，似水之平静也。曹山所谓：“混然无内外，和融上下平”是也。向秀曰：“居太冲之极，皓然泊心，玄同万境，莫见其迹，盖虚之至也。”以下历举九渊之差别，而泊然无心、淡然渊默之水性，初无变异，示至人无心而应运，能于差别境中入无差别定。于无差别定中现有差别身，致神巫无得而相，诿为不齐，是其技已穷矣。此太冲莫朕之禅，衡气机之妙，乃心境如如，寂照同时，而寂照双忘之妙境也，在佛氏谓之“优毕叉”，此云“中道妙观”。
　　四、壶子入未始出吾宗之禅。宗者，心宗也。一一妙用，不离自性，全身出没，变化罔极，而不离当念。此自觉圣智，自觉境界，咳唾掉臂，拈槌竖笏，瞬目扬眉，莫非第一义谛。凡圣罔测，正《楞伽》所谓：“如来禅”也。茅靡，不穷貌；波流，浪逐波随貌。神巫至此，莫知所措。非耳目心意之所及，不觉自失而走矣。颇与唐·慧忠国师勘验“他心通”之大耳三藏，情节相同（禅师第三度问三藏云：“老僧即今在甚么处？”藏罔测，禅师叱曰：“这野狐精，他心通在甚么处？”藏无对。）列子于是归家，忘人我相，下一番磨炼，块然无偶，乃能契证。“一是以终 ”者，得其一，万事毕，圣人抱一，为天下式也。
八、 玄宗十德
　　《大洞经》云：“十德初成基，同飞七觉元。”又云：“太清八景观，十德真文宣。”此谓眼、耳、鼻、舌、身、口、意，返乎元初，性真圆融，八识不生，气和道立，文采煊着，十德圆成。所谓十德者，土数五，二土相合成圭，谓之十德，此是一说。又玄教自有十德，所谓定、和、净、明、妙，常、乐、素、虚、柔是也。
　　《庄子》曰：“相造乎道者，无事而生定。”又曰：“大定持之。”又曰：“虚室生白，吉祥止止。”《大洞经》曰：“大定全真。”玄宗泰定神宁，心既湛寂，一切动相，自然不生。至于不动地境界，是则生灭既灭，寂灭现前，妙入希夷之乡，契无为之化，获不思议神用矣。是谓定德。
　　玄教心息妙合，神气和融，以人和而招致天和。先天已得，雪净冰融，一团太和之气，回还充塞，浸淫融洽，销铄群阴，大丹自成。老圣曰：“知和曰常。”《庄子》曰：“一上一下，以和为量。”《五厨经》曰：“一气和太和，得一道皆泰。”《大通经》曰：“致静不动，致和不迁。”《心印经》曰：“太和充溢，骨散寒琼。”是谓成和之修，是名和德也。
