<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　问曰：然则佛氏之意生身，亦属阳神乎？答曰：证自性法身者，不落阴阳明暗对待诸法。《易》曰：“阴阳不测之谓神”。佛氏之法身清净周遍，微妙含容，不可拟思测度。若以阴阳绳尺而测佛氏之意生身，终莫能及。学者情量破尽，如如体现，方能少分相应耳。
一四二   阴神与阳神
　　阴神者，五阴未破尽前所出神识也。阳神者，五阴破尽后所现之意生身也。阴阳之分，只分五阴破尽与否以为衡，不在有形声无形声也。深山中松柏狐鹿等怪，皆能现人形，斯皆精魂变化，讵可谓之阳神乎哉？
　　《楞严经》破五阴文内有云：“其心离身，反观其面，去住自由，无复留碍，名受阴尽。”又云：“受阴尽者，虽未漏尽，心离其形，如鸟出笼，已能成就。从是凡身，上历菩萨六十圣位，得意生身，随住无碍。”《楞严》此处指示，极为分明，凡色受二阴俱尽者，方能身离其形，去住自由，但想行识三阴未破，无神通变化，不能饶益众生，则所出者阴神也。从此上进，历菩萨六十圣位，方得意生身。所谓意生身者，正同道家真人也。《楞伽经》云：“菩萨摩诃萨意生身，如幻三昧力自在神通，妙相庄严圣种类身一时俱生，无有障碍。”又云：“入不动地已，无量三昧自在，乃得意生身，得如幻三昧，通达究竟，力明自在，救摄饶益一切众生。”此处明示，凡得意生身，随其三昧神力，方能现妙庄严相，种种神通，举意即成，自在无碍。非同《楞严》所谓“心离其形者”也。凡识阴破尽者，涅盘天晓，自性神用显现，方能得此身相。按《楞伽》揭三种意生身，其一曰：三昧乐正受意生身，谓三纯熟，法身即能纵横自在，隐显如意。以三昧正受，为道胎圆成之根本。故名三昧乐正受意生身。二曰：觉法自性意生身，乃八地已上菩萨，通达一切诸法，悉由自性现，得生心自在，得法自在，故能现无量法身相，具足一切庄严，遍入一切刹土，自在无碍，名觉法自性意生身。三曰：种类俱生无行作意生身，乃等觉菩萨，以金刚心，断微细生相无明，迁流已尽，能现千种万类之身，无类不应，而无作无行，无心无缘，名种类俱生无行作意生身。三种以此为最超。玄宗十月胎圆，真人显相，已得第一种意生身。洎乎三年温养事一毕，能分身无量，得入第二种意生身。最后还元了道，得入第三种意生身。
　　《海山奇遇记》载：“南宗姚平仲，在大面山遇钟吕二祖，祖令其山洞静养，至九九日，即能出神入化，通往知来，自以为有得。钟吕复至，曰：‘此阴神也，不能久视，须得金液，乃是阳丹。’吕祖以九还之诀示之。平仲乃混迹勤修，积功累行，遂成大道。”按平仲初出之阴神，即《楞严》所谓“其心离身，返观其面”之类，非意生身也。
　　初祖达摩示寂，葬熊耳山。魏宋云奉使西域回国，遇师于葱岭，见挽只履，翩翩独逝。云问：“何去？”曰：“西天去。”又谓云曰：“汝主已厌世。”云闻之茫然。别师东迈，暨复命，明帝已登遐矣。迨孝庄即位，云具奏其事。帝令起圹，惟空棺一只，革履存焉。（《神僧传》卷四）
　　按，达摩所现，乃意生身。《华严经·十地品》陈说意生身境界，广大奇伟，可参考焉。
一四三   杀机与盗机
　　《阴符经》上篇揭杀机之妙，中篇彰盗机之旨。所云杀机与盗机，皆是逆用。逆转生机，返本还源之秘要也。经云：“天发杀机，移星易宿；地发杀机，龙蛇起陆；人发杀机，天地反覆；天人合发，万化定基。”
　　性体无生灭，而现有生灭者，气也，非性也。潜虚翁曰：“性本无生，乘气机以有生。”故反流之要，须从心息相依，自有息转入无息，有念转入无念。息念双销，真空全现，则根尘不偶，心识都尽，本性透露，大用斯彰。吕祖所云“已生而杀生”是也。于焉依正旋转，万化定基，顿超有漏，缘破五阴，圆证三德，非杀机之妙乎？
　　是故旋生灭而寂灭，身心不动，函盖乾坤。佛家云“破云转”，玄宗云“杀机”，其义一也。涵虚祖《阴符经类解》云：“《易·系》云：‘一阴一阳之谓道。’以阴为先，阳为后者，盖天地万物之理，无静不生动，剥所以居复之先也。《阴符经》一卷，即阴阳交契之机关。神之神灭于此，不神之神生于此。是乃生与发隐显之处；反与复出入之门；日与月消长之会；大与小往来之路；死与生制伏之根；恩与害相乘之地；水与火进退之乡也。”
　　诀曰：杀机之妙，须先识得玄关一窍，从动处下手，旋息归元，身心两定，内外皆空，神之神灭于此，不神之神生于此矣。《楞严经》云：“旋息循元，旋法归无；入流亡所，闻所闻尽，觉所觉空，空所空灭，生灭灭已，寂灭现前。”皆示杀机之妙也。夹山禅师云：“六户不掩（即六月休复），四衐无踪。”死心禅师云：“六门根既空，万法无生灭。”亦示杀机之妙也。解黏脱缚，无过于此矣。
　　《阴符经》又曰：“天生天杀，道之理也。天地，万物之盗；万物，人之盗；人，万物之盗。三盗既宜，三才既安。故曰，食其时，百骸理，动其机，万化安。”又云：“其盗机也，天下莫能见，莫能知。君子得之固躬，小人得之轻命。”
　　《阴符经》此段文章，仍是一炁之作用。虚无一炁，得之则生，失之则死。小儿能心息相依，故呼吸之机，能翕聚天地真阳。及情窦皆开，欲念勃兴，息短而浅，入息少而出息多。身中元气，复由呼吸之机，反归虚无，斯所谓天生天杀也（实乃自生自杀）。神仙洞明返还之妙，端在以寂而感，于是心息在外相依，使神息两定，身心入寂。以我身之虚，合天地之虚，自然能逆转气机。则天地之元阳，不召而自来，不求而自至。向从我身所夺去者，仍能返之于我身，而物返故主。强名盗机，实乃返还本源，承嗣家业。学者修证到本体虚空，根尘俱泯，自他不立，则法界全彰净满身，更何能盗所盗之足言哉。斯即《楞严》所谓“无为真如，性净明露”是也。
　　须知《阴符经》以人与天对立，故有能盗所盗之分。能所之见未泯，自他之执未化，故未入不二之门，达一如之用。若到性合真空，一真独露，则山河大地，全露法王之身，可知天地与我同根，万物与我一体。《庄子》所谓“道通一”，斯则能所之见泯，而自他之执化矣。
　　《易》云：“寂然不动，感而遂通，天下之故。”以寂而感，心境互融，自他不隔，是乃见谛之论。《阴符》之盗机，亦不过寂感之机用云耳。约俗谛之谈，权示盗夺之旨，非为究竟，学者万勿拘泥。《法华经》载，稚子回头认父，即承嗣家业。我辈修道，息心静虑，虚其身心，荡其见执，遂至一如之境，自他不隔，物我俱融，亦是承嗣本有之家业，非盗夺也。故《庄子》云：“性修反德，德至同于初。同乃虚，虚乃大。”又云：“大一通之”，如斯立论，方合道家本旨，而融通于儒释，妙契不二之门矣。
一四四   天机与神机
　　庄子曰：“其嗜欲深者，其天机浅。”陈翠虚曰：“夺得天机妙，夜半看辰杓。”又曰：“夺得天机真造化，身中自有玉清天。”又曰：“都缘简易天机妙，散在丹书不肯泄。”陈抱一曰：“苟非着意求铅汞，争悟天机结圣胎。”吕祖云：“一本天机深更深，徒言万劫与千金。”葛仙翁曰：“玉液灌溉，洞房流苏。天机直露，万籁难如。”此天机之说也。
　　《阴符经》曰：“爰有奇器，是生万象。八卦甲子，神机鬼藏。”陈默默曰：“二般灵药天然合，些子神机这里求。”三丰翁曰：“用神机暗合周天，戒身心防危虑险。”李清庵云：“存乎中者，神也。而发乎中者，机也。寂然不动，神也，感而遂通，机也。隐显莫测，神也，应用无方，机也。蕴之一身，神也，推之万物，机也。”此神机之说也。
　　玄静曰：天机者，先天一点至灵之炁。孔子所谓“天地之心”是也。周子《太极图说》所谓“无极之真”亦是也。神机者，恍惚杳冥，火候变化，自然之妙机也。奇器者，外玄关也。嗜欲深者，元气愈丧，元精愈汩，元阳日暗。故云“天机浅”也。
　　或曰：“古人谓天机不可泄漏，今子公开道妙，得无泄漏天机乎？”玄静曰：“子以口诀为天机者，非真知天机者也。学者工夫一到虚极静笃，鸿蒙将判，先天一点灵阳，自虚无中来，如露如电，斯乃天机直露耳。急须拨转玄关，秘藏此一点灵阳，毋令再泄，谓之采药归壶。故不可泄漏者，教人送归土釜牢封固也。天机不可泄漏之真消息也。奚可以言语文字谓天机乎哉。须知言语文字，纵合道妙，犹如绘月，非真月也。”
　　或曰：“然则紫阳三传匪人，三遭天谴之说，然乎否乎？”答曰：“泥丸仙师已辨之矣。白真人《辩惑论》云：‘天下学仙者纷纷然，良由学而不遇，遇而不行，行而不勤。乃至老来，甘心死于九泉之下，岂非悲哉！今将师传口诀，锓木以传于世，惟恐漏露天机，甚矣。得无谴乎？’泥丸云：‘吾将点化天下神仙，苟得罪者，天其不天乎？经云：我命在我，不在于天，何谴之有。’玉蟾曰：‘祖师张平叔，三传匪人，三遭祸患，何也？’泥丸云：‘彼一时自无眼力，又何况运心不普乎？’须知平叔遭难，实系自炫造成，与天无关，更何疑乎泥丸之说乎！”
一四五   心机与目机
　　《阴符经》虽非黄帝所着，乃道家古籍也。《上篇》有云：“天性，人也；人心，机也。”《下篇》有云：“机在目。”此心机与目机之旨，我师体真山人尝发其义，其言曰：“机者，动静之机也。经云：‘目之所至，心亦至焉。然心之所至，目亦至焉。’又经云：‘目不动则心住；然心不动，则目亦住。’此机在外即是目，在内即是心。必要知心息相依，依到呼吸断绝，泰然大定。吕祖云：‘未死而学死。’心息相依，学死之法也。学死者，是要心死也。心既死矣，则目亦不动也。必要知眼皮不动，即是心息相依已依到极则之处。故云机在目。”可谓发千古之未发，至矣尽矣，蔑以加矣。
一四六   回机与息机
