<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以下复申述全神之要，神全则形全，寒暑不能侵，生死忧患不能入，此养神所以为养身之要也。“圣人藏于天”者，以我之小天地（心息也）蛰藏于乾坤之大天地（身外虚空）中，◎能如是之象，我与乾坤冥合为一，混化于无形，故与虚空同体，天地同用，色身与法身不二，动静阖辟，与大化相终始。《庄子》所谓“道通为一”是也。故云：“唯达者知通为一”。通也者，得也，适得而几矣。
　　施肩吾曰：“天人同一炁，彼此感而通。阳自空中来，抱我主人翁。”张紫琼曰：“天人一气本来同，为有形骸碍不通。炼到形神冥合处，方知色相即真空。”人藏于天，故能天人合发，而万化定基，是名天游。若论工夫，只是凝神于虚，心息相依，而获大定耳。《参同契》曰：“真人潜深渊，浮游守规中。”及“原本隐明，内藏形躯”等语，即祖此立说。儒家杨雄《太玄经》谓“藏心于渊，美厥归根。”亦祖此立说。实为柱下凝神调息之秘奥也。
一七三   关尹论道之二 
　　《列子·仲尼篇》：关尹喜曰：“在己无居，形物其着。其静若镜，其应若响。故其道若物者也。物自违道，道不违物。善若道者，亦不用耳，亦不用目，亦不用力，亦不用心。欲若道而用视听形智以求之，弗当矣。瞻之在前，忽焉在后；用之弥满六虚，废之莫知其所。亦非有心者所能得远，亦非无心者所能得近。唯默而得之而性成之者得之。知而忘情，能而不为，真知真能也。发无知，何能情？发不能，何能为？聚块也，积尘也，虽无为而非无理也。”
　　关尹此段妙论，其可谓契道环中，光前绝后，乃玄宗最上一乘之旨，柱下见素知常之妙道也。在己无居一语，深契《金刚经》“应无所住而生其心”之旨。形物其着，则头头上明，物物上显。紫阳真人所谓“无一物非我心”也。其静若镜，寂而照也，而常照不废。《庄子》曰：“至人之用心若镜，不将不迎，应而不藏，故能胜物而不伤。”镜之用，鉴物而无情，来则应之，去则不留，故以此喻至人无心应物之妙也。“其动若水”，普润而无心也，又水虽动而湿性不变，示至人随缘不变之密旨也。其应若响，示随扣随应，大声则大应，小声则小应，齐声则齐应，随击扣以无亏，示普应而无心之妙也。“其道若物”者，示随其量而与之，无欠无余，如理如事，无不圆满也。“默而得之”一语，表心契之妙，所谓如人饮水，冷暖自知也。“性成之者得之”，谓心性本自圆成，契证即得，不由造作而得也。“发无知”一语，与《般若经》“无知”之说吻合。“知而忘情”一语尤《楞严》“知见无见”之妙旨。涅盘无漏真净，关尹盖亲证之。合上节养气藏神之旨观之，柱下之心传，玄宗之道妙，揭露无余矣。
一七四   亢仓证道
　　《列子·仲尼篇》：陈大夫聘鲁，私见叔孙氏。叔孙氏曰：“吾国有圣人。”曰：“非孔丘邪？”曰：“是也。何以知其圣乎？”叔孙氏曰：“吾曾闻之颜回曰：孔丘能废心而用形。”陈大夫曰：“吾国也有圣人，子弗知乎？”曰：“圣人孰谓？”曰：“老聃之弟子有亢仓子者，得聃之道，能以耳视而目听。”鲁侯闻之大惊，使上卿厚礼而致之。亢仓子应聘而至。鲁侯卑辞请问之。亢仓子曰：“传之者妄。我能视听不用耳目，不能易耳目之用。”鲁侯曰：“此增异矣。其道奈何？寡人终愿闻之。”亢仓子曰：“我体合于心，心合于气，气合于神，神合于无。其有介然之有，唯然之音，虽远在八荒之外，近在眉睫之内，来干我者，我必知之。乃不知是我七孔四肢之所觉，心腹大藏之所知，其自知而已矣。”鲁侯大悦。他日以告仲尼，仲尼笑而不答。（二圣皆契于笑中。妙！妙！）
　　此章彻上彻下，言简意赅，函盖无余，神妙破的。宋永明禅师着《宗镜录》，亦引用此文。其释“自知”一语，谓妙契一心，圣圣相传，唯此道也。
　　玄静曰：篇中“心合于气”数语，指示心息相依，而忘形养气，忘气养神，忘神养虚，三关工夫，摄无不尽。实属简妙之至。所曰“视听不用耳目”，乃“六根休复，异性入同”之证也。古人云：“见不用目，听不用耳”，乃道人真实境界。
　　《楞严经》云：“汝但不循动静合离，恬变通塞，生灭明暗，如是十二诸有为相，随拔一根，脱粘内伏，伏归元真，发本明耀，耀性发明。诸余五粘，应拔圆脱。汝岂不知，今此会中，阿那律陀，无目而见；跋难陀龙，无耳而听；殑迦神女，非鼻闻香；骄梵钵提，异舌知味；舜若多神，无身觉触；得寂声闻。如此会中，摩诃迦叶，久灭意根，圆明了知，不因心念。”
　　斯可证仙佛所修，六根解脱，尘销觉圆，无二道也。噫！设伯阳不祖《易》象而祖伏羲、黄、老、关尹、亢仓、庄、列以着《参同契》，必当更有可观者矣。
一七五   臧丈垂钓
　　《庄子·田子方篇》：文王观于臧，见一丈人钓，而其钓莫钓，非持其钓有钓者也，常钓也。文王欲举而授之政，而恐大臣父兄之弗安也；欲终而释之，而不忍百姓之无天也。于是旦而属之大夫曰：“昔者寡人梦见良人，黑色而髯。乘驳马而偏朱蹄，号曰：‘寓而政于臧丈人，庶几乎民有瘳乎？’”诸大夫蹴然曰：“先君王也。”文王曰：“然则卜之。”诸大夫曰：“先君之命，王其无它，又何卜焉！”遂迎臧丈人而授之政。典法无更，偏令无出。三年，文王观于国，则列士坏植散群，长官者不成德，螤斛不敢入于四境，诸侯无二心也。文王于是焉以为太师，北面而问曰：“政可以及天下乎？”臧丈人昧然而不应，泛然而辞，朝令而夜遁，终身无闻。
　　玄静曰：臧丈人即太公望，有道之士也。借垂钓为名，一面垂钓，一面注视浮珠，凝神于虚，心息相依，恍恍惚惚，杳杳冥冥，别有所钓。故手虽持竿，而竿终不动也。钓而不钓，不钓而钓。妙哉！古人随时随地，无处不用工夫。船子所谓：“垂钓千尺，意在深潭。且道结果如何？”予引船子和尚偈作证，偈曰：“千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。”
　　文王举臧丈人为政，丈人即本内圣外王之学，无为而民自化，不赏而民自劝，不言而民自信，政绩斐然，有非文王所能及者。盖纯以道感人心，无假乎法令。于是文王举以为太师，而此丈人者，飘然远引，鸿飞冥冥，弋者何慕焉？真可谓去来无迹，神龙见首不见尾矣！
一七六   北宫铸钟
　　《庄子·山水篇》：北宫奢为卫灵公赋敛以为钟，为坛乎郭门之外，三月而成上下之县（八音备为县，言其速成也）。王子庆忌见而问焉，曰：“子何术之设？”奢曰：“一之间（泊然抱一而已），无敢设也。奢闻之，‘既雕既琢，复归于朴’。侗乎其无识，傥乎其怠疑，萃乎芒乎，其送往而迎来；来者勿禁，往者勿止；从其强梁，随其曲傅，因其自穷（此三句描写自然之妙），故朝夕赋敛而毫毛不挫，而况有大涂者乎！ 
　　秘释曰：《庄子》之书，寓言十九，此亦寓言也。“铸钟”者，结胎之喻也。“赋敛”者，采取先天一炁也。“三月而成”者，百日筑基功毕也。“为坛乎国门之外”者，明示身外虚空一着，乃丹家之坛基，鼎器于此位焉。“一之间”以下，纯示工夫。云何一之间耶？曰：即是守中抱一之旨，凝神调息之功也。心息和融，二境相逢，打成一片，唯此为务也。“复归于朴”者，依久神气二定，息念双忘而归乎混沌也。“侗乎傥乎，卒乎芒乎”者，无知无识，昏昏默默也。“送往而迎来”者，心随于息，一息去，一息来，心息相依自相偎也。“曰从曰随曰因”，曲尽调息之妙。千古以来言调息者，更无能越出此三字妙诀。一言以蔽之曰：顺其自然而已。朝赋夕敛，元阳日聚，而我身心不动，泰然大定。以寂而感，不觉其劳，故毫毛不挫。结句更妙，“大涂”者，古谓神洲赤县，即外面虚空一着。处天下之大涂，履道坦坦，更有何事不了。孟子曰：“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。”真合大涂○之妙旨。司马子微曰：“虚无一窍号玄关，正在人身天地间。大包法界混无迹，细入尘埃不见颜。”罗公远曰：“一窍虚无天地中，缠绵秘密不通风。”皆示“大涂”之秘也。
一七七   孔子嘉遁 
　　《庄子·山木篇》：孔子围于陈蔡之间，七日不火食。大公任往吊之，曰““子几死乎？”曰：“然。”“子恶死乎？”曰：“然。”任曰：“予尝言不死之道。东海有鸟焉，其名曰意怠。其为鸟也，翂翂翐翐（音纷秩，舒适貌），而似无能；引援而飞，迫胁而栖；进不敢为前，退不敢为后；食不敢先尝，必取其绪（谓绪余也）。是故其行列不斥，而外人卒不得害，是以免于患。直木先伐，甘井先竭。子其意者，饰知以惊愚，修身以明污，昭昭乎若揭日月而行，故不免也。昔吾闻之大成之人曰：自伐者无功，功成者堕，名成者亏。孰能去功与名，而还与众人（反同与众也）！道流而不明居，德行而不名处，纯纯常常，乃比于狂；削迹捐势，不为功名。是故无责于人，人亦无责焉。至人不闻，子何喜哉？”孔子曰：“善哉！”辞其交游，去其弟子，逃于大泽，衣裘褐，食杼栗，入兽不乱群，入鸟不乱行。鸟兽不恶，而况人乎！
　　释曰“此段借孔子立说，以劝修道之人，当捐功利之念，和光混俗，不立异以骇众，不沽名以自高，寂泊无怀，淡然冲远，斯可以全身而远害矣。杨因修曰：“庄子纯纯常常，即老子之淳淳闷闷，庄子祖述老子，俨成一家之言。”归震川曰：“乘道以游世，若知若愚，又须去累虚己，朴淡委蛇，捐功名，捐交游，安贫顺分，勿逐物，勿矜己，此全身远害之道也。”陆方壶曰：“夫道流而不明，古今昼夜逝者如斯，默以运之而已，未尝自明其为道，此道之所以为妙也。体道者，居得行而不处则几矣。得行谓得志而行。名处，即以功名自见自伐之意。纯，纯一也。常，平常也。言纯一其心，而平常其行，与猖狂不知所以之者同。故曰：乃比于狂。削迹者，杜门扫轨，无辙环之迹也。捐势者，不事王侯，无游说之行也。如此则不为天下立功，不为万世立名，无所求备于人，故人亦不得以备善责之。至此人之行，不求闻达，泯然无迹者之所为也。
　　予按，修道之士，往往被世俗所谤，半由于自炫所致。学者自当去饰任素，混然大同，潜行密用，泯然无迹，但求自知，不求闻名于世，方可超然无累。此着极为重要，故论次及之。若能离尘，归隐大泽之中，岩壑之下，茅茨石室，燕居安然，与世隔绝，则尤善矣。
一七八   颜子坐忘 
