<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《庄子· 大宗师》：颜回曰：“回益矣。”仲尼曰：“何谓也？”曰：“回忘仁义矣。”曰：“可矣，犹未也。”他日复见，曰：“回益矣。”曰：“何谓也？”曰：“回忘礼乐矣。”曰：“可矣，犹未也。”他日复见，曰：“回益矣。”曰：“何谓也？”曰：“回坐忘矣。”仲尼蹴然曰：“何谓坐忘？”颜回曰：“堕肢体，黜聪明，离形去知，同于大通，此谓坐忘。”仲尼曰：“同则无好也。化则无常也。而果其贤乎！丘也请从而后也。”
　　兹试略申其义。曰：颜回坐忘，翛然入定也。定久内外浑忘，最为妙密。离形，身空也。去知，心空也。身心内外皆空，藏身处无踪迹，法界全彰，故结云同于大通，此正证入平等法性之时也。陆平泉曰：“坐忘即是禅家面壁。”司马子微曰：“坐忘者，长生之基也。故招真以炼形，形清则合于气；含道以炼气，气清则合于神，体与道冥，斯谓之得道矣。夫真者，道之圥也。故澄神以契真。《庄子》曰：‘宇泰定者，发乎天光。’宇者，心也；天光者，慧照也。先定其心，则慧照内发，照见万境虚忘，而融心于寂寞，是之谓坐忘也。”予谓，玄宗坐忘，妙在心息二定，由定而忘，神气归根，道胎凝成。此中有无限天机。曹文逸所谓：“混合为一复忘一，可与元化同出没”也。若一味枯禅，等于坐驰，非坐忘矣。
一七九   列子御风
　　《庄子·逍遥游篇》“夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。”又列子《黄帝篇》曰：“列子师老商氏，友伯高子，传二子之道，乘风而归。”
　　玄静曰：以予观之，乃象言耳。我人之出入息，即为风大，以神御气，即心息相涵，直至大定，即是御风而行之真工夫。
　　列子又曰：“心凝形释，骨肉都融，不觉形之所倚，足之所履，随风东西，犹木叶干壳，竟不知风乘我也，我乘风乎！”
　　是即心息混化，打成一片，不知神之依息，息之依神。神息相融，相将入于恍惚杳冥之乡，希夷大定之境，斯即庄子《逍遥游》之密旨，列子御风而行之嫡旨也。旬有五日者，喻上半月至月望为进火之候，须藉巽风鼓动。十五日后，阳潮自消，故当退符以应之也。翠虚翁曰：“精神冥合气归时，骨肉融和都不知。”故曰“骨肉都融”。夫得道之士，其神足通，游履十方，举意即到，更何待乎风。则列子所御之风，乃是息风，以神御气之要诀，心息和融之玄旨也。
一八Ｏ   长房缩地 
　　《神仙传》载费长房，有神术，能缩进地脉，千里在目前宛然，放之复舒如旧。此缩地法，若据仙佛神通自在，则缩千万里于咫尺，缩千万劫于俄顷，时量方量，可随心延缩，无有障碍，理殊可信。所谓心自在者，法亦自在也。若深其秘义者，实心息相依，神息密合之旨趣也。由相依故，出入息由短而长，复由长而短，以至于无，岂非缩地之象欤。或曰：若然，则以地脉为出入息也，有何印证乎？答曰：心息乃我人之阴阳，一身之天地，在易为乾坤，在人为身心，心即是神，身即是气。故缩地象，乃旋息归元，销息反空之象也。以心合于息，息之延缩，亦得自在，卷舒合度。即文火武火迭相为用也。周季昌《道情》有云：“补天妙术谁人识，缩地奇才那个通。”玉蟾翁《调息诀》曰：“调息火候，有摄取之息，心要能虚能谦，精方能入鼎，所谓缩地法也。”是可与鄙说互印证。
一八一   女娲补天
　　《淮南子》与《史记》均载女娲氏炼五色石以补天缺。女娲氏乃伏羲氏之妹，古代帝王也。炼石补天，无有此事，而有此象。丹家取坎填离之秘要也。天者乾体，纯阳之体也。忽然倾缺，是喻乾之中爻陷于坎而成离也。石者坎中之一阳也。炼之而补于离，则复成乾卦矣。故乾坤一颠倒而为坎离，金沉木浮。坎离一颠倒而成乾坤，金之沉者以浮，木之浮者以沉。五行逆用，只在中间颠倒颠耳。
　　丹家取坎填离，始于女娲。女娲之丹法，必要其兄伏羲教之无疑也。动则伏羲，静则女娲，岂非玄宗之始祖乎？道学渊源极古，即此可以证也。
　　女娲之炼石补天，庄子之鹏鸟图南，皆取坎填离以复乾体之象。若约工夫，不出乎心息相依之外也。
一八二   叔敖调息 
　　《庄子· 田子方》：肩吾问于孙叔敖曰：“子三为令尹而不荣华，三去之而无忧色。吾始也疑子，今视子之鼻间栩栩然，子之用心独奈何？”孙叔敖曰：“吾何以过人哉！吾以其来不可却也，其去不可止也，吾以为得失之非我也，而无忧色而已矣。我何以过人哉！”
　　按，叔敖得调息凝神安乐法门，得自受用三昧，故于官位之去就，无介乎其心，可谓洒脱矣！栩栩者，息细而微，悠悠然，如蝴喋之回翔花间，其动甚微也，形容极妙。肩吾初不测叔敖何以能如是外富贵，既而察其鼻息冲和，恍然大悟。肩吾亦人杰也哉！
一八三   壶公隐身 
　　《神仙传》及《后汉书·方技传》均载壶公卖药，悬一壶于肆，日入之后，公跳壶中，人莫能见，唯市椽费长房于楼上睹之，喜焉。因往拜之，亲扫公座前地，及候馔物。公受而不辞。如此积久，长房尤不懈，亦不敢有所求（观古人求师之诚，洵可为法）。公知长房笃信，谓房曰：“至暮无人时更来。”房如言即往，乃相与跃入壶中，入后不觉复是壶，唯见仙宫世界，楼观重门，阁道宫殿，旨酒甘肴，盈衍其中。乃相与饮毕而出。后壶公欲去，长房随之入山学道焉。
　　此则公案极妙，亦显说而密示。壶喻玄关一窍，亦即守中之意，即身外虚空一着也。以身跃入，即凝神于虚也。退藏于壶中，神息相涵，渐调渐和，渐和渐定，斯即色身已空，外感先天元阳真炁，熏蒸灌溉，周身酥软美快，如春气和融陶醉，莫可言喻，斯即壶中别有天之旨趣也。《入药镜》云：“先天炁，后天气，得之者，常似醉。”即相与醉饱之意也。故三丰翁云：“谁知静里乾坤大，我爱壶中日月长。”又云：“但知壶内乾坤境，谁记人间甲子年。”又云：“目下辛勤熬一夜，壶中日月换千年。”吕祖曰：“洞里风云归掌握，壶中日月在胸襟。”又云：“世间甲子管不得，壶里乾坤只自由。”又云：“物外烟霞为伴侣，壶中日月任婵娟。”又云：“气回丹自结，壶中配坎离。”龙眉子云：“生生化化无穷尽，幻作壶中一洞天。”陈翠虚云：“内中自有真壶天，风物光明月皎洁。”又云：“任从沧海变桑田，我道壶中未一年。”白玉蟾云：“心入虚无行火候，内景外景壶中天。”又云：“身外有身身里觅，冲虚和气一壶春。”又云：“是个逍遥无事人，庐中涵蓄一壶春。”唐广真云：“但教相合成丹日，醉倒壶中不用扶。”沧溟子云：“壶中景象般般有，升降阴阳自准绳。”斯皆退隐壶中，调息冲和，精神冥合，真炁云行，戴花饮酒，自在逍遥之内景也。
　　玄宗壶天之旨，最为神妙。欲解决人生观，欲超脱生死病老之痛苦，非此壶天不为功。邱祖道号长春，是深得壶天之秘也。
　　与庵归禅师云：“从门入者非家珍，别有壶公天地春。”是禅家未尝不赞美壶天也。近世禅林，一昧枯禅，寒灰枯木，毫无生趣，非西来嫡旨明矣。
一八四   王母种桃
　　《神仙通鉴》内详记蟠桃大会之盛况。群仙称觞，海山行乐，不禁心向往之。按蟠桃乃西王母所种，历三千年方一熟，而东方朔又有盗桃之举。张三丰《无根树》词云：“入仙曹，胆气豪，盗得瑶池王母桃。”此虽寓言，实有密旨存焉。王母属坤，老氏致虚守静之象。桃喻先天一炁。先天祖炁，必藉坤土而后得。《悟真》所谓“依他坤位生成体”也。《入药镜》云：“产在坤，种在乾。”《参同契》云：“长子继父体，因母立兆基。”《易》之《坤卦》曰：“西南得朋。”皆此象也。须三千年一熟者，三乃木之生数，是故桃为震象也。王母为坤象，种桃得桃，则上坤下震而成复卦之象，所谓“地雷震动，黄芽出土”是也。所谓“虚无生白雪，寂静发黄芽”亦是也。东方朔入西王母之桃园而盗之，即于复卦爻动而采先天祖炁，送归土釜也。《悟真篇》所谓“认得呼来归舍养”是也。东方朔与西王母，天然东西相对，先以东而入西，再由西而返东。《悟真》云：“金公本是东家子，送与西邻寄体生。”《西游记》内载孙悟空系东胜神洲出世，至西牛贺洲学道，后来又回来花果山。与二郎真君一战（配得姹女作亲情），被老君一圈，带至天上，封入八卦炉中（送归土釜牢封固），同一意义也。不然，蟠桃何必定要王母种？盗桃之举，何必定出于东方朔，不出自别人乎？
　　至众仙于蟠桃熟时，称觞行乐，不知玄宗学者，工夫一到周身酥软，元阳真炁，灌溉熏蒸，周流一身，云行雨施，品物咸亨，时时有蟠桃可取，仙酒可饮，奚必待王母开筵而后称觞哉。吕祖云：“自饮长生酒，逍遥谁得知。”三丰翁曰：“饥来解饮长生酒，每日熏熏醉似泥。”可以参焉。
一八五   太和一色
　　《五厨经》云：“一气和泰和，得一道皆泰，和乃无一和，玄理同玄际。”《心印经》云：“太和充溢，骨散寒琼。”
　　玄宗修证，心息妙合，水火混融，内外和同，以一身之和感天地之和，和气冲周，浩然莫穷。故《参同契》云：“淫淫若春泽，液液象解冰，从头流达足，究竟复上升，往来洞无极，怫怫被容中。”石杏林云：“云散海棠月，春深杨柳风。阿谁知此意，举目问虚空。”
　　此太和妙境，鸾凤和谐，可以成就道胎，可以变化凡质，以之澡雪身心，则欲火息而五神静；以之涵养本源，则阴气消而百骸理；聚则五气朝元，散则五脏充盈，卫生之功，莫大于是，而长生之效，亦取足其间。老圣曰：“知和曰常。”列子曰：“一体之盈虚消息，皆通于天地，应于万类，和之于始，和之于终，静神灭想，生之道也。”此玄宗进修之妙也。
　　颂曰：丹山鸾凤来阿阁，秘殿肖韶奏九成，野老不知黄屋贵，六街犹听静鞭声。
一八六   一色过后
　　玄宗修持，至浑然太和一色，已奏九还七返之功。向上行履，虚空粉碎，任运全超，不住一色，不住玄妙，脱体无依，方名出格。故古德云：“一色若消，方名尊贵。细中移足，鹤出银笼。位里转身，月铺金地。”洞山云：“素粉难沉迹，长安不久居。”盖长安虽好，非久恋之家。转一位来，不居尊贵，自然牢笼不住。若滞迹于一色边，清净位中，亦落窠臼，岂合无上道妙耶？颂曰：既达冲虚理，还随照性忘。自非功力尽，争免待空王。
　　（《天乐集》终）
　　


附录六种
