<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　（按：胡美成先生《南宗丹诀释义跋》文是上海林锋先生提供。胡美成先生曾三走姑苏，亲访徐颂尧，问事阴阳派学术，云颂尧“避而不谈”。“避而不谈”者，非谓不明阴阳派学术也，实因其间必有不言之苦衷，而不愿谈及耳。且看海印《答复汤慕玄君十问》中问及《道书十七种》是正是邪，答曰：“曾游龙藏，自然到眼立分”。概《道书十七种》中收有《玄微心印》及《三峰丹诀》等，均是阴阳法派名着。既云“曾游龙藏，自然到眼立分”，传之不当，贻害尤深，故讷其口也。又世传西派为阴阳双修派，据予所知，西派可分二大传承系统，一力主清修派，二力主双修派。然清修派不无深谙阴阳之学，而双修派亦当得清修精髓。因时地外缘具备不同，各取所修所证，又必异途同归。外缘不备者，深怀潜藏，讷口不言，以免招致不必要的干扰。《清净经》中云：“人能常清净，天地悉皆归”。天地之精华既能招摄，何岂人元不得摄乎？清·闵一得辑《古书隐楼藏书·泥丸李祖女宗双修宝筏》中云：“孤修非至道，同类自相须，身外有身者，形忘堪事诸”。又云：“人元遍大千，三元一心领。不外心寂虚，不外身无梗。动静合真常，我无元自并”。斯论启人慧目。三元者，天元、地元、人元，而“人元遍大千”，非唯于彼家鼎内。三元作用，全凭一心领摄，究其功诀，不外“心寂虚”、“身无梗”耳，即“身心两忘，大定真空”者，亦“人能常清净，天地悉皆归”之旨也。若能“形忘”而致“身外有身”之境界，则“堪事诸”，孤非徒孤，双非徒双，“同类自相须”耳。《参同契》所谓“磁石吸铁，隔碍潜通”。是故，清修之中不无有双修之旨，双修之中亦有清净之功。真修之士，大可持此清净功诀融于双修，彼我共修，“同游于无极之野”，必双双受益，不无夫妻俱仙之举！虽双修派中另有“铸剑”、“调鼎”之功，诀法固妙，恐不如斯安稳而无流弊，人人可以实证，亦无须另拟种种戒律约束。所谓“其义至密而迹至显者”，非此义乎？
　　胡美成先生又批评以“酥麻跳动”为阳生药产的错误。“酥麻跳动”之秘义，详参《天乐集》可也。聪明学者，必悉所示为何，予不另辨矣。海印同门魏尧在《大道真传》中云：“古来着书立说，皆对时弊而言”。海印、美成之论断，亦均纠正时弊之言。以《伍柳仙宗》而言，强调外肾举动为阳生之候。不明自然妙用者，执象着形，尚未及“致虚”之境，先妄想阳生，甚至流于色相，又何言“人能常清净”者？因此，海印着书立说以纠时弊，仅标“酥软麻木”为阳生，概未使初学着相也。若“致虚极，守静笃”之中“酥软麻木”，直至“酥软快乐”，亦发生此象，则阳生药产之为候自然生成，方为药源水清。美成先生所批评者，实批误将“八触”错认阳生及不识阳生之弊。八触现象，实为入静初阶之表象，仅是气血初通，心识初静之效验，尚未望及“阳生药产”之项背。以美成前辈之博知，自深知海印之用心。是以，胡美成先生之批评固是，而海印子所示亦有奥旨。——盛克琦识）
　　
附录五  田诚阳道长辑《仙学解秘》“学道利益”按语
　　海印子，西派之杰也。专做身外功夫，与伍柳派守下丹田之法，迥然不同。其身外功夫如何？张义尚在所着之《仙道漫谈》按语中，言之颇详，兹介绍如下：
　　“西派别传超等天元丹法，于鼻外径寸色法两身交界点中安神调息。有息则在鼻外虚空中相依，无息则在鼻外虚空中入定。以此功始，即以此功圆”。
　　（按：此“按语”是湖北天门张涛先生提供。张义尚先生，四川忠县人，于佛道两家学术均有精湛的研究。从《仙道漫谈》按语中可以看出，张先生对西派丹法也颇知之，一语言中要害，实为画龙点晴之作。并且张先生将此丹法称做“超等天元丹法”，推崇之情尽于言表矣。然将此列为“西派别传”，恐非妥当。西派丹学，多归类于人元丹法之阴阳法派，故老先生以此出发，将西派清修做“西派别传”。西派丹学体系到底是阴阳法派，还是清修法派，哪一派可称做正传？予于《胡美成先生〈南宗丹诀释跋〉文摘录》按中略有言及，此不赘述矣。——盛克琦识）
　　
附录六、 《天乐集》刻印缘起
　　玄学之书，汗牛充栋，阅之多矣。大都秘母言子，象言辟喻，能读难懂，未免盲人摸象，误猜误拟，终不免有望洋兴叹之感。
　　去岁癸丑之秋，问道于潜谷老人，蒙示玄功妙谈，得心息相依要妙，并以《天乐集》借余。粗阅数章，即得眼界大开，心地开朗，方知圣圣相传之丹诀，而后继之确有人也。
　　《天乐集》为玄静子（海印）所着，篇幅繁多。据云全书达一百余卷，共八厚本，所得一册，仅十之一耳。但纵观此书，已赅历圣之丹诀大成，剖前人丹学所未剖，处处剥皮见肉，字字引人入圣，《参同》、《悟真》、《阴符》、《道德》之秘旨，无不彻底泄露，各种丹诀经验，无不详尽赘述，真道学之大成，丹经之指南，玄学之钥匙矣。
　　同志学阳子，虽余师兄弟妹，亦吾引渡师也。心息相依，非彼明示以开其端，又安能悟之深而信之笃哉！只因谊属仙交，同声相应，同气相求，凡所得无不互相切磋，互相发明，共同前进。
　　深恨好书难得而易失，末学恋假而迷真。《天乐集》者，真如天乐鸣空，足以陶情养性。爱道君子，能阅之者，有几人哉？为念云中子、七巧星等仙契谊深，爱无独专，故决意刻印数份，分赠个中之人，以公同好，共登云程。然自惭俗务繁忙，万事阻滞，既有《仙道月刊》复理之诺，又怀《天乐》刻印之愿，分身乏术，徒唤奈何。商于学阳，介以体阳，兴然诺之，并不厌其繁，允以从新起首，商定刻印二十份。如此好道良士，助道精神，真使我企慕殊深，感激不尽。兹于该书之首，加以目录，便于翻阅，而略述其缘起如此。
　　天乐子题诗：
　　其     一
　　虚空一着有谁知，玄静经探虎穴儿。天地真中旷廊哉，阴阳有极微尘耳。  
　　相依心息生玄窍，混浊乾坤采玉芝。要妙全彰天乐集，赤条条地露真如。
　　其     二
　　有如仙乐播长空，恍入天花烂漫中。篇篇明标玄脊髓，章章可证佛音容。
　　故乡本在无何有，面目原为罔象公。细入微尘粗三界，除侬谁敢笑春风。
　　其     三
　　身外生身孙外公，通天巨棍耳来容。亲眨海印君知否，巧夺天工我敢穷。
　　故托金童重剞劂，有劳玉女促成功。丝纶不失堪垂钓，钓罢金蟆谒玉宫。
　　其      四
　　潜谷将书天乐借，天真转托体阳书。十成之八功未竟，一隅反三已尽之。
　　从此披星戴月读，常尊一息以心追。留年续命全真药，惟愿世人共尝尔。
　　其       五
　　书在人亡遗憾深，安能亲受海潮音。东亭而后先师续，西月以还后我承。
　　忆昔难忘潜谷子，至今恒记小天真。世情多变人心险，须谨临深履薄心。
海印山人徐颂尧 天乐集    
