<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问赵州。牛头未见四祖时如何。州云。饱柴饱水。见后如何。云饱柴饱水。
　　学者疑心尚未休。饱柴饱水坐牛头。子期不用黄金铸。末世知音有赵州。
　　马祖。与百丈行次。见野鸭飞过。祖曰。是甚么。丈曰。野鸭子。祖曰。甚么处去。丈曰。飞过去也。祖遂搊百丈鼻头。丈作忍痛声。祖曰。何曾飞去。
　　心灯不可付。祖印亦难传。野鸭飞过去。搊得鼻头穿。
　　南泉。因两堂首座。争猫儿。泉乃提起云。大众。道得即救取。道不得。即斩却。众无对。泉遂斩之。
　　至晚赵州。自外归。泉举似赵州。州脱草履。安头上而去。泉云。汝若在。即救得猫儿。
　　一刀成两段。释得二僧争。草鞋头戴出。猫儿无再生。
　　昌黎韩侍郎。问大颠。和尚春秋多少。颠提起数珠云。会么。侍郎云。不会。颠云。昼夜一百八。
　　明日复来。门首见首座。遂问。和尚道。昼夜一百八。意旨如何。首座叩齿三下。
　　侍郎至方丈。复问。昼夜一百八。意旨如何。大颠叩齿三下。侍郎云。元来佛法不别。颠云。侍郎见何道理。侍郎云。适来问首座。首座亦恁么祗对。
　　颠请首座问。适来恁么祗对侍郎。是否。座云是。颠乃打。趁出院。
　　牙齿唇皮包不过。吾家密事俗人知。首座出院未为过。长老罚油方合宜。
　　鲁祖。凡见僧来。便面壁。
　　人来面壁成多事。争得心开见本源。空劫已前诸佛子。话头不举自然圆。
　　药山久不升堂。院主一日白云。大众久思和尚示诲。山云。教打钟着。时大众方集。山便下座。归方丈。院主续问。和尚既许为众说法。为甚一言不施。山云。经有经师。论有论师。争怪得老僧。
　　钟鸣众集归方丈。苦杀堂头请法人。法法本来无一法。若言无法法缠身。
　　德山一日饭迟。先托钵下堂。雪峰时作饭头。才见便问。这老汉。钟未鸣。鼓未响。托钵向什么处去。德山便归方丈。
　　雪峰举似岩头。头云。大小德山。不会末后句。德山闻举。令侍者唤岩头来。问。你不肯老僧那。头密启其意。
　　德山来日上堂。言语异常。头於僧堂前。抚掌大笑云。且喜得堂头老汉。会末后句。向后天下人。不奈他何。虽然如是。只得三年。三年后。果迁化。
　　托钵回身去。钟鼓未鸣时。不会末后句。只有奯心知。密启深深意。禅和不用疑。恰得三年活。言中果有期。
　　秘魔岩和尚。凡见僧来。提起木杈云。什么魔魅。教你出家。什么魔魅。教你行脚。道得也杈下死。道不得。也杈下死。速道速道。
　　秘魔提杈起。验你本来人。得在杈下死。不负此生身。
　　僧问赵州。狗子还有佛性也无。州云。无僧云。上从诸佛。下及蝼蚁。皆有佛性。狗子为什么却无。州云。为伊有业识在。
　　蝼蚁皆有佛性。为甚狗子却无。赵州观音院里。壁上挂个胡芦。
　　赵州问僧。甚么处来。僧云。雪峰来。州云。雪峰近日有何言句。雪峰道。尽大地是沙门一只眼。汝等诸人。向甚么处屙。州云。上座若去。为我寄个锹子。与雪峰。
　　大地一只眼。谁敢屙其中。锹子寄将去。那知到雪峰。
　　有一古德。一日不赴堂。侍者来。请赴堂。德云。我今日。在庄里。吃油糍饱。侍者云。和尚不曾出入。德云。你但去。问取庄主。侍者才出门。忽见庄主。归谢和尚到庄。吃油糍。
　　不曾出门去。庄上吃油糍。庄主归相谢。侍者不得知。
　　僧问岩头。浩浩尘中。如何辨主。头云。铜砂锣里满盛油。
　　尘中辨主问岩头。心识如何曾得休。鼻孔眼睛都要见。铜砂锣里满盛油。
　　睦州唤僧。大德。僧回首。州云。担板汉。
　　担一片板在肩头。如何得到空王地。睦州古佛多垂慈。要你自家放舍去。
　　药山看经次。僧问。和尚寻常。不许人看经。为什么却自看。山云。我只要遮眼。某甲学和尚得么。山云。你若看。牛皮也须穿。
　　你若学他看。牛皮真个穿。长年横案上。字义自然圆。
　　马祖住庵时。常坐禅。让和尚。将砖。於庵前磨。祖云。磨砖作什么。让云。作镜。祖云。磨砖。岂得成镜。让云。磨砖。既不成镜。坐禅岂得成佛。祖云。如何即是。让云譬如牛驾车。车若不行。打车即是。打牛即是。
　　坐禅成佛生妄见。磨砖作镜妄尤多。打车打牛俱是妄。搅得心肠没奈何。
　　药山谓云岩云。与我唤沙弥来。岩曰。唤他作什么。山云。我有个折脚铛子。要伊提上提下。岩曰。恁么则共和尚。出一只手。
　　岂要共出一只手。只教唤着沙弥来。铁铛无脚又无耳。墙下春深荠叶开。
　　南泉麻谷归宗。同去。礼拜忠国师。泉於地上。画一圆相云。道得即去。归宗於圆相中坐。麻谷便作女人拜。泉云。恁么则不去也。宗云。是什么心行。
　　圆相中间坐底谁。便施女拜各呈机。国师道大徧天下。未许寻常人得知。
　　玄沙。令僧驰书上雪峰。峰开见。是白纸。遂呈示大众云。会么。众无语。峰云。不见道。君子千里同风。僧回举似玄沙。沙云。山头老汉。蹉过也不知。
　　千里同风见不差。僧持此语报玄沙。不知蹉过如何也。莫是玄沙蹉过他。
　　宾头卢尊者。因阿育王问。承闻。尊者亲见佛来。是否。尊者以手策起眉毛。良久云。会么。王云不会。尊者云。阿耨达池龙王。请佛斋。吾是时亦预其数。
　　尊者策眉王不会。十方剎土古风清。佛斋胜会亲曾预。不是寻常粥饭僧。
　　昔有一婆。供养一庵主。经二十余年。令一二八女。送饭给侍。
　　一日令女子。抱定云。正当与么时如何。主云。枯木倚寒岩。三春无暖气。女子归来。举似婆。婆云。我二十年来。祇供养得个俗汉。遂趁出。放火烧却庵。
　　二十年来不具眼。茅庵烧却是徒为。三春暖气无多子。真实之言亦可师。
　　廓侍者问德山。从上诸圣。向什么处去。山云。作么作么。廓云。敕点飞龙马。跛鳖出头来。山休去。
　　明日浴次。山将木杓。打廓一下云。昨日公案作么生。廓云。这老汉。今日方始瞥地。
　　只一个休去。伎俩自然消。诸圣在甚处。脚下路条条。
　　归宗锄草。见一条蛇。便斩却。僧云。久向归宗。到来只见个粗行沙门。宗云。是你粗。我粗。
　　斩蛇却非小小事。直是教他脱苦轮。座主高茅心未泯。如何胡乱妄通言。
　　僧问云门。如何是透法身句。门云。北斗里藏身。
　　北斗里藏身。虚空中出没。道得一句来。日头东畔出。
　　甘贽行者。往南泉设粥。云请和尚念诵。泉自打槌云。请大众。为狸奴白牯。念摩诃般若波罗蜜。贽礼拜。便出去。
　　泉后问典座。行者在么。云去也。泉遂打破粥锅。
　　设粥殷勤请念诵。白槌各为念摩诃。上来功德要圆满。复去厨头打破锅。
　　药山。手中书佛字。问道吾。是什么字。吾云。佛字。山云。这多口阿师。
　　药山手中书佛字。问他端尔要心开。只将佛字为酬对。元是曾持五戒来。

　　赞
　　弥陀悬鼓相

　　彩云缥缈悬红日。瞻彼慈容大导师。四十八愿丘山重。众生杂念乱如丝。

　　寒山

　　做诗无题目。只要写心源。心源虽难构。浅深在目前。白云抱幽石。藤花树上纡。丰干不识你。道你是文殊。

　　拾得

　　是谁拾得你。便名为拾得。手把粗粝藜。要打天边月。埽地却有功。眼界得净洁。闾丘太守来。也解生欣悦。

　　丰干

　　人心既无。虎心亦无。骑来骑去。是汝是吾。松门杳杳。朗月轮孤。

　　禅月大师。画罗汉像

　　禅月罗汉应身。画出罗汉形像。丝毫无得渗漏。虚空捏作一团。拈来挂虚空中。咄咄咄咄咄咄。

　　达磨大师

　　破六宗己见固是。折茎芦渡江还非。大道等虚空。非虚空之量。大道同日月。踰日月之明。一华开五叶。结果自然成。

　　六祖大师

　　曹溪本无波浪。是他来者激起。日月星辰万象。总被陆沈。出头不得。

　　临济大师

　　得马祖百丈黄檗之旨。发自己胸中。本有底光明。见僧入门便喝。谓之临济一宗。三世诸佛构不着。狸奴白牯构不着。

　　德山和尚

　　吹灭纸灯。眼前黑暗。拈得白棒。胡挥乱挥。黄河放出。太华裂开。大千沙界绝尘埃。

　　云门大师

　　睦州拶折脚。如何嗣雪峰。一句内三句外。星飞电卷。构得着构不着。总是死汉。

　　赵州和尚

　　有底道。赵州说禅。近在口皮边。远过河沙国。总描邈不着。镇州出大萝卜头。是他亲见南泉。观音院壁上。挂个葫芦。风吹不落。

　　慈明和尚

　　得人怕得人憎。吓得神鼎。头缩面青。烧火未着。晚参鼓鸣。

　　杨岐和尚

　　屋老四壁疎。雪珠床上跳。犹有闲情怀。对白云发笑。

　　虎丘隆和尚

　　睡虎一啸。虚空掇转。南辰居北。北辰居南。驴作驴鸣。犬作犬吠。外道消灭。正宗亦无。

　　天目和尚

　　不道先师具大眼目。只道先师无肯路。还有知得者么。杨岐之衣。到松源师祖不传。临终谓。兄弟久聚。正路行者有。只不能用黑豆法。难以荷负正宗。临济佛法到此平沈。痛哉痛哉。以此见先师。深得师祖之旨矣。

　　天目和尚。赞松源和尚像。永长老请赞

　　我祖之真。是真非真。我父之赞。是赞非赞。非真是真。非赞是赞。塞破虚空。断杨岐旨。灭临济宗。分付定水。打凤罗龙。

　　禅人画师像。请赞

　　不破古人玄关。而玄关自破。不碎今时窠臼。而窠臼自碎。鹫峰之衣烂却。西丘之话无传。
　　尺璧千丈石。寸金万里沙。拣辨俱不得。达磨返流沙。黄檗不是临济。争打六十拄杖。较之七佛已前。都无许多劳攘。既是吾真种草。何须特地写像。
　　持刀杀人。人心不死。赤手杀人。人心不死。伎俩俱尽。人心自死。
　　一喝从马师起。临济承虚接响。病叟本无气力。不能学这般承。
　　栽菜根向上。种荳要收谷。不必生疑讶。今年六十六。不是心。不是佛。不是物。新罗国里打鼓。大唐殿上作舞。天上天下人痴痴。七佛传来到六祖。
　　道远乎哉。触事而真。罗公照镜。李婆映水。鼻孔各别。娘生一般。会与不会。福州使铁钱。
　　孚维那。命画师。写吾幻影请赞。
　　有一问。答得即赞。克宾法战不胜。兴化罚钱出院。那里是法战不胜处。孚答曰。今日某甲。合罚钱合出院。真狮子儿。只书此。以记岁月。
　　甲申夏五。明州李世珍。画妙胜殿众菩萨像。因写吾幻影。惟介请赞。赞曰。离四句绝百非。

　　偈颂

