<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   横川行珙禅师语录
　(门人)本光等编
　　言无展事。语不投机。承言者丧。滞句者迷。总不与么。有甚交涉。昆明池里失却剑。曲江江里捞得锯。腭腭腭。且过时莽莽卤卤。河沙数禅人。集余语。因书此示之　戊子冬。

　　横川和尚语录目次

上卷
　　自序　　灵岩录　　能仁录　　育王录

下卷
　　室中举古　　拈古　　颂古　　赞　　偈颂

　　目次(终)

　　 

　　横川和尚语录上

　　　　门人住持雁荡山罗汉禅寺本光　等集
　　师於咸淳四年九月十五日。临安府净慈禅寺。首座寮。受瑞安府雁荡山灵岩禅寺请。
　　二十八日。入寺。
　　据室云。此室深广。不可思议。譬如虚空。具含众象。於诸境界。无所分别。
　　拈堂札云。平章国公。昔在灵山。亲受付嘱。诸上座。彻底会取。令法久住。
　　指法座云。须弥顶上。白浪辊红尘。三世圣人。六代开士。天下老和尚。没觜。
　　升座。拈香云。此一瓣香。爇向宝炉。恭为祝延今上皇帝。圣躬万岁。万岁万万岁。　陛下　恭愿。山岳为寿。日月齐明。
　　次拈香云。昔年行脚。到太白山中。撞着督黄牙老和尚。举南山筀笋。东海乌贼。拟开口。便遭其打。今日思量。痛入骨髓。不似临济道。我在先师处。吃六十拄杖。犹蒿枝拂相似。爇向宝炉。供养　前住庆元府太白名山天童景德禅寺。杨岐第九世。天目大和尚。用酬法乳之恩。
　　就座　僧出问。欲行千里。一步为初。如何是最初一步。师云。蹉过了也。僧云。三十年后。有人举此话在。师云。莫乱统。僧云。且喜杨岐正脉通。师云。向你道。莫乱统。僧礼拜。师便喝。
　　乃云。问话且止。古者道。问之与答。俱是赢得边事。诸禅德。今日国王之恩。如何报答。但识我心。从甚处生。识得生处。便识得十二时中用处。识得十二时中用处。便识得无量劫来用处。所以诸佛出来。只要悟明本心。以为究竟。若能如是。自然一时报毕。不必他为。若去他为。即是有为边事。焉足以报无为之恩。劫石有消日。　君恩无尽时。
　　上堂。僧问。如何是教外别传底句。师云。不落玄妙。问恁么则直入如来地。师云。且缓缓。
　　问如何是学人行履处。师云。你适间。从甚处上来。问如何报得四恩三有去。师云。但从适间路下去。
　　问虎逼临崖时如何。师云。命若悬丝。进云。相救相救。师拈拄杖。掷与之。
　　乃云。诸和尚子。亲明自性。莫得认寒则向火。热则乘凉底是。莫得认地水火风散时。一念不动底是。莫得认老僧开口动舌底是。古人云。此性本来清净。具足万德。但以随染净二缘。而有差别。故诸圣悟之。一向净用。而成觉道。众生迷之。一向染用。没溺轮回。其体不二。卓拄杖一下。喝一喝。
　　夜参云。少室无门户。如何便得通。夜寒宁耐立。听我话西东。
　　上堂。智慧刀。裂破有漏爱网。金刚槌。击碎无明窠窟。无位真人乾屎橛。正法眼藏破沙盆。明眼衲僧。辨别不出。
　　上堂。各各分上。谁不当机。禅客问来。老僧答去。一举四十九。
　　上堂。古佛与露柱交参。猫儿咬杀猛虎。蓦拈拄杖云。出门撞着须菩提。拶破虚空全体露。一片虚凝绝谓情。万里清光飞玉兔。
　　上堂。般若如大火聚。着得一丝毫么。一拳拳倒黄鹤楼。一踢踢翻鹦鹉洲。有意气时添意气。不风流处也风流。
　　上堂。翠竹亭亭。香严一击忘所知。红桃灼灼。灵云一见绝疑惑。钟楼上念赞。床脚下种菜。胜首座道。猛虎当路坐。喝一喝云。若无举鼎拔山力。千里乌骓不易骑。
　　上堂。百千明镜。光影相照。尘尘剎剎。各不相借。黄檗打临济六十拄杖。临济筑大愚肋三下拳。天高地厚。水阔山长。诸人向父母未生前。道取一句来。
　　上堂。聪明灵利。意识想解。生死根本。沩山问仰山。法法向上。道取一句。作么生道。仰山拟开口。沩山便喝。凡三问。三拟答。总被喝。仰山低头垂泪云。百丈道。教我更遇人始得。今日便是遇人也。喝一喝云。生死根本。
　　上堂。僧问。中观论云。正觉无名相。随缘即道场。如何是正觉无名相。师默然。问如何是随缘即道场。师垂下一足。
　　问。如何是祖师西来意。师云。多此一问。进云。如何多此一问。师云。古人问如牛毛。
　　乃云。诸佛时常出世。说法度人。不曾间歇。何得众生无一个发真归源。谓其贪爱难断。非也。谓其业重难消。非也。若诸佛不出世。不说法度人。则众生自然发真归源。此是对治法门。切须究取。
　　上堂。踏破天关。逈然廓落。老僧与你。把手共行。忽有人问。如何是佛。踏破天关者是。
　　上堂。一毛吞海。海性无亏。纤芥投锋。锋利不动。龙潭吹灭纸灯。德山倒地礼拜。今年桃李贵。一颗直千金。
　　佛忌上堂。三界心尽。即是涅盘。山花红似锦。涧水湛如蓝。
　　上堂。云大隋烧畬。见一蛇。以杖挑向火中。咄云。这个形骸。犹自不放舍。你向这里死。如暗得灯。处世界如虚空。如莲花不着水。心清净超於彼。
　　上堂。世界未成。无佛名。无众生名。世界才立。便有许多名目。虽有许多名目。只是假名。初无实义。莫得认着。无事珍重。
　　除夜小参。僧出众云。达磨不来东土。二祖不往西天。师云。张公草鞋卖与谁。僧休去。
　　师乃云。初祖云。心心如木石。二祖云。兀尔忘缘。曹溪云。善恶都莫思量。他是寻常语话。多少人。坐在他语脉里。他无如何。只要你究心。此心从本不生。亦不会灭。不生不灭。犹如木石。自然忘缘。善恶何有。文殊道。心如虚空。虚空无朕迹。日月却循环。又云。即今是腊月三十日夜。
　　上堂。相见不扬眉。君东我亦西。相逢欲相唤。脉脉不能语。总是粥饭气。贴贴底无缝罅。能有几个。温州城里何限数。
　　上堂。尽大地冷啾啾。遍十方闹浩浩。拈拄杖云。放过布袋和尚。穿却解空鼻孔。
　　佛诞日上堂。华阴山前百尺井。中有寒泉彻骨冷。谁家女子来照影。不照其余照斜领。悉达太子生也。
　　为亨监寺入塔。三脚驴子弄蹄行。踏破大涅盘城。髑骸里生青草。
　　上堂。德山见僧入门。拽拄杖便打。睦州见僧入门。便云。见成公案。放你三十棒。不是要他平地成佛。只要他放舍得尽。如今丛林淡薄无人。盖缘个个不肯放舍。大众。面前所见底。放舍着在甚处。胸中所藏底。放舍着在甚处。
　　为彻殿主下火。你为殿主来。知得么。殿里佛。是了事底人。眉间放出白毫光。烁破大地众生髑髅。火把子亦无着处。
　　天目和尚忌。拈香云。巴陵。不为云门设斋报答。祗凭三转语。灵岩今日。先师天童和尚忌。不设斋。亦无三转语。诸人还委悉么。先师在日。向他面前。一切伎俩使不着。生既如是。死后亦然。
　　为行者下火。顾众云。他是卢行者。火后收取坠腰石。
　　上堂。地大水大。火大风大。若一念无疑。地不能碍。若一念无爱。水不能溺。若一念无瞋。火不能烧。若一念无喜。风不能飘。如此。即是无依道人。佛从无依生。若悟无依。佛亦无得。
　　上堂。诸法无相。触目皆形。般若无知。对缘而照。蓦直示汝。汝若不会。直处成迂。
　　开炉上堂云。雪峰道。三世诸佛。在火焰里。转大法轮。云门道。火焰为三世诸佛说法。三世诸佛立地听。大众。诸佛转底亲。火焰说底亲。欲得不招无间业。莫谤如来正法轮。
　　上堂。掇转虚空。一尘不立。蓦拈拄杖云。汝诸人。还见灵岩拄杖么。良久云。将谓猴白。更有猴黑。
　　上堂。僧问。如何是祖师西来意。师云。海水不生冰。
　　乃云。惟一坚密身。一切尘中现。蓦拈拄杖。横按云。韩信临朝底。十方世界空索索。三千剎海冷沈沈。
　　上堂。山河大地。都卢是个金刚眼睛。亦是自己。通方作者。共相证明。大道无向背。至理绝言诠。迥出三乘。高超十地。下座。
　　上堂。岩中宴坐。天雨宝华。也是臭肉来蝇。少林面壁。断臂安心。颇类烧钱引鬼。直饶脱去古人窠臼。朝打三千。暮打八百。
　　上堂。德山道。无生死可怖。无涅盘可得。无菩提可证。只是寻常一个无事人。与么说。事生也。事生争不怖生死。既怖生死。便有涅盘可得。菩提可证。兄弟。一切语言。不可采集。
　　上堂。拈拄杖云。性海无垠。山河大地是浪。日月星辰是浪。三世诸佛。浸烂鼻孔。你诸人。要得出头。且缓缓。
　　上堂。僧问。有问赵州。狗子还有佛性也无。州云无。此意如何。师大笑一声。问和尚一笑。某甲莫晓。师云。笑你漆桶不快。
　　问又问。一切众生。皆有佛性。为甚狗子无佛性。州云。为伊有业识在。还端的不。师云。有甚不端的。问。又有问。狗子还有佛性也无。州云有。赵州年七百甲子。为甚有两个舌头。师云。老人家。偏是如此。问。又问因甚入这皮袋。州云。知而故犯。请和尚明示。师云。我暗了多少。
　　乃云。鸟窠吹布毛。侍者悟去。拈拄杖云。天外云断。草里蛇惊。
　　示众。此事。只要当人自悟。三世诸佛。无传受法。六代祖师。无传受法。天下老和尚。无传受法。
　　僧问临济。师唱谁家曲。宗风嗣阿谁。临济云。我在黄檗处。三度发问。三度被打。僧拟议。临济便喝。随后打云。不可向虚空里。钉橛去也。
　　虚空里。如何钉橛。
　　又有座主问。三乘十二分教。岂不是明佛性。临济云。荒草不曾锄。座主云。佛岂赚人也。临济云。佛在什么处。座主无语。临济云。对常侍前。拟瞒老僧。速退速退。
　　看他恁么。有甚传受。悟底亦无。从无量劫来。到今日。如是。以诸人分上比论。各各无丝毫欠缺。吃粥了也。洗钵盂去。有时或自道一句。或对人一句。总无虚实。老僧即今道一句去。碎须弥山为微尘。摄四大海水。入一毛孔。於一义作无量义。於无量义作一义。熏风自南来。殿阁生微凉。众生颠倒。迷己逐物。若能转物。即同如来。如来者无所从来。亦无所去。故名如来。这个说话。不用搜寻。但观五蕴皆空。四大无我。直下顿了。无位真人赤骨律。却向北斗里藏身。众里。往往作禅会。却且问你。如何是禅。一念虚明底不是。寂寂底不是。参底不是。悟底不是。太末虫处处能泊。唯不能泊於火焰之上。众生能缘。唯不能缘於般若之上。一笔勾下。石室行者蹈碓。忘却移脚。向什么处去。
