<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十世义作二门。一建立者。如过去世中法未谢之时。名过去现在。更望过去名彼过去为过去过去。望今现在此是未有。是故名今为过去未来。此一具三世俱在过去。又彼谢已现在法起。未谢之时名现在现在。望彼过去已灭无。故名彼以为现在过去。望于未来是未有。故名现在未来。此三一具俱在现在。又彼法谢已未来法起。未谢之时名未来现在。望彼现在已谢无。故名未来过去。更望未来亦未有故。名未来未来。此三一具俱在未来。此九中各三。现在是有六过未俱无。问若于过未各立三世。如是过未既各无边。此三世亦无边。何但三重而说九耶。答设于过未更欲立者。不异前门故唯有九。又此九世总为一念。而九世历然。如是总别合论为十世也。第二相摄者有二门。一相即二相入。此二得成由二义故。一缘起相由义。二法性融通义。初缘起相由者。且如过去现在法。未谢之时自是现在。以现在现在望之。乃是现在之过去。是故彼法亦现在亦过去。所望异故不相违。又现在现在法。自是现在以未谢故。以过去现在望之。乃是过去之未来。又以未来现在望之。复是未来之过去。是故彼法亦现在亦过未。又未来现在法。亦现在亦未来。准之可见。又此九中。三世现在必不俱起。六世过未亦不俱。一现在。二过未。此三定得俱。是故九中随其所应有隐有现。以俱不俱故。且就俱中由过去过去无故。令过去现在法得有也。何以故。若彼不谢此不有故。又由过去现在有故。令过去过去无也。以若不此有彼无谢故。又由过去现在有。令过去未来无也。以由彼未谢令此未有故。又由此过去未来无故。令彼过去现在成有。以若此有彼已谢故是故由此未有。彼得未谢故也。又由过去过去无故。令过去未来无也。谓若彼不无此现不成有。现不成有此未来不成无。是故此无展转由彼无也。又由过去未来无故。令过去过去无也。反上思之。如过去三世有此六义相。由现在未来各有六可知。二就不俱中有二。初显现相由亦有六义。谓由过去现在有。方令现在现在成有。何者。以若彼不有无法可谢。至此现有。又由现在现在有故。方知过去现在是有。以若比不有彼有不成故。何者。若无此有。即令彼有不得谢无。不谢之有非缘起有。故不成有也。现在现在望未来现在亦二义。准上思之。过去现在望未来现在亦二义。谓若过去现在不有。即未来现在有不成故。反此亦准知。问俱者可相由。不俱者云何得相由。答俱者现相由。不俱者密相由。亦是展转相由。以若无此不俱俱不成故。是故此九世总为五位。有此十门。一如过去过去。唯一谢灭但是过去。现在家之过去故。二如过去现在有二门。谓是过去位中自现在故。以现在望之是过去故。是故此法亦现在亦过去。以所望异故不相碍也。三如过去未来有三门。一以过去现在望之。此未有故是过去家未来。二以现在缘现起犹未谢故。是现在现在。三以未来现在望之此已谢故是未来过去。是故此现在现在。亦现在亦过未。四未来现在亦二门。五未来未来唯一门。并准可知。上来次第相由有斯九门。第十超间相由。谓若无初一则无后一等。是故如次及超间无碍相由故。依是道理。令诸门相入相即。如经云。过去一切劫安置未来。今未来一切劫回置过去世。斯之谓也。凡论相由之义有二门。一约力用。谓若无此彼不成。仍此非彼故。以力用相收故得说入。然体不杂故不相是也。二约体性。谓若无此彼全不成。故此即彼也。是故约体说为相即。释此二门如别说。是故不失本位不无即入也。思之可见。经云。无量无数劫能作一念顷等。是此义也。
　　第二约法性融通门者。然此九世时无别体。唯依缘起法上假立。此缘起法复无自性。依真而立。是故缘起理事融通无碍。有其四重。一泯相俱尽。二相与两存。三相随互摄。四相是互即。初中以本从末唯事而无理。以末归本反上可知。经云。非劫入劫。劫入非劫。是此义也。二中全事之理非事。全理之事非理。故俱存而不杂也。经中诸劫相即而不坏本劫者。是此义也。三中由随事之理故。全一事能容一切也。由随理之事故。一切事随理入一中也。反上即是一入一切可知。四中由即理之事。故全一即一切也。由即事之理故。全一切即一也。是故唯理无可即入。唯事不可即入要理事相从相即故。是故有即有入。时劫依此无碍法故。还同此法自在即入余义思之可解。
玄义章
　　缘起无碍一。染净缘起二。拣理异情三。药病对治四。理事分无五。因因果果六。二谛无碍七。真妄心境八。能化所化九。入道方便十。
　　缘起无碍门第一。
　　问缘起诸法会融无碍如何可见。答今释此义作二门。一开义融通。二句数决择。初中开有三重四句。一空不空门。谓一切皆空无有毫末相。以缘起无性故。虚相尽故。或一切不空。以空为诸法故。以非情谓之无故。不异色等故。或二义无碍。或两门俱泯。并可准思。二相在不在门。谓或一切入一中。由一无性以法性为一。又一切法既即法性。是故一切同在一中。而不相是也。或不在。一谓由无性一多绝。故不坏其有互不杂故。虽恒涉入住自位故。或俱。谓微细相入恒在外故。万里迢然恒相在故。相在不在是一事故。无障碍故。或俱非。谓入出融故。绝二相故无在不在。仍有此法难名目也。如一切入一具斯四句。一入一切亦准思之。三相是不是门。或一切即是一。此有二门。一约性。谓如经云。若人欲成佛。勿坏于贪欲。诸法即贪欲。知是即成佛。此经意。以贪欲即无性故不可坏。诸法即贪欲者。即贪欲之无性理也。若不尔者。岂贪是一切法体耶。是故当知。举贪名而取贪实。二约事。此中二。一始。二终。始谓法界无别有。即以诸法即法界为法界。一法无别有。即以法界即一法为一法。是故一切法即是一法也。二终者。既全以法界即一法为一法故。是故此一即是一切。一切法即是一也。问若就理性既一多俱绝。则无可即。若约事相人法相乖。故云何即。若约事有即。即坏其事即乖于俗。若约理有即。即乖于真。若举事而取理。即不异前门。更何可辨。答只由此二义故。得相即也。何者。若事而非理不可即。若理而非事无可即。今由理事不二而二。谓即事之理方为真理故。全事相即而真理湛然。即理之事方为幻事故。恒相即而万像纷然。良由理事相是而不一。故全一多互即而不杂也。去情思之。或若向像执言求解终日难见。或一切不是一。谓全体相是而不杂故。不坏本法故。其犹色即空而不坏色等准之。或俱。由前二义无碍具故。或俱非。由前二义互形夺故。绝二相故。无是不是仍有此法也。如一切即一有此四句。一即一切四句准思。此上三重融成一际。圆明具德无碍自在。是谓法界缘起门。思之知耳。二句数决择者亦三重。先约一多相即不相即。总有四四句。一由一即多故名一。二一即多故非一。三一即多故亦一亦非一。四一即多故。非一非不一。多即一准之。第二由一不即多故名一。二由一不即多故非一。三一不即多故亦一亦不一。四一即多故非一非不一。多不即一准之。第三由一不即多故名一。二由一即多故非一。三由亦即亦不即故。亦一亦不一。四由非即非不即故。非一非不一。多即一准之。第四由一即多故名一。二由一不多故非一。三由俱故。俱四由不俱故。不俱多一亦准之。是故此上顺有十六句。逆亦十六。总三十二句也。二约相在不在。亦三十二句。三约空不空亦三十二句。是故合有九十六句。又若三重相融有三重四句。一或唯空不空。或唯即不即。或俱或不俱。二或唯在不在。或唯空不空。或唯不俱等。三或唯即不即。或唯在不在等四句准之。是故三四为十二句。帖前九十六。总为一百八句法门也。
　　染净缘起门第二。
　　问众生杂染及三宝清净。为俱是妄为亦非妄。答此二各有四句。谓众生是妄。以横计有故。众生非妄成法器故。此二约用。众生是妄由上二句故。众生非妄以妄即空故。真如性满故。三宝是妄妄情取有故。经云。众生强分别作佛度众生。经云。若解真实者。无佛无菩提等。二三宝非妄以能治妄故。经云。佛菩提智之所能断故。三三宝是妄。由治妄故立也。无妄即无真故。论云。但随众生见闻得益故。说为用也。四三宝非妄由全体是真故。恒一相故。经云。三宝同一味故也。
　　拣理异情门第三。
　　问真空与断空何别。答略有四别。一约境。谓真空不异色等名法理空也。断空在色等外。及灭色方为空。名为断灭空也。二约心。谓真空圣智所得。比证等不同也。断空情谓所得世人所知也。三约德用。谓观达真空必伏灭烦恼。令成王行入位得果。若缘念断空成断灭见。增长邪趣入外道位。颠坠恶趣。经云。宁起有见如须弥。不起空见如芥子。论云。若复见于空诸佛所不化等。又真空即色故。不可断空取。是故真空不思议也。断空不尔。反上知之。四约对辨异者。问色等既即是真空。断空何独不真耶。答若断空亦即空而实无差别。但为滥取空名。是故拣之耳。略作四句。一色与断空不相即。以俱是所执故。如见人畜等。二断空即空与色即空。二空不别。以无二相故。三色真空与断空不相即。以情理异故。又断空空与色不相即。亦情理别故。四即空之色与即真之断得相。即以从诠说理故。就法融通故。如此二门具斯四句。余一切法相望皆亦如是准思。故经云。诸法即贪者。以即空之诸法。还即彼即空之贪耳。问如贪法既即空。嗔等亦即空。未知嗔等空为即是贪空。为犹在贪外。答全是内而外宛然。全是外而内亦尔。以圆融故。无限分故。无障碍故。问为如堂内空与房内空。此二空无分限故。一味同故云堂空即房空。而实堂内空不是房中摄。为如此不。答不也。此是世法非可同彼。若如彼言。房空不移而全在堂内。堂中亦尔。非是彼此相通故说无二。但以彼空元来是此空故名无二也。既非世法难申说也。会意思之。或客可见耳。
　　药病对治门第四。
