<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若欲成就见如来者。其持咒之人行十善道。于诸众生利益安乐。胜意乐心应行悲心。于誓愿中坚固精进。供养三宝供养已竟。于观自在菩萨前作曼陀罗(此云坛也)随力所办华香烧香饮食华鬘。一切资具灯明供养既设供已。若经三日若一七日。持斋清净三时洗浴。着新净衣(若俗人作应着白衣)三时换衣。结加趺坐胜妙座上。作如来印但当诵咒。待观自在菩萨像身震动。现于神通隐没不现。或坐轮上或低或立。或现一身或现多身。或现粗或现细。或放光明。现如是等诸瑞相已。咒者应知我当见佛。有如是等成就瑞相。观自在菩萨普贤菩萨启请世尊。令见神变成就之相。如是知观自在菩萨请现相已。世尊受请为观自在菩萨。及欲利益一切众生故现瑞相。尔时咒者生欢喜心。更应供养观自在菩萨。供养既已还当诵咒。待于世尊以自神力隐于佛形。于其座上变观自在菩萨形为佛形。舒金色臂慰喻告言。持咒仙人起汝观如来大悲。为当满足汝愿故来至此时。持咒者绕佛七匝。以华散香烧香华鬘供养礼拜供养。礼已白言我见世尊。大悲教师我眼亲见。世尊令我所愿悉不空过为见世尊故。世尊告咒者言汝今何所求。为欲求多闻求富饶财。持咒仙位世中如来。声闻辟支菩提萨埵。灌顶无病长命生天。生于大姓婆罗门家。生于刹利大姓殊胜行家。生转轮家。欲得生四天王天及欲界天。欲得具足生三十三天。夜摩天兜率陀天化乐天梵天净居天佛位所欲。皆得由于如来神力福力。如来秘密陀罗尼力。由观自在菩萨愿力。及不空王咒之威力。及心清净一切意乐皆得现前。如来所言终无有异。咒者随心乐欲之愿应当求取。若欲于世尊所求亲授记。应修菩萨行。世尊积集加行苦行乃得成佛。佛智甚难得。何况其余凡夫之人。云何由此少分咒力。一生积集俱胝百千无数劫生。修生善行所得之佛。莫疑咒此少力能得。皆由智慧方便善巧。成就信力精进力念力及三昧力。此则是其得佛之因。精进勤勇慰喻方便。所为授于无上正等菩提之记。得授记已菩萨次第得自在定。菩萨得于三昧自在。成于无上菩提不远。是故咒者心当信受。得菩提安乐不得不信一乘。其信于一切力得到彼岸。若不信受。纵于多百千俱胝劫中行精进行。终不能得菩提之果。彼去无上菩提甚远。是故世尊知众生已。为授无上菩提之记。是故咒者于如来所求请授记。是时如来为授记。持咒之人得授记已。应当自知我得成佛。世间教师于天人中无上福田。我知用是凡夫不净短命之身。我以此身而欲求佛坚固之身。彼身不作不善之事。及其三业常善五根具足。得发精进而求佛位。常在心中持咒之人。由咒力得如来菩提陀罗尼力。不可思议功德三昧殊胜之力。咒仙藏中所说之坛大印加持。受此法者降伏止息恶毗那夜迦能治罚咒。令其调伏方便增长。菩萨神变寂静安隐善好守护。吉祥摄受善巧方便。除一切烦恼遮止诸恶趣。净五无间罪消除病灾疫。消灭起尸厌蛊不祥。悉能除断刀毒恶药恶肿油瘘。癫痫癞病着小儿病。寿命色力富贵快乐具足欢喜。心生智慧聪明之念。相貌端正为人喜见。能得积集福智资粮善根。而有威德譬如摩尼如意宝聚。世尊观自在大菩萨不空罥索心王咒法。如迦罗波(二合)树悉皆具足无量功德。不是少福薄德众生所能求得。乃至百千俱胝劫中亦难得闻。况具足得一切如来加持一切菩萨诸愿。皆入一切如来之所成就。一切咒仙之所供养。常为一切诸天加持。能与一切所愿。能大积集福德之聚。能入菩提道能示导法。皆能消灭地狱畜生饿鬼之趣。若有受持读诵此咒。以华散香烧香涂香华鬘幢盖幡等。供养恭敬尊重赞叹之者。彼当得生极乐世界无量寿佛刹。寿命无量。等同得共世尊观自在菩萨。见如来品第十六竟。
　　不空罥索心咒王法不空成就王第二十七咒曰。
　　那(上音)谟啰(上音)怛那(二合)怛啰(二合)夜耶(一)那谟阿[口　　梨]耶(二合)阿弭跢婆(上音)耶(二)跢他孽跢(去)耶(三)那谟阿唎耶(二合)跋卢枳帝(四)摄皤(二合)啰(去)耶(五)菩提萨埵(去)耶(六)摩诃萨埵(去)耶(七)摩诃迦(去)卢尼迦(去)耶(八)怛侄他(九)唵(十)阿谟伽(十一)钵啰(二合)底诃(上音)跢(十二)僧诃(上音)啰僧诃啰(十三)虎吽(二合十四)泮吒(半音十五)
　　作坛已竟。然后应诵此咒扫除坛却。
心印品第十七
沙门慧日翻读汇成十七品
云自在印咒第一
　　屈右无名及小指。以大指押其甲上。中指头指直申竖之咒曰。
　　乌吽(二合长引)
　　此是迷加摄皤(二合)啰印。最胜所说。作一切事能成吉祥。
不空心印咒第二
　　准前惟改屈右无名小指着掌。则以大母指押其中节。中指头指少曲竖之咒曰。
　　嘻唎(二合)
　　此印说名不空心印。一切众生特明咒仙众。皆归依恭敬供养。
三摩地印咒第三
　　二手相合十指相当。二无名指及二中指并屈着掌各背相着。头指小指大指并竖令各相离。咒曰。
　　诃(上音)
　　此是三摩地印之咒。作一切观世音菩萨之法。皆得成就。
观世音心印咒第四
　　二手作卷。八指向内反叉在掌中。其二大指并直竖之咒曰。
　　呬(醯枳反)
　　此是观世音心印咒。由是印咒力故。能令持咒怜愍众生。莲华藏法得成就无疑。
莲华印咒第五
　　二腕相着。十指散竖小曲向上如莲华开。咒曰。
　　虎吽(二合)
　　是名莲华印。千光王所说。所愿满足从自身出。
救拔拥护世间心印咒第六
　　以二手无名小指作卷。以二大指各押其上。竖二中指指头相柱。竖二头指令少屈头。咒曰。
　　泮吒(半音大张口呼)
　　此是救拔拥护世间心印咒。
金刚结印咒第七
　　以二手小指无名中指向内相叉。以右押左并屈作卷。竖二头指及二大指并令相着。咒曰。
　　莎(去)诃。
　　此是观世音金刚结印咒。称能摧破一切魔众。又亦能断一切厌蛊。
三摩地莲华印咒第八
　　以二手合令掌内空。咒曰。
　　寺(上声)
　　此名三摩地莲华印。由是力故得三摩地。
世间勇猛嗔怒印咒第九
　　以右手无名指。押小指背令头相着。直竖中指。头指少屈。大指横屈。咒曰。
　　阿(平音)
　　此是世间勇猛嗔怒印。能破一切诸恶鬼神。及破夜叉罗刹娑等。
观世音顶印咒等第十
　　以二手小指无名中指向内相叉。竖二头指头相拄。以二大母指捻头指侧。咒曰。
　　[口　　梨]耶(二合)
　　此是观世音顶印。于三有中能为拥护。
大结界印咒第十一
　　以二手无名小指相叉入掌中。以右押左。竖二中指令头相柱。竖二大母指。屈二头指押二大指。咒曰。
　　皤(上音)
　　此是大结界印咒。能令十方夜叉诸鬼夺精气者大揭啰(上音)诃等。见此大印悉皆退散磨灭无余。决定无疑。
能销龙毒调伏龙印咒第十二
　　二无名指中指头指向外相叉。竖二小指相着。以二大指押二头指。咒曰。
　　嚧(轻呼)
　　此是能销龙毒调伏毒龙印咒。正等观世音菩萨说。
观世音火印咒第十三
　　二无名指小指中指向外相叉。竖二头指相合。以二大指附头指侧。咒曰。
　　枳。
　　此是观世音火印咒。不为劫火之所焚烧。
摩尼海印咒第十四
　　二手八指向外相叉。以右押左。以二大指押右头指。咒曰。
　　帝。
　　此是摩尼海印咒。悉能销除一切暴雨。
能解缚印咒第十五
　　以二手小指向内相叉。二无名指向外相叉。竖二头指相着。以二手中指各附头指。指头相拄。以二大指博头指侧。咒曰。
　　摄皤(二合)
　　此是能解缚印咒。观世音菩萨悉能销除三世系缚。
象耳印咒第十六
　　智者屈右大指在于掌中。少曲头指。余指皆申。咒曰。
　　啰(去音)
　　此是象耳印咒。伊啰皤拏屈伏无疑(伊啰皤拏者帝释象也)
莲华鬘印咒第十七
　　以二无名指竖头相拄。二小指向外相叉。二中指头指曲竖头相拄。竖二大指捻头指侧。咒曰。
　　野(又本作耶字)
　　此是观世音莲华鬘印。一切咒诅悉能销灭。正等观世音菩萨所说。
吃一切明咒印咒第十八
　　以二小指向外相叉。二无名指向内相叉。竖二中指头相拄。二头指二大指屈头相拄。面向左倾。状如马头。咒曰。
　　嘻唎(引三合)
　　观世音菩萨说此印法。能吃一切明咒之法。
金刚三叉戟王印咒第十九
　　以左右小指中指大指。双竖相着。二无名指头指屈在掌中。咒曰。
　　诃(上音)
　　此是金刚三叉戟王印。
与阎罗王远离最胜无能胜印咒第二十
　　以左右小指中指大指向内相叉。二无名指曲竖相拄。复竖二中指令头相拄。屈二头指近中指边。咒曰。
　　呬(醯枳反)
　　此是无能胜印咒。
火焰印咒第二十一
　　竖二小指二无名指。头指相拄。竖二中指大指小曲头相离三分。咒曰。
　　虎吽(二合)
　　此是火焰印咒。悉能烧于一切魔刺(从第十八乃至此咒名四字心咒虽同前印事用别)
金刚棒印咒第二十二
　　二手十指总屈掌中。急把为卷。则诵咒曰。
　　嘻唎(二合一)诃(上二)呬(醯枳反三)虎吽(二合四)泮吒(半音五)莎诃(六)
　　此金刚棒印咒。名声普闻。此通前诸印中用。是咒名为五字心咒。已说不空罥索法竟。
　　(从第一咒以下诸咒。除莎诃外。皆是一字。但有二合三合等子。应急呼之。傍注口者应转舌呼。其泮吒字大张口呼。舌拄上齶。但惠日谨案。西域大咒藏中说。佛在世时凡咒法中。云诵十万遍得成者。以佛在世佛威力故。得成佛成度后诵十万遍不成者。缘众生薄福。要须满百万遍方可得成。以遍数多故。一消诸障。二则于咒绰有其功。若有众生宿业障重。诵满百万遍不得成者。仍须诵二百万遍或三百万遍或四百万。乃至诵满七百万遍必成就。然此中言诵一百八遍得法成就者。其先诵不空罥索咒人有功效法先成就。为此等人故说一百八遍成就。未曾见闻但依前所说遍数诵持悉得成就。其咒印一品惠日续检梵本翻入。合成一十七品。然此罥索咒更大有方法。翻广如大咒藏所说。其有人未曾经和尚阇梨入大缦茶罗坛场者。觅取大轮金刚咒诵二十一遍。即当入坛。然后作诸咒法。悉得成就也)


