<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　姓朱氏。依越州大云寺智和尚受业。初参道一禅师。一问从何处来。曰越州大云寺来。一曰来此拟须何事。曰求佛法。一曰我这里一物也无。求甚么佛法。自家宝藏不顾。抛家散走作么。曰阿那个是慧海宝藏。一曰即今问我者是汝宝藏。一切具足更无欠少。使用自在何假外求。师于言下自识本心不由知觉。踊跃礼谢。师事六载。后以受业师老遽归奉养。乃晦迹藏用外示痴讷。自撰顿悟入道要门论一卷。法侄玄晏窃出江外呈似道一。一览讫告众曰。越州有大珠圆明光透自在无遮障处也。众中有知师姓朱者。相推来越寻访依附。师谓曰禅客我不会禅。并无一法可示於人。不劳久立。且自歇去。时学侣渐多日夜叩激。事不得已。随问随答。其辩无碍。时有法师数人来谒。曰拟伸一问。师还对否。师曰深潭月影任意撮摩。问如何是佛。师曰清谭对面非佛而谁。众皆茫然。僧良久又问。师说何法度人。师曰贫道未曾有一法度人。曰禅师家浑如此。师却问大德说何法度人。曰讲金刚经。师曰讲几座来。曰二十余座。师曰此经是阿谁说。僧抗声曰。禅师相弄。岂不知是佛说耶。师曰若言如来有所说法则为谤佛。是人不解我所说义。若言此经不是佛说则是谤经。请大德说看。僧无对。师少顷又问。经云若以色见我以音声求我是人行邪道不能见如来。大德且道阿那个是如来。曰某甲到此却迷去。师曰从来未悟说甚却迷。曰请禅师为说。师曰大德讲经二十余座却不识如来。僧礼拜曰愿垂开示。师曰如来者是诸法如义。何得忘却。曰是诸法如义。师曰大德是亦未是。曰经文分明那得未是。师曰大德如否。曰如。师曰木石如否。曰如。师曰大德如同木石如否。曰无二。师曰大德与木石何别。僧无对良久却问如何得大涅盘。师曰不造生死业。曰如何是生死业。师曰求大涅盘是生死业。舍垢取净是生死业。有得有证是生死业。不脱对治门是生死业。曰云何即得解脱。师曰本自无缚不用求解。直用直行是无等等。曰禅师如和尚者实谓希有。礼谢而去。有行者问即心即佛那个是佛。师曰汝疑那个不是佛。指出看。行者无对。师曰达即遍境是。不悟永乖疎。
　　律师法明谓师曰禅师家多落空。师曰却是座主家落空。明大惊曰何得落空。师曰经论是纸墨文字。纸墨文字者俱是空。设於声上建立名句等法。无非是空。座主执滞教体。岂不落空。明曰禅师落空否。曰不落空。明曰何得不落空。师曰文字等皆从智慧而生。大用现前。那得落空。明曰故知一法不达不名悉达。师曰律师不唯落空兼又错会名言。明作色曰何处是错处。师曰未辩华梵之音如何讲说。明曰请禅师指出错处。师曰岂不知悉达是梵语耶(悉达此云一切义成)。明虽省过而心犹愤然。又曰夫经律论是佛语。读诵依教奉行。何故不见性。师曰如狂狗趂块。师子咬人。经律论是性用。读诵者是性法。明曰阿弥陀佛有父母及姓名否。师曰阿弥陀姓憍尸迦。父名月上。母名殊胜妙颜。明曰出何教文。师曰出鼓音王经。法明礼谢赞叹而退。有三藏法师问真如有变易否。师曰有变易。藏曰禅师错也。师却问三藏有真如否。曰有。师曰若无变易决定是凡僧也。岂不闻善知识者能回三毒为三聚净戒。回六识为六神通。回烦恼作菩提。回无明为大智。真如若无变易。三藏真是自然外道也。曰若尔者真如即有变易也。师曰若执真如有变易亦是外道。曰禅师适来说真如有变易。如今又道不变易。如何即得的当。师曰若了了见性者如摩尼珠现色。说变亦得说不变亦得。若不见性人闻真如变易便作变易解会。闻不变易便作不变易解会。藏曰故知南宗实不可测。有道流问世间还有法过於自然否。师曰有。曰何法过得。师曰能知自然者。曰元气是道否。师曰元气自元气。道自道。曰若如此则应有二也。师曰知无两人。又问云何为邪云何为正。师曰心逐物为邪。物从心为正。源律师问和尚修道还用功否。师曰用功。曰如何用功。师曰饥来吃饭困来打眠。曰一切人总如是。同师用功否。师曰不同。曰何故不同。师曰他吃饭不肯吃饭。百种须索。睡时不肯睡。千般计较。所以不同也。律师杜口。韫光大德问禅师自知生处否。师曰未曾死何用论生。知生即是无生法。无离生法有无生。祖师曰当生即不生。曰不见性人亦得如此否。师曰自不见性。不是无性。何以故。见即是性。无性不能见。识即是性。故名识性。了即是性。唤作了性。能生万法唤作法性。亦名法身。马鸣云所言法者谓众生心。若心生故一切法生。若心无生。法无从生。亦无名字。迷人不知法身无象应物现形。遂唤青青翠竹总是法身。郁郁黄花无非般若。黄花若是般若。般若即同无情。翠竹若是法身。法身即同草木。如人吃笋应总吃法身也。如此之言宁堪齿录。对面迷佛。长劫希求全体。法中迷而外觅。是以解道者行住坐卧无非是道。悟法者纵横自在无非是法。光又问大虚无生灵智否。真心缘於善恶否。贪欲人是道否。执是执非人向后心通否。触境生心人有定否。住寂寞人有慧否。怀傲物人有我否。执空执有人有智否。寻文取证人苦行求佛人离心求佛人执心是佛人此智称道否。请禅师一一为说。师曰。大虚不生灵智。真心不缘善恶。嗜欲深者机浅。是非交争者未通。触境生心者少定。寂寞忘机者慧沉。傲物高心者我壮。执空执有者皆愚。寻文取证者益滞。苦行求佛者俱迷。离心求佛者外道。执心是佛者为魔。曰若如此毕竟无所有也。师曰毕竟是大德。不是毕竟无所有。光踊跃礼谢而去。客问儒释道三教同异如何。师曰大量者用之即同。小机者执之即异。从一性上起用。机见差别成三。迷悟由人。不在教之同异也。

　　△唐建阳志贤禅师

　　姓江氏。夙心刚整。幼且成规。既遂出家。寻加戒品。沾尝渐教。守护诸根。抗节修心。不违律范。大宝元年於本邑佛迹岭依道一禅师始闻顿旨。汲水拾薪惟务勤苦。后游方见金华山赤松洞郁林峻岭。泉湖百步。意乐其幽奇即栖巅顶。野老负香粇蔬茹以供之。时天大旱。师望空击石谩骂诸龙曰。若业畜无能为也。其菩萨龙王胡不遵佛勅救百姓乎。敲石才毕。霈然雨作。婺人咸悦。后游长安。名公硕德共请师为太守功德之师。师凛然不顾。明日遂行登五台。寻止太原甘泉寺。道俗学禅者接踵交集。咸资法味。后无疾主坐化。勅谥大远禅师。

　　△五代浦城梦笔山和尚

　　亡其名。得法于雪峰存禅师。僧问如何是佛。师曰不诳汝。曰莫便是否。师曰汝诳他。闽王请斋问师还将得笔来也无。师曰不是稽山绣管。惭非月里兔毫。大王既垂顾问。山僧敢不通呈。又问如何是法王。师曰不是梦笔家风。

　　△五代建安白云寺约禅师

　　得法于翠微学禅师。僧问不坐偏空堂。不居无学位。此人合向甚么处安置。师曰青天无电影。韶国师参。师问甚处来。韶曰江北来。曰船来陆来。韶曰船来。师曰还逢见鱼鳖么。韶曰往往遇之。师曰遇时作么生。韶曰咄缩头去。师大笑。塔在今白云寺后。
　　国师如鹏。搏白云如太空。国师如龙。骧白云如大海。观者徒知赏国师之骏逸。而不知其被白云活埋。迨今犹未起在。

　　△五代建安白云山令弇禅师

　　得法于罗山闲和尚。上堂曰。遣往先生门。谁云对丧主。珍重。僧问己事未明以何为验。师曰木镜照素容。曰验后如何。师曰不争多。问。三台有请。四众临筵。既处当仁。请师一唱。师曰要唱也不难。曰便请。师曰夜静水寒鱼不食。满船空载月明归。

　　△五代建安白云山智作禅师

　　永真朱氏子。容若梵僧。礼鼓山晏国师披剃。一日鼓山上堂召大众。众皆回眸。山披襟示之。众罔措。唯师独朗悟厥旨。入室印证。又参次。山召曰近前来。师近前。山曰南泉唤院主意作么生。师敛手端容退身而立。山莞然奇之。建州大守陈诲请住白云。上堂曰。还有人向宗乘中致得一问来么。待山僧向宗乘中答。时有僧出礼拜。师便归方丈。问如何是髑髅里眼睛。师曰泥牛入海。问如何是主中主。师曰汝还具眼么。曰恁么则学人归堂去也。师曰猢狲入布袋。问如何是延平津。师曰万古水溶溶。曰如何是延平剑。师曰速湏退步。曰未审津之与剑是同是异。师曰可惜许。次迁奉先。僧问如何是奉先境。师曰一任观看。曰如何是境中人。师曰莫无礼。问如何是奉先家风。师曰即今在甚么处。曰恁么则大众有赖也。师曰干汝甚么事。问如何是为人一句。师曰不是奉先道不得。问如何是枯木里龙吟。师曰火里莲生。卒谥真寂。

　　△宋瓯宁可勋禅师

　　姓朱氏。法嗣法眼益。公住宣州兴福院。僧问如何是兴福正主。师曰阇黎不识。曰莫祇这便是么。师曰纵未歇狂头亦不失。问如何是道。曰勤而行之。问何云法空。师曰不空。有偈示众曰。秋江烟岛晴。鸥鹭行行立。不念观世音。争知普门入。

　　△宋建阳澄湜禅师

　　参百丈恒和尚得旨。出住庐山栖贤寺。僧问赵州桥度驴度马。三峡石桥当度何人。师曰虾蟇蚯蚓。曰恁么则物物尽沾恩。师曰踏不着。问。仙洞昨朝师罢唱。栖贤今日请师宣。师曰来日又作么生。曰未审如何领会。师曰箭过新罗。问如何是佛。师曰张三李四。问古人斩蛇意旨如何。师曰犹未知痛痒。问此是选佛境心空及第归。师曰不才谨退。晚参。师曰早晨不与诸人相见。今晚不可无言。便下座。问。毗目仙人执善财手见微尘诸佛。祇如未执手时见个甚么。师曰如今又见个甚么。上堂。良久曰。幸好一盘饭不可糁椒姜。虽然如是。试唼啖看。便下座。师天性高简。律身精严。动不踰轨。暮年三终藏经。以坐阅为未敬。则立诵行披之。黄龙南禅师初游方。年甚少。从之屡年。故其平生所为多取法焉。尝曰栖贤和尚定从天人中来丛林标表也。雪窦禅师尝依之。不合而去。作狮子峰诗曰。踞地盘空势未休。爪牙安肯混常流。天教生在千峰上。不得云擎也出头。
　　禅学晚进妄意高远。輙谓戒律不足持。三藏不足阅。傲然自恣。以为身在三界之外。而不知已落泥犂之中矣。今观湜禅师律身精严。动不踰矩。晚年三阅藏经以坐阅为未敬。乃立颂行披之。呜呼。真万世标表也。雪窦不合而去。自是雪窦不柰习气何。若黄龙南可谓善依人者。

　　△宋建阳惟珍禅师

