<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大驾辛临。慰问备至。号为一时宠遇。竣事南还。钱唐清远渭公退净慈。举师为代。师应命而往。欲大有所建立。适中朝征有道浮屠入京以备顾问。众咸推师。师至京仅四阅月。浴沐书偈而逝。实洪武六年八月二十日也。二十一日阇维于聚宝山。获舍利无数。持归建塔藏焉。师有五会语录若干卷。善财五十三参偈一卷。皆传于世。
　　逆川初住天宝。未几即弃去。继而往归原住东禅住雪峰皆如之。散财退位於方盛之日。非大丈夫能然乎。昔宋有称大知识者。一院之间恋恋不能割。亦有已退而不堪寂寞思复住者。以此观之。逆川真万世之师也。独其语录今不传。惜哉。
　　论曰。禅那一法遍在诸乘。悉从修证并落格量。唯达磨直指一心强号为禅。无修证格量之可言。正如轮王髻珠。尊贵无上。非他宝可并。亦如灌顶王子。虽在襁褓。非朝贵可拟。亦如金刚王剑。杀活纵横无不自在。非轨则可局。故为僧者必首重此。倘舍此而他务。则虽苦行积劫终堕半途。非善术也。我建自唐马祖首开甘露之门。嗣是分灯续焰在处昭灼。入传灯者四十余人。至於宰官居士田父村媪亦得与沾法味同入宗镜猗欤盛矣。胜国之季禅学寝衰。而铁关晚出犹有古尊宿之风。非铁中之铮铮者哉。近代慧林久凋。正脉已失。学禅之士指不多屈。即有一二称知识者。要皆认奴作郎守鼠为璞。则反不若专修白业者之为得也。呜呼。碧水丹山千古如昨。俯仰凭吊岂胜寂寥。余於是而重有慨焉。

　　建州弘释录卷之上
　　建州弘释录卷之下

　　　　建阳晚学　释元贤　编集

　　显化第二(共得一十七人)

　　积诚旋湛灵应自彰。实唯本具匪藉外来。圣凡叵测隐显无方。摄化有情此为最广。志显化。

　　△唐崇安铜钵山哀公

　　名寿。家贫业农。事母至孝。不畏寒暑。尝耕烈日中輙有云覆其上。结庵於铜钵山。巨石大木皆独力运之。卧不设榻危坐达旦。能预知人休咎。每施水疗疾。虽沉锢者立愈。或与之米至四五石亦顶戴以去。涉险如飞。将寂遍告大众积薪。趺坐说偈而焚。烟焰中闻震铃诵经声不绝。火灭遗蜕俪然。得舍利数合。时贞元丙寅四月八日也。乡人塑像於庵。遇水旱祷必随应。乡人赖之。

　　△唐建阳神暄禅师

　　俗姓留。幼而沉默。非问不言。客游婺女入开元寺即愿出家。因投剃落。无何郡守入寺访其师。见师神彩朗练。太守顾之数四且曰。是子真出尘之器。异日承受深法。千众围绕。超获上果。非凡器也。师后颛诵七佛俱胝神咒昏晓不绝。纳戒毕乃于金华山百家岩石穴中居止。不构庵室作露地头陀。复无床榻。然有神人吐紫气覆之。遐望冉冉犹独柱观焉。其神人时来问道。一日拱手曰。赤松洞之东峰林泉卓异师可居之。师随请往居。益多征瑞。贞元二年遇志贤禅师。贤谓之曰。闻兄如此持咒。魔事必生。欲灭魔军须识身本。身本既真无佛无魔。师闻豁然。理事俱成。神咒功益倍。一日神人问曰师所须何物。曰吾在山之阴苦於凛冽。神人曰此小事矣。夜闻喧阗之声。明旦见一小峰移矣。元和八年范扬中丞知仰。遣使赍乳香毡罽器皿。师并回施大众次。中书舍人王仲请师於大云寺为众授菩萨戒。十二年平昌孟简尚书自会稽坚请不赴。八月俄回旧山。人莫详测。倐尔示灭。春秋七十有六。弟子奉全身建塔于本山。

　　△唐浦城大同山萧袁二禅师

　　不知何许人。会昌中下诏灭僧。二师隐入大同山取野菜度日。人无知者。梁国公丘良居山之下。於水际屡得菜叶。因异之乃寻其源。见二师宴坐松下。俄而二虎骤至咆哮震地。若将搏撮状。师呼曰毋惊我地主。虎即驯伏如家畜。叩头引去。良异之。遂舍地立剎。名大同寺。

　　△唐松溪中峰山行儒禅师

　　景福元年庵居中峰。时有虎啮人。乡人集众捕之。师乃骑虎出迎。众大惊异。因号伏虎焉。

　　△五代崇安瑞岩寺扣氷藻光禅师

　　本邑新丰里人。姓翁氏。父承瓒为唐谏议大夫。母孟氏一夕梦一老比丘风神炯然荷锡持钵诣求借宿。傍有人指曰此是辟支佛。已而有娠。唐会昌四年二月八日生。异香满室。弥月不散。年十三求出家。父母知其意与梦符。不敢强留。遂送依乌山兴福寺行全席下。乙酉试经得度。受具於福唐。初以讲说为众所归。一日道遇异僧语以见性之旨。且谓之曰汝之道行当证无上。非诸禅所可班也。宜自勉之。自是弃前所业专精禅观。久之超悟已极。一日告其师曰。徒守一坞白云。孰与周览千江明月。今闻雪峰称大知识请往见焉。遂径造雪峰。手携[枭-木+儿]茈一包酱一器献之。峰曰包中何物。曰凫茈。峰曰何处得来。曰坭里得。峰曰坭深多少。曰无丈数。峰曰还更有么。曰转深转有。峰又问器中何物。曰酱。峰曰何处得来。曰自合得。峰曰还熟也未。曰不较多。峰异之曰子异日必为王者师。留数日辞回旧隐无何。复振锡出关访鹅湖。及归温岭遂结庵以居(后为永丰寺)。继居将军岩。常有二虎侍侧。一日有神人跪而请曰。此地浮薄非圣师所居。前瑞岩山下虎跑之处可为大道场。愿师至彼以安大众。翌日披荆而入。果得善地。遂移锡其中。创瑞岩院。学者争归之。师谓众曰。古圣修行须凭苦节。吾今夏则衣褚冬则扣氷而浴。故俗呼扣氷古佛。道誉益着。时建阳苦旱。邑侯童诲请师祈雨。师书偈投之龙潭曰。咨尔蜿蜒。听吾法语。天道好生。岂令禾死。潭渎汝司。曷悭致雨。今再愆期。法不贷汝。须臾黑云四合大雨如注。众大悦。明年诲请师住灵曜。师升座曰。四众云臻。教老僧说个甚么。便下座。一僧烧炭积火成龛曰请师入此修行。师曰真玉不随流水化。瑠璃争夺众星明。曰莫只这便是么。师曰且莫认奴作郎。曰毕竟如何。师曰莲花腊月开。天成二年闽王延钩专使请师。师赴王请至郡城。刺史陈诲造显亲寺。范兵器作佛像既成。饭僧一千。请师为赞。师曰千年陈铁一朝成佛。诲大悦。盖陈铁乃诲小字云。因问吾所饭僧有异人否。师曰无。诲曰如何可得。师曰当为公致之。明日复设斋。有一老姥牵一黑狗自外至。师降阶接之。延上座。饭讫姥去。诲问为谁。师曰勿问。诲固请之。曰此水藏菩萨引黑龙也。师至福州。王躬出迎入城。馆于府治之水亭。王再拜曰谢师远降。啜茶次。师提起槖子曰大王会么。曰不会。师曰人王法王各自照了。王大喜。延入宫。手持紫衣被之事为师。师曰谢王之恩。止为十日留。愿大王以百姓为念勿多杀。留十日以疾辞。王亲送出鼓山。至腊月二日午时香浴毕。升堂告众而逝。世寿八十五僧腊六十三。是日云色惨空鸟声悲野。留身七日颜色如生。王以香薪酥油荼毗之。获舍利五色者无数。王建塔于瑞岩正寝藏师灵骨。号曰瑞应之塔。复以金瓶盛舍利塔于茶毗之处。亦号瑞应。谥师妙觉通圣大师。宋历谥法威慈济妙应普照大师。
　　扣氷神异特着。为辟支再来无疑。然愚观其提唱之语。则非辟支所能办也。

　　△五代瓯宁南禅宝应寺无垢普随禅师

　　姓黄氏。福州闽县人。年二十五依本州尸罗山西隐寺出家。后参雪峰存禅师得佛法大意。来游建州。丞相张锺雅重之。遂施宅为院。名南禅宝应院。请师为第一代祖。师晚年谢院事。飞锡禅岩。灵异日着。尝於双髻岩下开田。田成而无水。师以拄杖划山。山为之裂。乃通水灌田。至今胜迹犹存。天成二年十月初三日示寂。世寿六十三僧腊三十九。赐谥慧明普照大师。里人肖像祀之。灵应如响。号无垢古佛。

　　△宋浦城天心寺海珠道镇禅师

　　未详何许人。尝诵金刚经。朗然契入。众请住天心寺。一日於南浦桥边拾得金刚经注解一卷。即付界首葛氏刊行。葛前一夕梦僧以金刚经劝令刊行。明日师至。宛符所梦。始异之。将示寂告众曰。某月某日吾归矣。至期沐浴更衣端坐而化。自称无尽意菩萨。塔於寺后黄华山侧。是日雷电轰烈。人以为雷葬云。

　　△宋建阳福先寺王圣者

　　名法昌。本邑东田人。幼失父。孝养其母。庆历中剪发为头陁。入福先寺。勤行劳苦。不拔生草。不砍生木。身多虮虱。时常翻易。使与均饱。人皆忽之。熙宁辛亥告人曰。吾明年去矣。莫之信。果於次年五月十八日无疾坐化。里人始惊异之。赐谥慈戒大师。肉身犹存。

　　△宋建阳福先寺姚圣者

　　名幼安。福州长溪人。幼习儒术。长依广州观音寺落发。熙宁壬子至建。值慈戒大师西逝。说偈赞之。留住本山。欲架钟楼自往武仙山募缘。朝发夕归。计程一百二十里。旧钟楼朽。人莫敢登。师缘梯解钟如履平地。五夫刘朝奉来山祈嗣。师曰姚癫与你一子。某年某月某日生。可名姚哥。至期果应。居恒[狂-王+羊]狂以愚世人。人莫之识。熙宁丙辰正月沐浴垂衣而化。赐谥慈济大师。肉身犹存。

　　△宋瓯宁擎天岩道悟禅师

　　三山秦溪人。姓祖氏。元丰甲子参建州开元寺莹禅师。莹示以偈曰。祖行不识字。祖师亦如是。书乎甚浑闲。身心不思议。师领偈有省。遂求剃落。依止者十余载。后於元符戊寅结茅于西乡之擎天岩。清修苦节行杜多之行。大观丁亥将入灭。预告四众。期日毕至。剃浴更衣说偈曰。生也恁么。死也恁么。这边那边。曾无两个。水浸不坏。火烹不破。呵呵。是个甚么。正谓逝者如斯也。偈毕坐塔火化。时正月二十一日也。贤行者收遗骨。塑像于庵。远近祷者其应如响。咸淳六年草宼猖獗。官兵绝粮。师化身直诣军门。自称擎天住持僧。携一囊之食。兵皆取足。因而攻贼大破之。有司奏闻赐谥寂感大师。赐额曰擎天护国。侍郎谢迭山先生为撰记。

　　△宋崇安瑞岩院祖鉴从密禅师

　　汀州人。参泐潭乾公得旨。宣和六月中丞翁彦国请师住瑞岩。先是扣氷赴闽王之请。别大众於松门曰。老僧二百年后再归扫堂。及师来瑞岩至东岭。猛省曰此地重来矣。扣氷遗袈裟。长丈余。师披之适称。以松门谶考之。政二百年。开堂曰。开口不是禅。合口不是道。踏步拟向前。全身落荒草。后人於东岭立重来庵祀之。

　　△宋建阳如是庵暨公

　　名存真。瓯宁水吉人。初结庵于建阳之冲源。笃于杜多之行。性喜耕耘。出门随意不分彼此。岁旱呼曰雨。即立雨。雨霪呼曰晴。即立晴。疾者至。饮以水则立愈。绍兴辛亥径往莲源深谷中。有神迎曰吾待师久矣。师乃驻锡立庵。扁曰如是。壬申六月十九日趺坐而化。浃旬不坏异香满室。遂以香泥塑之。雨旸不时飞蝗害稼。祈应如响。至正间赐定应通觉惠昭善应大师。每岁六月。四方趋谒者如云。香火之盛甲于闽中。俗呼如是老佛。

