<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上赐名正法禅寺。师开堂普说。四众大悦。戊戌冬辞归故山。后住邵武君峰。有语录一卷传于世。

　　△明瓯宁斗峰山古音净琴禅师

　　建阳蔡氏子。年二十五辞母往东峰庵礼赤石山主出家。当晚便问曰。人言明心见性。莫不是我心起处便觉知者么。主曰此妄心非真心也。若认此心是认贼为子。师曰恁么则我乃无心耶。主曰是汝知无所知觉无所觉者。师闻直下顿脱身心。独见自性非知非不知非觉非不觉。后隐山三载。日用中常自灵灵不昧。只是心中自明口头难说。故疑所见未极。由此发愤参方。初往君峰依大阐和尚。久之无所得。辞行到将乐参性空关主。得遇静晃禅师因同往邵武。路上闻晃说做工夫半信半不信。一日晃看古梅语录。有僧二次上方丈言某甲得个入处。二次被打出。晃笑曰此僧实有悟处祇是大法未明。师时闻此语知己大法未明。所以无有应机妙用。后至一寺夜坐中歪身问曰。师兄你说做工夫从甚处起。譬如造世间物从甚处起。甚处是腰。甚处了毕。有此喻者我方信之。晃曰。正如此问方可与你说。大抵佛性人人俱有。只因无佛智慧破除烦恼。所以不得机缘相合。陷在尘情。有具眼者决不肯也。譬如世相造酒。虽有米水贵用曲力攻化。若无曲力攻化终不成酒。人虽有佛性。若无大智慧力攻化终不成佛。只名凡夫。大凡做工夫之人务将平生是与不是悉皆丢去。只将一句本参话头自疑自问自逼自追。不许求人说破。不许依义解明。务要句下精通命根顿断。如此昼三夜三逼迫将去。年久月深。忽日心中不思口中流出一句二句四句八句。应机合辙。此名聪明境界。大凡悟道之人皆从聪明境界中过。不可便当悟。只管逼将去。忽日信口道出百千万偈。通身是口。切不可放下。正好着力。如造酒相似。大沸后直至倒澄方止。人做工夫直穿过聪明境界。大悟现前古人一千七百则公案无不洞了。乃至无禅可参无佛可成无法可疑。头头上达物物上通。信口道来悉皆合格。那时不了自了不休自休。如人到家不愁路也。师闻此说如得大宝。即起身叩礼九拜曰。若非师兄开示。辜负生平行脚去也。由此方提万法归一公案。别回龙兴居山三载。操炼打七逼去逼来只个一归何处痛下克责。三年限满往杭州进戒毕。上百法寺坐禅。得遇四州宝明上座。屡承策励乃同往四川参寿堂和尚。中途至南阳府鸡滩河观音寺过冬。是冬连下十四次大雪。少人往来。日夕重下疑情。通身是个疑团更无丝毫杂念。忽一日心如车轮转相似。将从前难明底公案立地辨明。一日偶睹前物各有一偈。因忆晃兄说聪明境界今日是也。又越二年到巫山大寺得见寿堂和尚。呈其所见遂蒙印可。乃辞归闽。后住斗峰。重创大剎弘化一方。示寂之日。群鸟悲鸣竟夕。移龛出三门。池鱼皆跃起数尺。山中有素不信师者。至是睹师异相皆流涕望龛而拜。所着有醍醐集三卷。

　　△明瓯宁斗峰山天真道觉禅师

　　建安七里人。俗姓张。幼失父。孝养其母。及母亦没。昼夜不安。遇友人宗亮。问曰父母恩深如何报答。亮曰。欲报重恩除是出家。悟明心地恩无不报。师闻言大悦。次日即同亮到瑞峰寺礼大用机公为师剃落。后授以念佛公案。后居西峰岩。数载之间心念纷杂。话头弗一。往参古音琴公琴教看万法归一一归何处。数月之间工夫绵密。忽一夜身心不见话头亦无。进退不可疑虑弗安。乃趋见琴呈其所至。琴曰此乃暂时念息。非大悟也。勉令从前用功。时暨源庵安期请琴主方丈。遂同到暨源堂中。昼夜下工。一月之中两次入定。遂有省。作偈曰。一手拍兮一手鼓。无位真人出格舞。口中唱出无腔歌。三千诸佛同一母。期散日呈似方丈。即承印记。吏部尚书李公默向师道韵。结为世外之友。后住斗峰令誉益播。人争皈向。凡师所至缘无不集。故主修院宇大小二十余座。然皆事毕即行。毫无所染。隆庆二年十二月二十九日坐化。世寿七十有九。

　　△明建阳德应庵主

　　性朴茂。无他好。教理亦不甚达。唯修净业。日课佛声三万。兼诵法华经。将入灭无病苦缘。唯闻异香者数日。师曰吾西方缘至矣。沐浴更衣趺坐正寝书偈曰。痴痴呆呆德应。一生不识佛性。今日拂袖归西。打破西方圆镜。掷笔怡然而逝。
　　应公无多艺无多智。直以六字佛收功耳。然观其临行一偈。非灼然知有者乎。经云摄心一处无事不办。信然哉。

　　△明建阳董岩庵云阳德和禅师

　　三贵万氏子。天性芳洁不染俗氛。事父母甚谨。父既丧即有出世志。学金丹修炼之法。尝夜行荒墓间。明月在天心口自念曰。百年有尽之身终归此土。此中有个不死人。当下若不理会。亦是驼尸汉子。会母丧即遍游名山。至松溪参[车*兑]鼓悟公。悟教以念佛话头。且指参天真觉公。觉授以楞严深旨。师自此一意参究。不复事修炼矣。居岳山凡数载。单提话头昏散俱绝。一日雨霁行山间。见人以木板转徙行湿。忽有省。自是诸经奥义无不洞瞩。随所叩问应答如响。僧问如何是道。师曰背后底。僧曰莫秖这便是么。师曰要你是作甚么。僧问如何是黑豆未生芽。师曰生芽久矣。莆田林龙江先生以三教自许。所至缙绅士庶奉之如佛。师往拜之。林立而受。及闻师议论大惊异之。即还其拜。延之宾位且曰。云阳真大知识也。时师尚守居士服。众劝其剃落。师曰僧在三宝之数。可容易为之乎。至万历丙子秋九月至白水岩。众复请之。乃从剃落。时师年四十九也。是冬庠生赵观本延师居董岩。玄化益广。遂成丛席。尝往谒补陀。归至浦城岩头庵。庵主先一夕梦一大日轮光焰赫然悬佛殿中。次日师适至。知非常人。当晚请师说法。有灯数百枝旋绕庵外辉映如昼。及众散灯亦随灭。万历己丑邑大旱。官请师祈雨。师口诵心经望空而拜。甘雨随至。甲午秋九月示疾仰山。至二十六日沐浴更衣趺坐正寝。赵生光孚请留偈。师笑曰安用此为。强之乃诵七佛偈而化。世寿六十有七。师醇谨仁慈。柔忍谦退。非法言不言。非法行不行。而体道精勤尤为难及。不炉不扇不就寝者三十载。师盖僧中之间气云。

　　△明建阳董岩一庵圆长上座

　　饶州人。自幼不茹荤不近欲。若有所谓道俱戒者。万历丙子投礼云阳和尚为师。剃发受具。不问世缘。长坐一榻昼夜持往生咒。虽有病亦不稍懈。遇有病者必竭力调护。久而弗厌。人或有触辱之者。皆怡然顺受。不见有忿戾之色。万历己酉正月三十日忽谓众曰。吾将西矣。众闻俱集。师曰吾以子时生。当以子时灭。及期烦大众相送。至夜子刻众皆集。命众念佛。师自合掌西向。念往生咒洎然入寂。
　　论曰。祖庭秋晚狂慧竞兴。明道者多行道者少。夫明之将以行之也。明之而弗行。与未明何异。且假此以钩显誉营厚殖。则虽学通三藏说法如云。吾以为直一裨贩而已。故兹篇所录并积粹纯诚之士。虽契悟弗逮马祖。神化难齐扣氷。而依教行持动不踰矩。鋾炼之极终归圣果。又安取狂慧之诩诩哉。第暗修之士形晦声泯。或道大而知希。或德成而遇蹇。则兹篇之外不知凡几。物色无从。徒增深慨而已。

　　辅教第四(共得一十四人)

　　佛日亘天魔云作障。日何所损人失其照。休哉硕人为金为汤。启导群迷永益来学。志辅教。

　　△宋浦城杨文公亿

