<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　值清明节，女至城隍庙观赛会〖赛，音塞。（长笺）今俗报祭曰赛神，借相夸胜曰赛。〗，归而复大作，口喃喃不可辨〖（集韵）喃，音南，语也。〗，疑为病中谵语〖谵，音詹。〗。谛听之〖谛，音帝。谛听，犹言细听也。二字见（金刚经）。〗，音似金陵人。其母异而询曰：“汝为何人？”病者曰：“我某乙也！我病被其凌贱，我死又尽携我资，与奸夫欢乐；前年即拟索其命，被伊潜脱；追寻数年始得之，今不饶矣！”言讫，以爪自裂其肌肤，血痕狼藉〖狼藉，注详十金篇。〗。邻人来敬昔劝之曰：“必索命，于汝无补；且究非谋杀，不如延高僧追荐。”鬼不可；又许以逢年节祀享不绝，亦不可。时女生子已数岁，其母曰：“将此子与尔为子何如？”鬼厉声曰：“我要此杂种何为？”自此或拔其发，或批其颊〖颊，音夹，注详沈鸿飞篇。〗，或掐其肤〖掐，（说文）爪刺也。〗；药至则扼其喉〖（魏志荀传）扼其喉而不得进，已半年矣！〗；又时或裸而跪于地〖裸，音瘰，赤体也。〗，忽歌忽笑，忽怒詈叫号〖詈，音利，骂也。〗；困苦万状，但求速死。有怜之者值鬼附女身时谓之曰：“汝来索命，何不令其速死？”鬼答曰：“他从前磨灭我时，令我求死不得，故我亦令其受此活罪；至期我自同他到大老爷处质审也！”如是者半月。
　　一日午后颇安静，疑鬼舍之去。及黄昏，其母于房中，忽睹鬼自外持铁练入，转瞬不见〖瞬，音舜，转瞬，犹言转眼也。〗，则已附女身，大声言：“今日到期了！锁你见大老爷去！”以手自其颈而死〖，音客，扼也。〗。
　　坐花主人曰：“孀妇再醮，鬼虽怨之，而不得仇之；仇之者，仇其先有致死之心也。夫病中狼藉，已无伉俪之情〖伉俪，音亢利，夫妇之谓。〗；死后鹑奔〖鹑，音纯。（诗卫风鹑奔篇朱注）卫人刺宣姜与顽，非匹耦而相从也。（按）引此指篇中所云再醮某甲言。〗，显着睽孤之迹〖睽，音葵。睽孤，出易经睽卦。（按）睽孤，心异之谓。〗。伤心刺骨，较之亲划刃于其腹中，殆有甚焉。我虽不杀伯仁，伯仁由我而死〖（晋书）王敦反，其从弟导诣阙待罪。周入朝，导呼之曰：伯仁，以百口累卿！直入不顾。见帝，言导忠诚，申救甚至，帝纳其言。出，导又呼之，不与言。又上表，明导无罪甚切，导不知恨之。帝令百官诣石头见敦，敦谋遂沮。参军吕猗素以奸谄为戴渊所恶，乃说敦曰：周戴皆有高明，若不除，恐有再举之忧。敦然之，以问导。三问导，导皆不答，遂收与渊杀之。导后检中书故事，乃见救己之表，执之流涕曰：我虽不杀伯仁，伯仁由我而死。幽冥之中，负此良友。（按）伯仁，周字。，音以。〗。一语诛心，千秋定案矣！”
　　二五、梅树藏银
　　敝庐俄顷易朱门　难得成衣古道敦
　　题到此图呼咄咄　何期贱字肖文孙
　　云间韩漱山，〖漱，音术。云间，即华亭县。〗富而好礼，见义必为，乡里有善人之目。相传其致富之由，有足讽世者。〖讽，方凤切，音风，去声。（按）（广雅）讽，教也。〗
　　漱山先世贫寒，其父韩翁业成衣，设肆于秀野桥之西。艺虽微而好善如恐不及。某年岁将除，大雨雪〖雨，音芋，与风雨之雨异。（集韵）自上而下曰雨。〗。子夜工作既竟〖半夜曰子夜。竟，毕也。〗，将寝，忽门环震动，如人倚其上，又闻有叹息声；秉烛启视，见一人持包倚门坐。询知为上海某行伙，自乍浦收帐回，夜深搭船觅寓俱不及，将宿庑下以待旦。翁骇曰：客既收帐回，必非空囊，安可露处？即行无事，如此严寒何？敝居虽湫隘〖湫，音剿，注详首篇。〗，尚可蔽风雨。因延之入。见其衣履尽湿，取己过年新衣易之，复为设酒馔，且谓客曰：是日间所备以供客伙者，聊以御寒，勿嫌亵也。时客冻馁交迫，饥不可支；得翁款留入，且礼意殷殷，感甚谢不容口〖（史记袁盎传）诸军誉之，皆不容口。（按）不容口，犹言不绝口也。〗。食已，为之设榻，置寝具，始自即安。及明，风雪愈大，舟不能行；翁复留客以俟霁〖霁，音祭；雨止曰霁。〗，具餐设酒无厌色。是晚客谓翁曰：“感君高义，无以奉报。闻云间米价甚贱，载至上海，可获厚息。吾收帐回多余金，请以三百金假君贸易。”翁正色力辞，客颔之〖颔，音憾，注详首篇。〗。
　　次日风息，翁为买〖，同棹。买，雇舟之谓。〗，亲送客登舟。已解缆矣〖缆，音览，系舟索也。〗，复语翁曰：“昨所言三百金，在卧榻下，君归取之。明年灯节时，于小行恭候也。”翁错愕欲取还之〖愕，音恶。（正韵）错愕，仓卒，惊遽貌。〗，而船已扬帆去。不得已，归视，果有金在客床下，姑取之；及新正，尽以市米赴沪〖沪，音户，上海别名沪渎。市，买也。〗。问讯至某行，适前客自内出，见之抚掌曰：君真信人也！翁告以市米若干已载到，客因与偕入，见行主，告曰：此即某上年所遇云间韩君也，今载米至矣！行主致谢曰：敝伙携多金露宿，非足下高谊，几遭不测；今复如期而至，见利不取，君真今之古人也！翁逊谢。行主命启正厅，延翁入，设盛馔如待上宾。席散令前客伴之出游，归则行李皆已取至，留宿斋中。次日晨起，翁以市米帐贻前客，嘱其取米上岸，欲回云间，客笑曰：米事已有处置，君小住数日，毋遽动归思。逐日偕之出游，幸不岑寂〖岑寂，音涔及。（苏轼诗）山堂夜岑寂。（按）岑寂，独坐无可消遣之谓。〗。
　　居数日，行主复设席，延翁上坐，谓翁曰：“君所载米已粜尽〖粜，他吊切，音跳，去声；卖米曰粜。〗，获息颇厚，今益厚遗君金，乞不辞劳苦代为贩运，所得息君取其半。”随以巨金一锭，置翁前曰：“此君所应分息金也。”翁辞让而后受，因谓行主曰：“既蒙委任，谨当效力；然鄙意见有所请，不知能行从否？”行主曰：“愿闻。”翁曰：“某闻为善必昌，今欲于所得息金，量提两分以恤贫乏；遇地有善举，亦力为之；然韩某窭人子〖窭，音举，贫也；窭人子犹言贫家子也。〗，金出自公，必公见允而后敢行。”行主许诺，立兑两千金以畀翁〖畀，音避，与也。〗。翁自是益力为善，而所运货，亦必获厚息。
　　不数年，积资稍裕。因买新宅于秀南桥，并其什物售之。眷属将移居，翁先入宅洒扫。见一帐桌中多字纸，翁虑人作践〖践，音贱；作践，犹言糟蹋也。〗，置火炉于地，且阅且焚，得一旧册类日记者，上书：“如欲银用，在梅树下。”异之，顾宅内无梅树，疑为谰语〖谰，音兰。（宋史窦称传）闺门敦睦，人无谰语。（按）谰语，戏言也。〗，亦姑置其册勿焚。屋后有楼数楹，扶梯朽败，撤去之，将易以新者。翁出寒素〖寒素，注详万封翁篇。〗，习劳惯〖惯，古患切，音罐，常也。〗，亲携帚扫梯下地。忽见墙侧有画梅一株，花树横斜，色态浮动〖（林和靖梅花诗）疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。（按）横斜浮动四字，本此。〗，恍忆册上言，知下必有窖藏〖窑，古孝切，音教，地穴也，又读告。〗。黄昏后，率家人秉烛入视。见梅树下皆平铺石板，摇之易动，竭力掇去之〖掇，音夺，拾取也。〗。其下排四巨缸，黄白物累累，遂成巨富。翁自是益为善，及漱山承家训，靡善不为。漱山子洛卿，今已乡举，余子若孙，多有声庠序间〖庠，音祥。庠序，注详吴生篇。声，名也。〗，食报未有涯也〖食报，犹言享报；未有涯，犹言未尽也。〗。
　　坐花主人曰：“余薄游松江，闻韩翁事甚悉。翁不甚读书，顾行谊颇高，语必由衷〖衷，诚也。〗，事无作伪。其好善乐施，皆一体至诚，无丝毫勉强，真有饥溺由己气象〖溺，音逆。（尔雅释名）死于水曰溺。（孟子）禹思天下有溺者，由己之溺也；稷思天下有饥者，由己之饥也。（注）由，与犹同。〗。故艺术虽微，而天忽予以不资之富〖资，同赀。（魏武帝让封表）臣受不赀之分。（按）不资，由言非常也。〗。人但见其得之易，而不知所以致此者，非偶然也〖犹言非无因也。〗。”
　　二六、正直为神
　　廉吏为神理不差　甘凉乐利溥桑麻
　　笑他道士逍遥甚　梦里惊逢许太爷
　　许玉年先生，余伯母舅也。博学工诗画，而性复伉爽无城府〖伉，音抗，直也；无城府，注详前一洋篇。〗，急人难如恐不及。尤爱才，见人有一善，誉不容口〖注详前。〗。以道光辛已孝廉，出宰甘肃之环邑，调敦煌〖煌，音皇；敦煌，县名。〗升安西州。所莅地皆处极边〖莅，音利，临也。〗，其民多诚朴，无内地刁健习，先生治之以静穆。遇讼事即日判决，无滞狱。持己极廉，暇则进其士之秀者，为之衡文校艺。又见其地多桑，特于家乡雇蚕妇往，教之养蚕缫丝之法〖缫，音骚。（说文）缫，抽茧出丝也。〗，所至颂声大作，去则民咸尸祝之〖（庄子）相与尸而祝之。（字汇）尸，神像也。古者祭祀皆有尸以依神。（按）设像而祭祀之曰尸祝。咸，皆也。〗年甫五十，以疾卒于安西官舍。
　　先是敦煌县城隍庙道士某，所为多不法，先生作令时驱之出境。及去任，道士复夤缘为庙中住持〖夤，音寅，注详汤封翁篇。〗，不法如故。一日道士晨起，忽卷其行囊欲遁，色甚仓皇。或问之，道士言：“昨晚睡后，梦中闻呵殿声，鼓吹声〖此吹字，音翠；殿音店。呵殿，注详首篇。〗。出视之，见新城隍到任，威仪甚整。方在旁窥伺，忽闻堂上传呼速拿某道士，为二役锁至城隍前。仰视之，即前任县官许太爷也，厉声叱曰：‘汝经我驱逐出境，既窥我去任潜回，即应安分，乃仍怙恶不悛〖悛，音迁，改也，四字出左传隐公。〗。今日本应促汝命，姑念系莅任之初，量予薄惩！’即飞签下责竟，叱令即日离庙，毋再逗遛取死〖逗遛，音豆留，迟延不去之谓。〗。遂命隶驱我出。及阶倾跌而醒，两股痛不可忍，今不敢复居矣！”竟携其行李踉跄去〖跄踉，音枪郎，急遽貌。〗。
　　时敦煌人尚未知先生之殁。及后探之，则道士见先生莅任时，即安西易箦之日也〖箦，音责，簟也。（礼记檀弓）曾子寝疾病，童子曰：华而！大天之箦与！曾子曰：然，斯季孙之赐也。我未之能易也，元起易箦！举扶而易之，反席未安而没。（按）世谓人临终为易箦，本此。〗。正直为神，岂不信哉？先生长子彦直，为余堂姊婿，作令粤东；其次子缘仲，现任江苏泰州，有循声〖循，犹良也。声，犹名也。〗；三子润泉，五子冶金，先后举于乡，官部曹〖部曹，郎中主事等职。〗。知先生之遗泽孔长也。
