<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坐花主人曰：“以生之醇雅，一时之误，遽蒙惨死，人咸惜之。虽然，天道神明，人不可以独杀〖二句出汉书严延年传，延年母谓延年语。（师古注）言杀多人者，己亦当死。〗。若无赖子者，非奸非盗，特苦累其族人而已。即族人亦非真势不两立也。一富一贫，而饥寒迫身，冀以宗盟，得沾河润耳〖（左传）周之宗盟，异姓为后。（汉书皇后纪赞）身当隆极，族渐河润。（按）同族曰宗盟。得沾河润，即邀周济之谓。〗。夫事既为人情所或有，人即非王法所必诛。乃操同室之戈〖郑康成与何休为难，着发公羊墨守一书，谓之同室操戈。（按）世谓同族相斗为同室操戈，本此。〗，尚为剥肤致痛〖（易经剥卦）象曰剥床以肤，切近灾也。（按）世为灾害切身者，为剥肤之痛，本此。二句指富家除族人之害言。〗，设弥天之网〖弥，满也。〗，竟因人手多赃〖脏，音藏。（广韵）纳贿曰赃。（按）此二句指生致死无赖子言。〗。卒之彼既狱底冤沉，生亦幕中疾作，手挛颈折，状类俘囚〖俘，音孚。俘囚，罪人也。〗，非所谓即以其人之道，还治其人之身者与〖与，音于。〗？”
　　三三、吴门细娘
　　怨而不怒可怜渠　两首新诗信笔书
　　覆辙鉴来休自蹈　嘉兴高某是前车
　　壬子秋闱。嘉兴高生，首场三艺后，忽大书绝句二首曰：“记否花阴立月时，夜阑偷赋定情诗〖夜阑，夜深也。〗。者番亲试秋风冷〖者番，这番也。〗，冰透罗鞋君未知〖其一〗。黄土丛深玉骨眠，凄凉回首渺如烟。不须更织登科记〖（唐书艺文志）崔氏唐显庆登科记五卷，李奕唐登科记二卷。〗，绣到鸳鸯便是仙〖其二〗。”后书吴门细娘〖吴门，即苏州。〗题于浙江锁院〖锁院，即贡院。〗。生出阁后，即星夜买棹归，未及家而死。此必始乱终弃，至抱恨以死者。然诗句怨而不怒〖四字出论语可以怨句注。〗，颇得风人之旨〖风人，即诗人。〗，而竟失身匪人，致成怨偶〖（左传）怨偶曰仇。〗，亦可哀矣！
　　三四、某烈妇
　　敢将野合供嬉笑　乙丙开端罪不轻
　　握辫原推烈妇烈　三人同律乃持平
　　烈妇，上海之陈家巷人。为童养媳于某氏。操作谨慎，能得舅姑欢。咸丰壬子秋，始成婚。会木棉登场，烈妇从其姑捉花于野。日晡〖晡，音逋，平声，申时也。〗，姑馁甚〖馁，弩罪切，音内，上声，饿也。〗，先归。烈妇以捉花未净，独留。
　　恶少某甲，与其徒乙丙三人，同行过其旁。见烈妇少艾〖（孟子）知好色则慕少艾。（注）艾，美好也。楚辞、战国策所谓幼艾，义与此同。〗，乙与丙戏对甲曰：“尔能与之野合，当醵金置酒相贺〖醵，音及，又音渠。醵金，犹言合金也。〗。”甲笑曰：“是何难哉？”遽前抱妇，调以游语。妇出不意，大惊，狂呼。甲见四无应者，遂妇于地〖，昨没切，音存，入声，拖也。〗，碎其裙。妇以手持甲，嗔目大骂〖嗔，音瞠。嗔目，怒目也。〗，声益厉。甲怒，以土块塞妇口，将去其小衣，妇竭力撑拒〖撑拒，不从貌。〗。移时不动，抚之僵矣！乙丙惧而奔，甲亦将遁，屡起屡仆，初不知辫为妇所持也。有同村人过者见之，警告其家，其舅姑及夫偕至。观者一时麇集〖麇，音君。（左传）求诸侯而麇至。（注）麇，群也。〗，执索将缚甲，见其辫犹在妇手，擘之不开。舅与夫泣而祝曰：“某甲不良，致汝死于非命，今我等皆在，不能遁矣。盍释其辫，当鸣官以伸汝冤，而请旌尔烈。”祝讫，手不擘而自解。观者咸谓烈妇之灵，虽死不爽。遂缚甲送官，复捕乙丙至，三人皆论如律。
　　坐花主人曰：“嗟乎！于野田蔓草之中〖（诗经）野有蔓草，（注）蔓，延也。（按）野田蔓草，旷野之谓。〗，而强暴忽来，呼援无路〖援，犹救也。〗。如是则生，不如是则死，使非执持有定，其能守死弗二哉？尝见古今来贤士大夫，平居坐论，皆能谈忠孝而希圣贤，其视茅檐节义，若无足重轻者。一旦利害切身，行检堕地〖（北史卢怀仁传）怀仁有行检。（按）行检，犹言操守；堕地，犹言丧失也。〗，始泫然曰〖泫，户献切，音玄，上声。泫然，流涕貌。（礼记檀弓）孔子泫然流涕。〗：“吾非不欲为是，其如力不能为。何以视烈妇之生，则百折而不回〖（蔡邕桥太尉碑文）有百折不回，临大节而不可夺之风。（按）百折不回，谓操守之坚，不可屈也。〗，死犹为厉鬼而杀贼者，贤不肖之相去，何其远耶！”
　　三五、费封翁
　　招房善格中丞意　万代公侯办法增
　　不是好名兼弋宠　小孙也要做中丞
　　乾隆间苏省荒。江阴令抚循无术，民变，揭竿为乱〖（贾谊过泰论）揭竿为旗。（注）揭，高举也。（按）民揭无旗，高举以竿代也。〗。令遂以谋叛闻。
　　巡抚某公，闻变亲至。过常州，费鹤汀中丞之祖，方为郡招房吏。随守出迎，谒抚军于舟次，使费候于外。久之，抚军送守出，见费，奇其貌，询守曰：“若何人？”守以招吏对。时乱民之首谋及党羽数十人，俱受缚。而外议以谋叛须屠城，民情汹惧〖汹，许拱切，音兄，上声。汹惧，大惧貌。〗。抚军因唤费入曰：“若为招吏，列案当熟。江邑饥民作乱，例应无少长骈戮，若何方得情罪允协〖允，信也；协，合也。〗？”费对曰：“公将执法办耶？抑公侯万代办耶？”抚军曰：“汝试言二者之分，吾将择焉。”对曰：“若果阖城背叛，固应屠戮。然江邑事起仓卒，皆贫民因饥觅食，冀得升斗以糊口〖糊，音胡，注详阳羡生篇。〗。非敢叛也。倘竟拟以屠戮，非圣天之爱养小民之意。今幸首犯已就拘执，某愚见，不如照强盗聚众行劫例，将为首拟以斩枭，余众分别军流，似于情罪允当，此万代公侯办也。”抚军深然其言，遂令费拟稿上，斩一人，流十余人。
　　识者谓费以一言救万人之命，其后必有兴者。生子某，由副贡仕至陕西潼商道。孙开绶，即鹤汀中丞。封翁累封至光禄大夫〖累，上声。〗、振威将军，至今簪缨不绝。
　　三六、费善人
　　真赃现获复何词　说盗偏精善士思
　　英饼十番钱四贯　笑他邻老太便宜
　　费耕亭观察之祖，开南北杂货店，慷慨仗义，乡里称为善人。里邻之贫困者，多就食其家。
　　会岁暮，有邻老来就食后，坐店中帐柜旁，久不去。店伙开柜，失洋十元，遍觅不得，咸疑邻老，执而搜之，果然。当是时，众口交詈，邻老几无所容。适善人出，询得之，曰：“若等大误，是我因渠贫困，取以与之，偶忘向若等言，何得遽而辱詈？”复向邻老谢曰：“伊等勿知，万勿见怪。然君亦太迟钝，何不实告系我所送，而甘辱耶？”又曰：“君适言十洋，尚不敷，可再持钱四千去，以为卒岁资。”邻老遂持钱洋拜谢而归。其行事大率类此。后生孙耕亭先生，由己卯会元，官至福建粮道。善人屡膺诰封，天之报施善人，固不爽也。
　　坐花主人曰：“二费封翁，皆隶籍常州。其行事，至今人皆啧啧称道之〖啧音责。啧啧，称道不绝口貌。〗。说者谓鹤汀封翁以一言而救万人之命，其所全者大，非耕亭封翁所可比，故其食报亦有大小，予独不谓然。何则？鹤汀封翁之所言，凡识轻重之大体者，皆能见及。特其对中丞数语，不激不随，婉而善入〖犹言婉款动听也。〗为难能耳！至耕亭封翁之所为，则彼以盗来，赃皆现获，责之固非过刻，释之便足明恩，而乃委曲周全，务为讳饰。且惟恐人犹或致疑，更于十洋之外，代之请益。此等居心，真是广大慈悲，无微不至。昔苏次公谓范忠宣曰〖次公，即苏子由，名辙，东坡之弟。范尧夫，名纯仁，谥忠宣。〗：‘公是佛地位中人！’吾于善人亦云。”
　　三七、张明德
　　礼貌微嫌肆征轻　笑他明德愧芳名
　　献茶索费心非很　天道从来善剂平
　　华亭户书张明德，奸巧善舞文〖舞文，注详胡封翁篇。〗。夤缘为糟胥。既得志，益肆行无忌。乡民之良懦者，都横遭吞噬〖噬，音誓，咬也。（按）此句犹言受其害也。〗。与人有睚眦怨〖睚，崖；眦，音尺，明迈切，音柴，去声，（史记范雎传）睚眦之怨必报。（按）睚眦，仇恨貌。〗，辄中以危法〖辄，音尺，即也。〗。以故其同侪，皆侧足视之〖（南史郭祖深传）远近侧足，莫敢纵恣。（按）侧足，畏惮之貌。〗，弗敢与抗。
　　有皂役陈大忠者，性伉直，独弗为之屈。明德积不平，思有以中伤之，久之未得闲〖隙也。〗。壬寅春，漕事将竣，明德以粮串数百石，嘱大忠赴乡，催收折色。时每石折收洋银五元六角。大忠既行，明德遂白官增其价〖白，告也。〗至六元三角。及大忠回，如前数收缴，明德遽曰：“是尚缺三百余元，得无汝中饱耶？”大忠艴然曰〖艴，音拂。（孟子注）艴然，怒色也。〗：“我行时只五元六角，城中骤增价，我安得知？”与之忿争而散。明德竟以大忠侵蚀告官〖蚀，音食，犹亏也。〗。官拘大忠，责令赔补。大忠抗不承，遂下狱，坐侵用官银，遣戍河南。
　　大忠有屋数楹，田十余亩，尽卖之为安家及行资，已署券矣〖署券，写契也。〗。明德闻之往告买主曰：“大忠侵亏国帑，其产应变价偿官，尔收私售犯产，当与同罪！”买主惧，厚赂之而请计焉。明德故为踌躇〖踌躇，音俦除，顾虑不决貌。〗曰：“价已付乎？”曰：“未也。”曰：“未付，尚可挽。尔速取契及买价来，我为尔呈官，大忠来索价，令其赴库请领，则尔无患矣。”买主从之，尽以价与明德。
　　大忠之遣戍也，已预报家产尽绝。闻之，怨愤而已，竟不敢领价。是冬大忠赴戍，寄其妻子于外家，痛号出城，哀动行路。当是时，大忠身负奇冤，千里赴戍，一家星散。自问还乡无日，抱恨终身。而明德徒以大忠礼貌微嫌，既入其罪，复罄其资，意气骄横，自谓泰山盘石之安〖盘，音盘。盘石，大石也。（荀子）国安于盘石。（按）泰山盘石，譬喻势大，不可摇动也。〗，更无有与之为难者矣。
