<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及门而醒，诵经如约，又书金字经十卷，分送各庙供奉。事竣，复梦诸男妇来谢曰：“仗君经力，皆得脱生畜道，转生富贵家矣！”咸欢喜罗拜而去。
　　下卷目录：
　　一、受污不辩
　　二、腹内蛇鸣
　　三、救人延寿
　　四、妒奸误杀
　　五、子死复生
　　六、殿试卷用淡墨
　　七、敬师获报
　　八、抚院吏
　　九、吴封翁
　　十、香店
　　十一、贱值盘剥三则
　　十二、白云庵
　　十三、颜太夫人
　　十四、照例办二则
　　十五、杨协戎
　　十六、某选郎
　　十七、义犬
　　十八、报恩猪
　　十九、周云岫
　　二十、王中丞
　　二一、李晓林
　　二二、伪书保节
　　二三、阴骘两榜
　　二四、陶顺
　　二五、雷劈盗弁
　　二六、掘坟卒
　　二七、雷警不孝
　　二八、埋尸获报
　　二九、陕右生
　　三十、柯桥某
　　三一、安港东岳庙三则
　　三二、蔡方伯
　　三三、杀婢索命
　　三四、无头人
　　三五、朱书闱卷
　　三六、梦中鹤舞
　　三七、雷震后妻
　　三八、顾云樵
　　三九、口报
　　四十、石大郎
　　四一、风卷麻裙
　　四二、弃米圊中
　　四三、埋骨不慎
　　四四、承德令
　　四五、鬼文入壳
　　四六、冷甲
　　一、受污不辩
　　遗食好安贫者脉　偿银藉慰病人心
　　气宽量大储阴德　如此良翁哪里寻
　　常州魏廉访之封翁，乐善好施，精于歧黄〖（史记）黄帝使歧伯尝味草木，典医疗疾。（按）黄帝咨于歧伯而作内经，世称医为歧黄，本此。〗。求医者不论贫富，皆尽心治之，不索谢。赤贫无力者，转捐资赠以药。遇乡民来城就医，必先予之粥或饼饵〖饵，音耳。（说文）饵，粉饼也。〗。食已，始诊脉，曰：“远行而益之以饥，血脉多紊乱〖紊，音问，亦乱也。〗。我遗之食，而俟其少休，脉始可定。我岂好行其德哉？我将以神吾术也。”其托辞以行善，皆类此。
　　尝为人延往治病，病者枕畔失银十两，其子惑谗言，疑公取之而不敢问。或教之执香跪于公门，公见而讶之，曰：“若何为者？”对曰：“有疑事欲问，恐长者见责，勿敢言。”公曰：“第言之，弗汝责也。”乃以实告。公延入密室，曰：“事诚有之。适暂移以应急需，原拟俟明日复诊时，密归赵璧〖（史记）赵得楚和氏璧，秦请以十五城易之。蔺相如奉璧而往；既献璧，视秦无意偿城，乃绐取璧，遣从者怀之间行归赵。（按）世谓还物曰归赵璧，本此。〗，今既承询及，可即取去，幸勿为外人道也！”遂如数兑银予之。
　　方其子之执香而来也，人咸谓公素谨饬，不宜以秽行重诬长者。及取银归，则皆喟然曰〖喟，五丑切，音魁，去声；又音蒯，叹声。〗：“人心之不可知如是哉！”一时谤议繁兴，公闻而夷然不屑也〖夷然，自若貌。正字通，凡遇事物，轻视不加意，曰不屑。〗。
　　未几，病者疾愈，拂拭床帐，得其银于褥底，始大惊悔，曰：“失物固在，奈何陷长者于不义？宜速往对众归之，毋使久抱不白冤。”遂父子偕至公门，仍执香而跪。公见而笑曰：“今又何为者？”忸怩而对曰〖忸，女六切，读如玉；怩，音尼，惭色也。〗：“向所失银固在，疑误长者，罪当死。今缴还公所赐银。小子无知，捶扑惟命。”公笑扶之起，曰：“是何妨？勿以介意。”其子从容请曰〖从，音舂。从容，缓貌。〗：“前日谗言得罪长者，何以甘受污名而不辞，致某惭愧无地？今既蒙垂宥，敢问其故？”公笑曰：“尊翁与我同里〖，音汗，门也。〗，素知其勤俭惜财。方在病中，闻失十金，病必加剧〖剧，音及，甚也，增也。〗，或致不起。吾是以宁受污名，使尊翁知失物复得，变戚为喜。病自愈矣！”病者父子复长跪顿首曰：“感君厚德，不惮自污以活我，愿来世为犬马以报大恩。”公因延其父子入，置酒款之，尽欢而散。是日观者如堵墙〖堵，音赌。（礼射义）孔子射于矍相之圃，盖观者如堵墙。（注）如堵墙，言围绕而观者众也。〗，皆曰：“长者之所为，固众人不可测也！”于是魏善人之名大噪〖噪，音燥。大噪，犹大震也。〗。
　　其后廉访自进士起家，至陈臬某省。公年登大耋〖耋，音跌。（易经）则大耋之嗟。（说文）年八十曰耋。〗，屡膺封诰〖膺，音应，受也。〗。诸孙亦多通籍〖通籍，谓贵显也。〗。识者谓天之施报善人，固不爽也！
　　坐花主人曰：“昔西汉不疑〖，音吮。〗，有人误持同舍郎金去，疑为不疑所盗。不疑不辨，偿以己金。后得金，亡金郎大惭，谢不疑，不疑亦弗较。观魏封翁事，古今人何必不相及哉？”
　　二、腹内蛇鸣
　　虺蛇乘作腹中鸣　溺女从来罪不轻
　　我愿宰官绅士辈　育婴保赤广经营
　　湖州贫家多溺女之习。余母尝言亲眷家有一侍女，嫁后生女，辄溺死之。十年中育七女，无一留者。后复有孕，临盆不育，但闻腹内蛇叫，闻一昼夜，号呼而死。诗不云乎：“维虺维蛇〖虺，音悔。（诗经朱注）虺，蛇属，小颈大头。〗，女子之祥。”然则腹中蛇鸣，岂非被溺之女怨毒所化乎？
　　三、救人延寿
　　同舟推解恰深情　想见翁非作孽身
　　阴卒泄机遭贬谪　笑他受累却非轻
　　休宁汪翁，岁暮收帐归，扁舟行风雪中。岸上一人求附舟，舟子不欲，翁独怜而许之。及登舟，已冻馁欲僵〖馁，弩罪切，音内上声，饿也。〗。翁温以敝裘，饮以火酒。移时始能言，顿首作谢。诘其踪迹，告曰：“我非人，城隍司勾魂使也！”问所勾何人，出示一册，共三十三名，翁冠其首〖冠，音贯。（韵会）为众之首曰冠。〗。大惊，向之长跪乞哀。其人曰：“此奉东岳行勾，虽城隍司弗能救，我何敢玩法？”固哀之。曰：“无已，念同舟推解之恩〖（史记淮阴侯传）汉王解衣衣我，推食食我。〗，置君于末，可暂缓数日。君速归理身后事，新正三日候君于庙门左。”翁谢之。
　　旋至一村，其人作别登岸，维舟觇之〖维，系也。觇，音瞻，窥也。〗，见其迳入一人家〖迳，音径。迳入，犹言直入。〗，有顷复出，其家哭声作矣。翁念其言信，仓皇鼓棹归〖棹，音赵。仓皇，急貌。鼓，摇也。棹，橹也。〗。甫登岸，见有男妇二人，相持而泣。询其故，以岁暮欲鬻妻以偿逋负〖鬻，音育，卖也。逋，音哺，平声。欠债曰逋负。偿，还也。〗，无应者，将夫妇偕死。翁念我数日人耳，需多金何为？举收帐所得银尽与之。至家已除夕，越明日元旦，召亲族邻里咸会，凡负财而力不能偿者，悉焚其券。鬻田而价未足者，能赎听其赎，不赎则增其值〖值，价也。〗。曰：“无为后人累也。”复呼集家人嘱以后事。既毕，语众曰：“今将与公等长别，宜各尽欢。”遂置酒欢饮，从容竟日〖从容，舒徐貌。竟日，尽日也。〗，及暮始散。
　　至初三日，竟亲诣城隍庙投到，果遇前使于门左，容色凄惨，谓翁曰：“君累我矣！我以一念不忍，移易后先。昨城隍以君活人夫妇及焚券二事，申奏东岳；东岳谓此人已死，何得有此义举？敕城隍行勘〖勘，音堪，去声。行勘，犹言行查也。〗，以余泄机玩法，流贬云南。君则增寿一纪，子孙加注禄籍。君宜益勉为善，后十二年，再当遇君于此。”言讫不见。翁归，竟无恙。
　　未几，二子相继入泮，家亦日富。后十二年元旦，复梦前卒来告曰：“上帝以君增寿后，戒杀放生，力行善事，已授君某县城隍。今阳数告终，即当履任，后三日当引驺从来迎〖驺从，注详云间守篇。〗。”及醒，呼子孙至榻前，从容嘱以后事。届期，沐浴衣冠，端坐以待，忽隐隐闻鼓乐声，翁曰：“驺从至矣！”遂含笑悠然而逝。
　　坐花主人曰：“是则余乡人及亲族中多能言之。以数日之人，而以为善增寿，天之报施，何其厚耶？至于脱鬼趣而叨冥秩〖鬼趣二字，出（楞严经）。秩，禄也。叨冥秩，指其作城隍而言。〗，衣冠坐待，鼓乐来迎。以视十二年之前，风雪扁舟，几于道毙者，其舒惨奚啻霄壤〖奚啻霄壤，犹言天地悬远也。〗，然则人亦何所惮而不为善哉？”
　　四、妒奸误杀
　　哪堪少女夜迷途　片念差时首已殊
　　为了一人伤四命　刀巴解字理非诬
　　有陈周二吏，生同里，居同庄，同为豫臬书吏。每遇换班往来，皆相约同行。是年下班归，陈以有事暂留，嘱周先之，周遂独归。骑一牝骡〖牝，音膑。（说文）畜母曰牝，即本此。〗，按辔徐行〖辔，音沛，马缰绳也。句出（史记周亚夫传。）。〗
　　歧路中遇一少妇〖歧路，三叉路也。〗，骑牡骡得得而来〖牡，音亩。（说文）畜父曰牡。（僧贯休入蜀诗）万水千山得得来。（按）得得，骡行貌；言骡行之象，本得得也。〗。骡见牝骡而随之，妇亦不辨。薄暮〖天将晚之谓。〗，妇询周曰：“欲往某村，尚有几里？”周讶曰：“误矣！某村宜向西行，此地相距且五十里。日暮无伴，恐难达矣！”妇闻周言，惊而泣曰：“将奈何？”周曰：“予有小庄，离此二里许，姑偕余往，借宿佃家〖佃，音殿。（字汇）佃，代耕农也。〗，明日循途以往，可乎？”妇不得已，从之。周又曰：“尔少妇，我孤客，恐佃致疑，曷伪为余之戚者〖余，犹我也。戚，亲戚。〗？”妇勉许之。遂相驱至庄，周谓佃曰：“余下班归途，遇表妹欲往某村，迷路不得达。幸遇我同来，暂假一宿，明日五更即行。”佃曰：“乡居逼仄，无多屋，恐亵慢耳！”随引妇入宿于房内。房外尚有屋一楹，取房门为榻，置周行李于上。
　　五鼓佃起，呼周不应。遍视堂屋，阒其无人〖阒，音去，静也。〗，持灯入卧房烛之〖烛，犹照也。〗，则二人并头卧坑上，不知何时死矣。血流枕席，割而不殊〖殊，断也。〗。大骇，私念：“此二人暮夜来，无知者，不如埋之以灭其迹，可免拖累。”遂仓皇负尸出〖仓皇，急貌。〗，掘土埋之。
