<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴门吴蠡涛〖蠡，音里。〗，方伯之封翁。以贩盐肉为生。虽溷迹市贩〖溷，音混，浑也。〗，而乐善好施，孜孜不倦〖孜，音滋。注详子死复生篇。〗。衣食外稍有余，即以施贫乏者，乡里咸称为善人。生二子，皆登甲科。长即方伯，名俊；次树萱，由部曹典试陕右〖部曹，即郎中主事等职。放主考曰典试。陕右，即陕西之地名。〗，仕至盐司〖盐司，道台之称。〗；孙慈鹤入词林，官至侍讲。封翁屡受覃恩，盖盛德之报云。
　　十、香店
　　溲原由犬弃由人　小利贪时怒触神
　　倘使妇言夫不听　妻亡家破也无因
　　吴兴某，夫妇二人开一香店。一日晒香于门外隙地〖隙，音细。隙地，空地也。〗，有犬溲焉〖溲，音搜，尿也。〗，邻翁以告其夫，夫欲弃之。妇顾恤资本，必不可。夫惑其言，杂之好香中卖之，数日而尽。不两月，店毁于火。时方酷暑，妇于卧楼洗浴，从而焚焉。火息后，觅其尸，止一足存，全体皆为灰烬。识者以为秽渎神明之报。
　　十一、贱值盘剥三则
　　重利盘剥富未艰　二十年来田几千
　　生子挥金如粪土　岂能刻薄富长年
　　时逢水旱大荒年　石粟遽能易亩田
　　年近古稀得败子　可知人算报由天
　　姜元龙，金山之张堰人。力穑致富〖耕田曰力穑。（书经）若农田力穑。〗，其所置产，大半以心计得之。又放重利，窥人有美田宅，必伺其窘乏而贷以资。利息既重，有负其利者，更复利上生利，积久难偿，则收其产。以是居积〖居积，注详一洋篇。〗，二十年间，得田数千。
　　后生一子，名德璋，不事家人生产〖句出（汉书高祖纪）犹言不理事业也。〗。甫冠〖甫冠，年才二十之谓。〗，即以嫖赌为事。每出门，必携田单数纸为博资〖博，赌也；资，本也。〗，常以单抵人十金。博而罄其金，及次日往书契，其人故绐之曰〖绐，音殆，欺也。〗：“昨若假我五十金，岂隔宿遂忘之乎？”德璋不置辩，竟书五十金契付之。人见其易欺，群起而绐之。不十年，荡其产而死。
　　丹阳之黄堰桥，有周圣章者，家本小阜〖阜，犹富也。〗。乾隆某年，麦大熟，大麦至二百钱一石。圣章故有田百亩，所收更倍他人。丹阳、金坛二邑，人皆以大麦为粮。圣章适于是年连得数会，因尽以囤大麦〖囤，音顿，又音屯。〗几四千石。及次年大荒，春秋两熟，颗粒无收，米麦均昂贵。圣章闭其囤不粜〖粜，音跳，去声。卖谷曰粜。〗。是年冬，运河水浅，商贩不通，麦种几绝，惟圣章有囤积。于是近村居民，咸向告贷。圣章初不允，求之再三，始许以田一亩，易麦一石，又杂以糠秕。麦尽而积契盈箱，得田五千。性本俭啬，又善居积〖居积，注见前篇。〗，不数年，田产逾万，金钱山积。
　　顾无后，百计祈祷。至暮年，始得一子。以六十八所生，即名之曰六八。未十龄，圣章即死。及稍长，视金钱如粪土。每出必携多金，尽罄之而后归。或是日无可用，则奉而掷之田塍。时方行社仓法，举一乡之殷实者充社正，因以六八膺其役〖膺，音因，任也。〗。乡人欺其稚弱，凡假米于仓者，及秋相约不归，每年赔偿无算。又性好博，一掷千金。其后家日落，乃鬻其产〖鬻，音育，卖也。〗，契不及书，至刻板以售。其死也，无一椽之屋，一亩之田。家君官丹阳主簿时，六八之子无以自存，至充门皂以糊口〖糊口，注详阳羡生篇。〗。至今其乡人言败子者，必詈之为六八云。
　　赵炎奎者，华亭之漕泾人。以贩私盐起家，横行乡里间。有俞姓颇殷富，家居张家〖，音舍〗而漕泾有屋十余楹。炎奎觊觎之〖觊觎，音计俞。（正韵）欲得也。〗，俞有孤孙，少年浮荡。炎奎命其子松，诱之嫖赌。无资，则假以数十千而令书屋契为抵。未及一年，屋遂据为己有。因大出资营造，于庚戌之四月落成〖（左传）楚子成章华之台，应与诸侯落之。（注）宫室始成，祭之为落。〗，轮奂一新〖奂，音焕。（礼记）晋献文子成室，晋大夫发焉，张老曰：美哉轮焉，美哉奂焉。（注）轮，高大也。奂，奂耀，文彩粲明之貌。〗居然巨室。
　　是年秋，官以炎奎为私枭首，捕之急。有建议招抚者，炎奎遂出投诚，充巡役。既而以捕私过激，旧时牙爪〖羽党曰牙爪。〗，悉成仇敌，竟聚而拆其屋。盘剥数年，一转瞬而瓦砾成堆〖瞬，音舜。转瞬，犹言一转眼也。砾，音立，小石也。〗。吁！何益哉？
　　十二、白云庵
　　荒唐酣醉赴神前　妄想科名欲吉签
　　慢骂神明干神怒　三场到底似春蚕
　　吾杭湖上白云庵，祀月下老人。其签诗多集经史成语，下至词曲佳句；凡求科名婚姻者，灵应如响。以故省试前后，士子祈签者麇至〖麇，音君。麇至，注详某烈妇篇。〗。
　　钱庠某生，恃才放诞。辛卯场前与友人游湖上；酣饮既醉，乘兴至老人祠求签，语颇不佳。生笑曰：“岂有某而不中者？”因复求，仍如故。生怒曰：“所问非所对，尚言灵耶？”因指神祠谩骂，语多秽亵。既而曰：“我再缴一签，若仍不合，当毁尔像！”遂抽得一签，其词曰：“休休休，似春蚕作茧，到死把丝抽。”同行友大惊，知其干神怒也，咸劝之出。是秋，生入试至三场，因如厕，若有所遇，号叫而出。回号坐定，号军闻其寂无声，掀帘视之，死矣！虽不知是何因果，然观其敢于侮慢神明，则平日之狂荡可知。而月下老人之灵异，亦可畏哉！
　　十三、颜太夫人
　　擅开仓米济民荒　全仗诸君赈得当
　　有罪临来惟子任　拼将破产补公仓
　　颜静甫中丞，初知山东平度州。廉明慈惠，有古循吏风〖循，长也。（汉书）有（循吏传）。〗。其太夫人就养于署，每以仁爱训其子。
　　乾隆某年五月，中丞以事晋省。州境忽发大水，漂没庐舍无算，乡民逃窜入城者数万口〖窜，音串，义同逃。〗。而水愈涨盛，城不没者三版〖句出（战国策）〗。乡民无所得食，号哭之声，震动天地。官吏束手，无可为计。太夫人闻之，遽令发常平仓谷〖（汉书食货志）合边郡皆筑仓，以谷贱时增其价而卖，以利农谷；贵时减其价而卖，以赡其民；名曰常平仓，民便之。〗以赈饿者。幕中友不可，曰：“是须申请待报后行，且官不在署，谁敢擅动者？”太夫人闻之怫然曰〖怫，音弗。怫然，怒貌。〗：“常平谷本以备缓急，今数万人嗷嗷待哺〖嗷，音敖；哺，音捕。待哺，犹言待食也。（诗经）哀鸣嗷嗷。〗，若必待报而行，不皆成饿殍乎〖殍，音漂，注详一洋篇。〗？吾家颇殷实，若上司以擅动见责，倾产尚足以偿。倘虑吾儿有异言，老人一人承之，无预诸君事。”立命请教佐各官至，亲出告之。各官咸吐舌不敢语，太夫人怒曰：“公等无忧拖累，果有事，当令吾儿独任之。公等但为老身稽查监放可耳。”众不得已，遵命以行。一时欢声雷动，咸庆复生。城中绅富，感太夫人之德，亦多出米谷，以助官之不及。七日水始退，谷已尽罄。
　　中丞于省中得报，急驰归。入署，幕友辈以发粟事告，中丞笑曰：“吾母所办极当！速为我具稿，据实通禀。我即专人回籍变产，以便赔补，诸君无患也。”及禀上，抚藩大骇，遂以擅动仓谷，飞章劾奏〖劾，音河；参也。章，奏章。飞章，迅速出奏之谓。〗。纯皇帝览而嘉之，朱批：“汝为封疆大吏，有如此贤母良吏，不保举而反参劾耶？”复降旨以所动仓谷，准作正项开销，无庸赔补。中丞既感上恩，益刻厉为善。
　　及上东巡，中丞时已调济南府。召见时犹细询前事，特赐太夫人匾额以宠异之。后中丞屡蒙简擢，官至黔抚〖黔，音箝，即贵州。抚，巡抚。〗；子检由部曹至直督〖部曹，即主事等职。〗；孙伯焘由词林至闽督；侄孙以燠，由中书出守〖中书，内阁官名，出守，注详云间守篇。〗，任东总河；其余内官词林部曹，外任监司郡守者甚众，皆太夫人积善所致也。
　　十四、照例办二则
　　为官清白未贪污　身后何因斩绝辜
　　具疏城隍问报应　示他照例顺情无
　　归安费公，起家县令，官至臬司。性公廉，不受私谒。既司宪柄〖臬司，称总宪。柄，犹权也。〗，遇事执法，无所委曲。老而无子。
　　致仕后，自反仕宦数十年，而清白一节〖一节，犹言无二也。〗，何以得绝嗣报？遂具疏城隍庙自诉。是夕梦城隍神遣吏请去，至则见神降阶迎入，坐定，谓公曰：“顷见公诉词颇悻悻〖悻，音幸。（孟子注）悻悻，怒意也。〗，故特请公至一决之。公之不爱钱，不徇情，此心实可对天，然公司宪有年，平日所恃以尊主庇民者何事？愿以赐教。”公曰：“无他，惟事事照例办耳。”神笑曰：“公之无子，正坐此照例办三字。”公愕然曰〖愕，音恶。愕然，惊异貌。〗：“然则例不可用乎？”神曰：“不然。公儒者，独不闻律设大法，礼顺人情乎〖律设大法二句出（汉书卓茂传）。〗？愚民无知，误陷法网，若事事照例，民何以堪？且公总司宪柄，能保州县必无误入耶〖误入，误入人罪也。〗？况又自信太过，案有近于疑似者，公一断之己见，其中岂无无辜被戮？揆之圣人罪疑惟轻之旨〖揆，度也。（书经）罪疑惟轻。〗，似不若此。水至清则无鱼，此公所自作，无怪天道之错置也。”公默然颇自悔。神复慰之曰：“公生平清公正直，将来与余有同官之谊，俎豆一方〖俎，音祖。俎豆，祭器。此句犹言享一方之祭祀也。〗，何藉子孙为？”因复遣吏送之归。公寤后〖寤，音误，醒也。〗，求子之念始息。竟以侄为嗣。
　　临终见卧榻前似有报冤者，叱问之，则陈臬某省时〖（书经）汝陈时臬。（传）臬，法也。（按）楚谓作臬可曰陈臬，本此。〗，有匪犯六人，罪不至死，而公执法以入之者〖入之，入之于死罪也。〗。公自知不起，遂索衣冠服之而卒。后相传为某郡城隍云。
　　昔有张廉访者，陈臬河南，每事执法严办。遇有势力及富家郎，尤不稍贷〖贷，犹宽也。〗。时严习教之禁。有富人为邻家控其习教，以图不轨者〖不轨，犹言不法也。〗。廉访闻其饶于财〖饶，犹富也。〗，执而严梏之。首府及观察某公，知其诬，为之力白于廉访。廉访笑曰：“有是乎？一白丁耳〖（陋室铭）往来无白丁，（按）世称无功名者曰白丁。〗，而能使观察太守为之尽力，是汉武帝所谓郭解家，固不贫者也〖解，音蟹。（汉书）汉武帝徙郡国豪杰于茂林，屯人郭解，关东大侠也，亦在徙中。卫青为言郭解家贫不中徙，上曰：解布衣，权至使将军为言，此其家不贫。卒徙解家。〗。”竟文致入其罪〖文致，注详曹之英篇。〗。富人死，家属戍边，一时称冤。
