<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　翌日〖翌，音亦。翌日，明日也。〗，李访友于他舟。骤患头痛，急唤渡归。至江心，忽停桡不前〖桡，音饶，即船上橹也。〗，李询之，舟子指李船曰：“君不见船头有雷神怒目而立乎？”李大怒，叱为妖言，举刀背以殴之。舟子不得已鼓楫而至〖楫，音及，橹也。鼓，犹摇也。〗，李甫跃登己舟，霹雳一震而毙。同舟之人，见雷发船头，皆趋避于后艄。雷复大震，劈其舟为两截。其后截及人，皆随声而溺。前截仍浮水面。时某甲尚诵经于头舱底，闻雷声屡震，出视，见李毙而船仅存其半，同舟无一人在者，大骇，携其行囊，号呼求救。或以小舟渡之，棹发未盈丈，雷声复作，前截顿沉。其不预谋者五人，皆为雷提之对岸沙滩，移时始醒。询之，曰：“当雷震李某时，亦随众避匿。恍见金甲神挟之以行，如梦如醉，初不知其何以至此也。”
　　二六、掘坟卒
　　士卒本应身守法　岂堪盗墓掘坟茔
　　破棺露骨无人见　雷殛当途罪自明
　　丙辰之夏，丹阳北门外，有卒五人，同行赤日之中。震雷骤起，毙其三人，其二人皆无恙。或询三人平日所为，二人惕然曰：“今日始知雷之可畏也。此三人者，平日从军所至，专以发掘坟墓为事，不虑其上干天怒也！”
　　丙辰年夏，丹阳县北门外，在赤日炎炎的路上，走着五名兵卒。突然晴空炸雷响起，殛毙了其中三人，另外两名都安然无恙。有人向这二人问起那三人平日的所作所为，他们有所感悟说：“今天才知道天雷之威！真可怕！他们三人平常随着军队，开到什么地方，总要去挖掘人家的坟墓，专门干这种事！根本不曾顾虑到这样干，会招惹天怒！”
　　坐花主人曰：“嗟乎！自粤匪扰乱以来，红巾遍地，白刃摩天。攘货物如探囊〖攘，音壤，平声，夺也。探囊，以手入囊取物也。（五代史）李谷曰：中国用吾为相，取中原如探囊中物耳。〗，等人命于刈草〖刈，音义，割也。〗，如某弁者岂少哉〖弁，音辨，营中千总把总之称。〗？夫其恃伏波横海之威〖（后汉书马援传）玺书拜援伏波将军，南击交趾。（史记卫将军传）将军韩说以待诏为横海将军。（按）伏波横海，今引作将军二字解说也。〗，值斗转参横之际〖值，当也。（钱起诗）斗转月未落。（秦少游诗）月落参横画角哀。（按）斗转参横，谓半夜时也。〗，弱之肉而强之食〖句出（韩愈送浮屠文畅师序）。〗，夫谁得而诛之？而况一舟之中，若者善，若者恶，又孰从而辨之？而彰瘅之异矣乎？雷霆一震，泾渭立分〖泾渭音经谓，二水名。泾水清，渭水浊。（按）径渭，今借作善恶解。〗，同恶毕诛，无辜罔及〖辜，音姑。无辜，犹言无罪。罔及，犹言不及。〗，谓天梦梦〖梦，音蒙。（诗经）视天梦梦。（注）梦梦，不明也。〗，天究何尝梦梦哉？”
　　二七、雷警不孝
　　耄鳏已属可怜身　慢骂相加太蔑伦
　　但警不诛原有故　为他赶鸭是粗人
　　江右某甲，以赶鸭为生。其父耄而鳏〖耄，音帽；鳏，音关。耄，注详杨协戎篇。（孟子）老而无妻曰鳏。〗，甲以其坐食也，恒诟辱之〖诟，音构，骂也。〗。一日方肆慢骂，忽震雷一声，提甲跪于院中。乡里趋视，见其须眉衣裤，尽为雷火所焚，神魂皆痴，不言不动。里有能辨雷书者，谓急翻釜底视之，当有异。如其言，果有朱书篆文，辨为雷警不孝四字。众为醵赀建醮〖醵，音及；醮，子肖切，音焦，去声。醵赀，犹言合钱。（正字通）凡僧道设坛，祈祷曰醮。〗，并携某甲跪于父前。三日醮毕始能言。自是改行，乡党称为孝子。
　　二八、埋尸获报
　　尸裹氍毹路畔埋　青天司马若安排
　　方知科第凭阴骘　殿榜文章并不佳
　　萧春司马之尊人品三封翁，官湖北宜昌府司狱。值白莲教蹂躏楚省〖蹂躏，音柔吝，犹糟蹋之谓。〗，宜昌告警。封翁誓以身殉，令一老仆侍司马入都，依其兄之为部掾者〖掾，音砚，书吏之称。〗。时干戈蔽天，骸骨盈野。尝于当道遇一死尸，裸体横陈。司马恻然〖恻，音测。恻然，悲伤貌。〗，命仆夫埋诸道旁，并撤己所坐红氍毹以裹之〖氍毹音衢俞，注详伪书篇。〗。
　　辛酉闱中，本房某太史得司马卷，将弃之。忽睹案前有物植立，遍体皆红，而不辨面目手足。大骇，疑所弃卷有他故，复取阅。以为不佳，决弃之，则是物复植于前。三弃三现，遂荐诸主司，大遭申饬。太史默不辨。是晚，主司亦屡有红色者往来案侧。次日告人。有知某太史弃卷事者，举以白主司，主司颔之。至夕，复睹红色者植立于前。姑取卷复阅之，即不见。置诸落卷中，则植立如故。不得已，取中榜尾。揭晓后〖出榜曰揭晓。〗，太史以询司马，司马茫然无以对。归语其仆，其仆曰：“是殆当日道旁所埋死尸乎？”司马曰：“何以竟体皆红？”对曰：“主人撤所坐红氍毹以裹之，岂遂忘之耶？”司马为之恍然。
　　后司马以大挑得知县，官江苏，有萧青天之称。官至苏州府同知。
　　坐花主人曰：“春司马尝宰南汇，有惠政。殁后，其眷属侨寓兹邑。甲寅之秋，邑遭匪扰，城陷，匪党多乡民，相戒弗犯萧青天家。翌日，具舟楫〖备船之谓。〗，尽举其家众财贿，护之出境，罗拜而去。虽盗亦有道〖（庄子）跖之徒问于跖曰：盗亦有道乎？跖曰：何适而无有道？〗，亦足见廉吏之可为也！”
　　二九、陕右生
　　夫供闸草是耶非　心惴犹夸搏鬼威
　　游戏终成无益事　冤魂索命竟乘机
　　陕右某生〖陕右，即陕西。〗，学申韩术〖注详某刑名篇。〗。少时因引例不当，误入一人死罪。恒惴惴〖惴，音醉。（诗经）惴惴其。（注）惴惴，惧貌。〗，每举以语人，惧阴报之不免也。
　　后就某县聘，同人多好说鬼者。生以胆自诩〖诩，音许，夸也。〗，谓果有恶鬼，当手搏之。同人思有以试其胆。会将有公燕〖燕，燕会也。〗，先期同人偕诣城外驿中〖诣，赴也，至也。〗，不见一人。惟于马厩〖厩，音救，马房也。〗，遇一闸草夫，面目枯瘠〖瘠，音积，瘦也。〗，黑而长，饶有鬼气。众密议曰：“是可以试某生矣。”因以语其人，且曰：“明日当令人引尔入伏榻下，俟某睡后，潜出揭帐以惊之，尔能乎？”曰：“能。”“能则当厚尔〖，音赖，赐也。〗。”其人色然若甚喜者〖（公羊传）诸大夫见之，皆色然而骇。〗。
　　次日燕罢，已二鼓，生归房即卧。众伏窗下潜伺之。须臾〖臾，音俞，须臾，不多时也。〗，其人自榻下出，不即揭帐，拊胸搏膺〖膺，音应，亦胸也。拊搏，皆击也。（北齐书）以手拊胸而退。（左传）晋侯梦大厉被发及地，搏膺而踊。〗，鬼气森然。众咸疑之。忽见其人踞某书案坐，探怀出文书一角，朱墨烂然〖烂然，鲜明貌。〗，睨帐中人而笑〖睨，音逆，斜视。〗，众益疑之。其人骤起，直扑卧榻，揭帐而呼。遥见生亦揭帐出，相对良久。其人攘臂而前，生狂呼扑地。众大惊，破门入救，生气已绝。四觅其人，不知去向。询诸驿中，并无其人。众始悟为冤鬼，乘机索命云。
　　坐花主人记是而慨然曰：“世之以申韩学佐人者，可弗慎哉？虽然，如某生者，徒以少年学术未精，比例偶误耳，然阅年既久，惨报犹罹。彼身膺生杀之权，而惟贿是视。金钱才入，黑白遽淆〖淆，音摇；乱也，混也。〗，故出则死者含冤〖出，谓出人罪也。〗，入则无辜被戮〖入，谓入人罪，无辜，犹言无罪也。〗。为官为幕，若而人者，其受报又将何如哉？”
　　三十、柯桥某
　　负兄所托效新台　啮腿惊看黑犬来
　　廉耻俱无身可杀　鬼呼快活正堪哀
　　会稽柯桥镇，某甲病将死，以幼子养媳，嘱其弟某乙曰：“我死弟又未娶，宗祀惟此子是赖。幸弟善抚之，得成立以延似续〖注详王中丞篇。〗，虽死不朽。”言讫，执弟手而逝。
　　乙因其侄为子，其初抚之甚笃，乡里称之。时子仅弱龄，而媳已及笄〖笄，音鸡，簪也。（杂记）女虽未许嫁，年二十而笄。（按）及笄女子，年二十之谓。〗，贫家无多屋，朝夕共居。未几，乙竟忘易箦之言〖箦，音责。易箦，注详正直篇。〗，顿蹈新台之耻〖顿，犹骤也。蹈，犹犯也。（诗经新台章朱注）卫宣公为其子娶于齐，而闻其美，欲自娶之，乃作新台于河上而要之。国人恶之，而作此诗以刺之句。〗，丑声四播，乡里之称之者，皆反而诽诮之〖诽诮，音非肖，犹讥笑也。〗。越数年〖越，过也。〗，子已弱冠，乙犹日使媳侍寝，而卧子于床下。子恒终夕饮泣，不敢言。
　　会冬至，乙念兄浮厝田间〖厝，音措。〗，覆草朽坏，无以蔽风雨，因编茅为席以易之。甫至厝所，忽有黑犬自棺后突出，啮其腿〖啮，同咬。〗，狂呼倒地，同行者扶之归。至家，即作甲语，责其负兄奸媳。自批两颊，颊尽肿，复自裂其肾囊，囊碎，肉片片堕。口称我为祖宗杀此无廉耻人，遂连呼快活而死。
　　三一、安港东岳庙三则
　　泰山岱岳属齐青　乡镇之神乃亦灵
　　听说丹徒安港事　几人春梦陡忪惺
　　丹徒县安港镇，有东岳行宫，灵威显赫，感应如响。邻村有不孝子，其母讼之巡司，巡司拘系之，案未决。其妇日号泣于母侧，为子乞哀。母转怜之，因以番银二十元，授安港镇赵某，请为之馈巡司，而释其子。赵匿其大半，仅以五元献巡司。巡司怒却之，且宣言将解县。赵出，则绐讼者〖绐，音殆，欺也，骗也。〗，以巡司所望奢，非速馈四十元，即解县照忤逆例严办。母惧而归，将鬻产以献〖鬻，音育，卖也。〗。会有传言其妇将自缢者，巡司虑干人命，即解其子于县。妇闻之，果自缢死。
　　死数日，赵方昼寝忽跃起，狂奔入东岳庙，沿途大呼：“某不合匿某姓十五金，致讼案不结，妇遭惨亡。今为妇所控，岳帝勾我质讯，我殆将死矣！”入庙即伏案下，号呼甚惨，如遭扑责状，继而寂然。视之，两股杖痕重叠，气息仅属〖属，接也。〗。扶掖而归，越日竟死。
　　有某姓少年病瘵〖瘵，音债，肺痨病也。〗。或言猫胞衣合药可治，其家如言购得之，和药以食病者〖食，音寺。〗，病果愈。
