<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　及元旦，族众入祠祀祖，见祠中洞然〖洞然，空虚貌。】，咸大惊，疑被盗。翁亟对众自白曰：“岁暮无资，暂借质钱。乞俟到馆取赎。”族众咸忿，群起诮让〖诮，才肖切，音翘去声。（前汉高帝纪）樊哙亦诮让羽。（注）诮让，以辞相责也。〗。公默然不辩，既无怍色〖怍，音祚，愧也。〗，亦无怒容。时有族长某翁，素知公长者，好周人急，疑必有他故，劝众暂归，俟三日后再议，众始散。族长独至公家，密询诸夫人，得其故喜曰：“此亦大善事，今秋必捷〖必捷，犹言必中也。〗。然擅盗祠中物，不小惩〖惩，音澄。（易经）小惩而大诫。（按）小惩，薄罚也。〗，人将效尤〖（左传）尤而效之。（按）效尤，犹言学样也。〗。”遂集族人而告以盗抵之故。且曰是宜暂革出祠，秋期伊迩〖秋期，乡试期也。伊，语助辞。迩，近也。〗，俟泥金报后〖（卢氏杂记）唐进士及第，以泥金书帖附家报中，报登科之喜。（按）此句谓中举开报也。〗，准其复入，众皆曰诺。公夷然不以介意，及秋果捷，领鹿鸣宴归〖新举人领宴，谓鹿鸣宴，义本诗经，呦呦鹿鸣章。〗。族长为之开宴庆贺。
　　公后官通州学正；生二子，次即荔门方伯，人以为好周人急之报。
　　《其二》
　　万彦斋先生乡贡后〖（宋史选举志）升于州县曰乡贡。（按）世谓中举为乡贡，本此。〗，偕同伴赴公车〖（汉书光武纪）韶举贤良方正，遣诣公车。（按）世以上京会试，为赴公车，本此。〗。至山左某邑〖山左，即山东。〗，同行陆以宁，病弗能兴，众皆暂留旅寓以待，越两日，病益重，延医诊视，势难即痊，众以试期迫，争欲先行，并邀公。公毅然〖毅然，决断貌。〗曰：“以一病夫委之旅店，而无一人视医药，是速之死也，我此行不过藉计偕〖（汉书武帝纪）征吏民明当世之务，习先圣之术者，令其计偕。（注）计者，上计簿吏也，郡国每岁遣诣京师，令所征之人与俱来也。（按）世谓进京会试，为计偕。〗，以瞻仰帝京，本无意功名，诸君请去，我当留以俟其愈。”陆闻之不自安，力劝公与众偕行，公坚不可，遂独留求医煎药，晨夕守视者二旬。陆病竟不起，临终执公手曰：“我与君虽同里〖音翰，门也。〗，素非深交，蒙君厚恩，深逾沧海〖逾，音俞，过也。〗。此生已矣，审有轮回，当丐冥司为君子，以报大德。”言已奄然而逝。
　　时二人旅资已罄〖罄，音庆，尽也。〗，乃尽典衣裘以殓，复念陆家贫子幼，若不乘便携归，恐他日归榇未易〖榇，音趁，棺也。〗，因寄榇于旅店，而身自步行丐食入都，访至同行者寓，时试期已过，众怪其来迟，复见公衣敝履穿，面目黧黑〖黧，音离，黄黑色也，此句出战国策。〗，怜而询之，公具以别后事告，且谋所以归陆榇者曰，幸诸君念公车一日之雅〖犹言念同伴进京之情。〗，使得正首邱〖（礼记）狐死正首邱，仁也，（按）世称归葬故土，为正首邱，义本此。〗，九原有知〖九原，犹言九泉，谓地下也。〗，定图衔结〖衔，衔环，结，结草，（续齐谐记）杨宝年九岁，见一黄雀堕地，宝怀归，采黄花饲之，毛羽威乃去，是夕梦衔白环四枚以与宝。（左传宣公十五年）辅氏之役魏颗见老人结草以抗杜回，杜回踬而颠，故获之，夜梦之曰，余尔所嫁妇人之父也，尔用先君之治命，余是以报，（按）衔结，总言报恩也。〗。众感其义，咸踊跃解囊〖踊跃，音勇月，乐从貌。〗。复谋之常郡，同上公车者，得数十金畀公，公出都日步行丐食如故，不妄动一文。
　　抵旅舍以所得金，陈于柩前呼陆而告曰：“以某某之惠，得金若干，俾我护君以归，君而有知，盍〖何不也。〗偕我行？”遂携其榇以返。及抵家尚余十余金，以与陆之妻子。
　　越数载，夏日，公偶与戴朱二友登城晚眺，公家即在城下，忽见一人挥扇急行，直入公家，戴指谓公曰：“彼非陆以宁乎？”公视之信，忘其已死也，亟呼之，朱后至闻而骇曰：“陆久死安得来？”公顿悟复谛审〖谛，音帝，谛审，细视也。〗，已入公门，急与二友下城踪迹之〖踪迹之，犹言追寻其踪迹也。〗。甫及门，家僮迎报夫人将坐蓐〖蓐，音辱，坐蓐，妇人临产之谓。〗。亟归视之，子已堕地，貌酷似陆，始憬然悟城上所见果陆也〖憬，音炯，憬然，悟貌。〗。盖将践约投生，故现形以示因果之不爽耳！
　　少长，聪慧绝人。旋成进士，入词部观政〖谓点礼部主事。〗，即荔门方伯云。
　　坐花主人曰：“天下惟真豪杰〖（孟子注）豪杰，有过人之才智者也。〗能为度外事。若彦斋先生所为，岂区区小廉曲谨者所能哉？夫盗名至辱也，而不以为羞；进士至荣也，而不以为急，惟孳孳焉救灾恤难之是务〖孳，音咨，孳孳，不倦貌。〗，非真仁者之勇乎？！而造物者亦即如其量以报之〖惟天造化万物，故称天为造物。〗。夫恻隐之心，人皆有之，而世人每藉口曰，吾力弗能为也，观彦斋先生事，庶其闻风兴起哉？”
　　三、十金易命
　　日者精明相者奇　江津救命有谁知
　　解元即是岩墙鬼　祸福无门自招之
　　某先达少时贫甚〖称前辈之发达者，曰先达，出颜氏家训。〗，常累日不举火〖（说苑）晏子曰，待臣而举火者数百家，（按）不举火，谓无米烧煮也。〗。领解之岁〖中解元，曰领解。〗，里有日者〖史记有日者传，（按）日者，即推算命理之人，原本墨子。〗，推算精确，谓白露前当死于非命〖谓横死也。〗，先达深忧之。试期将届，同学数人邀与偕行，先达以日者言不欲往，辞以无资。有王生者富而尚义，与先达素相得，力挽之行，且曰：“彼日者言何足信？若忧空匮〖匮，音愧，空匮，贫乏之谓。〗，弟请任之。”因手持十金以赠曰：“以此作安家用，行李之资，予取予求〖句出左传，犹言向予取求也。〗，兄无患焉。”先达感其高谊，附伴偕行，时立秋后数日矣。
　　至金陵〖金陵，即江宁。〗，闻承恩寺有相士，谈休咎多奇中〖（齐东野语）韩卖卜于临安，言多奇中。〗，坐常如市〖（汉书郑崇传）臣门如市，臣心如水。（按）如市，犹言人多也。〗。先达与同寓六人并往，相士遍视六人，或廪或增或附或监，或具庆〖父母俱存之谓。〗，或永感〖父母俱没之谓。〗，历历不爽。中惟一人本科可得副车〖副车，副榜也。〗，余并言不中，至先达则先问家何邑，距此几程，复屈指曰：“速行尚可及！”异而询之，乃曰：“子貌枯而神浮，天庭晦纹已现〖（苏轼诗）时看黄色起天庭，（按）天庭，额也。〗，法当后五日死于非命，宜急归，然相应道毙，虽行恐不及。”王生及众皆骇曰：“先生试再详审之，其中或有解星否？”相士曰：“生死大数，非大阴德不能回天，今期迫矣！何能为？倘去今六日，此君尚在人世，某不复为人谈相！”众皆默然归寓，先达谓王生曰：“始兄力挽我来，今相士言与前日者无异，当有验，人生会有死，死非我所惧，然死于此，诸君受累不浅，不如急返，冀得毙于牖下〖牖下，犹言家中。〗。”同寓皆以为然。王生悯之，为具舟楫〖楫，音急，橹也，此句犹言为雇船也。〗，备行资，复遗之十金曰，留此以备缓急，先达知其意，笑谢曰，此君助我殓资，不敢辞，死而有知，当乞冥司俾君高捷〖俾，使也，高捷，高中也。〗，以答厚贶〖贶，音况，赐也。〗。遂别众登舟。
　　江行十余里，风急不得行，维舟株守〖维，系也，（韩非子）宋人有耕者，田中有株，兔走触折颈而死，因释耕守株，冀复得兔，为宋国所笑，（按）世谓静待为株守，本此。〗。瞬息四日〖瞬，音舜，瞬息犹言迅速也，（白居易诗）荣华瞬息间。〗，风益猛，默念五日之期将届，而舟不得发，道毙之言殆验。是时一心待死，万虑皆空，惟苦寂聊，无可排遣，因上岸闲眺，信步独行〖信步，随步也。〗。迤逦里余〖迤逦，音以里，（尔稚注）迤逦，旁行连延也，（按）迤逦，前进不停之谓。〗，杳无人迹。忽见一中年孕妇，携三稚子左抱右挈，〖挈，音切，提也。〗且行且泣，若不胜悲，交臂而过〖（庄子）夫子曰，吾终身与汝交一臂而失之，可不哀欤。（按）交臂，谓此往彼来，两人之臂，如相交然。〗，去已数武。先达忽念江岸旷寂，四无居人，妇将何往，且其形可疑，急追询之勿应，尾之行〖尾之，解见前篇。〗。遭妇詈辱〖詈，音利，骂也。〗，询之愈切，且曰：“果有急难，幸一告我，倘能为力，亦未可知。”妇不得已告曰：“吾不幸嫁一屠者，性暴戾。恒受鞭挞〖挞，音榻，打也，恒，常也。〗，体无完肤，今日将赴市，家有两豚〖豚，猪也。〗，谓我曰：“得价十金乃售。”旋有人来购，果得十金，虑其伪也，同至银肆估之，平色皆是，及归其人忽嫌价昂，索银去，俄顷复来，仍请以原银易豚，视其银无少异，遂不复疑，以豚予之，有西邻某来，见银讶曰：“是铜也。”急追其人，已不知何往，复向银肆估之则铜也，历数家皆曰铜。念遭此骗局，夫归必受鞭挞死，均死也，死于鞭，不如死于水，三子皆吾所生，将携之同死，勿令受恶夫狼藉〖（尔雅翼）狼性贪，聚物不整，故称狼藉。（按）狼藉，今借作凌辱解。〗。先达闻而恻然，索其金视之，果铜也。时王生所赠金适在袖中，自念将死，需金何为，因出袖中金潜易之〖潜，隐也。〗。而谓妇曰：“若几误死〖若，汝也，（唐韵古音）古人读若为汝，故传记之文，多有以若为汝者。〗，此真银何谓铜？”妇艴然曰〖艴，音弗。（孟子注）艴然，怒色也。〗：“彼银肆多家皆言铜，先生何诳我为？！”先达曰：“不然！彼银肆欺汝女流耳，若与我同往，必不敢复言铜，果铜再死未晚。”妇从其言，偕行三四里，始至银肆，出金视之曰银，历数家皆曰银。妇始大喜曰：“幸遇先生，不然几误。”持金叩谢而去。
