<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一夕，舅梦游城隍庙，见二吏坐廊下，一吏曰：“余某二十年来，屡试屡除其名，何也？”其一哂曰：“今科以某事复除名矣！幸其舅代为某事，尚可得活。”舅讶甚，揖而询之。吏予以册阅之，首页即余生名，所列官阀，亦如翁所见，而恶款累累〖累累，多貌。〗，折除几尽，惟遗一举，复以清明日为某事削去，盖清明扫墓时所为也，其寿亦如吏言。舅醒急唤生之床前，数其恶，而告以梦。生涕泣服罪，自是稍敛迹。二十余年，竟以诸生终。蒋君一亭馆宁波时，曾亲见其人〖曾，音层。〗，丰颐广颡〖颐，音移，口旁肉也。颡，音嗓，额也。丰，满也。广，阔也。〗，方面长髯，不类老于青衿者。
　　坐花主人曰：“世尝有负旷代之逸才〖（后汉书蔡邕传）伯喈，旷代逸才。（按）旷代逸才，犹言才不凡也。〗，视登云如拾芥〖（谢灵运诗）共登青云梯。（汉书夏侯胜传）其取青紫，如拾地芥耳。（按）登云，士子发达之谓；如拾芥，犹言容易也。〗，而老死场屋求尺寸之进不可得，未尝不叹天之生才甚难而所以折挫，而困踬之者〖挫，音措，摧也。踬，音致。事不顺也。〗，又何酷也。及观余生，生有隽才〖隽，音俊。（左传）邓舒有三隽才。（注）隽，绝异也〗，长而善学，使其束修自爱〖（汉书郑均传）束修安贫。（按）束修，犹言谨慎也。〗，则梦中神语，岂遂无征？册上勋封，终当克践。而乃肆雌黄于口角〖肆，纵也。（晋阳秋）王衍能言，于意有不安者，辄更易之，时人号为口角雌黄。（接）世谓评论是非为口角雌黄，本此。〗，淆黑白于笔端〖淆，音尧，犹乱也。〗；饱我贪囊，坏人名节；卒之削除禄籍，困死青衿，然后知天不忌才，实人之不善用其才耳！呜呼危哉！”
　　五、吴生
　　至亲真个惟郎舅　性命全家肯保他
　　扃室夺元心甚苦　深恩正比座师多
　　宜兴吴生，知名庠序〖庠，音祥。（孟子注）庠序，皆学名也。（按）此句犹言在学中有声名。〗，试屡荐不售。其姊婿某于除夕梦邑庙牌示，生为次年解元，旋复易去。惊诧间〖诧，音刹，疑怪也。〗，旁有吏曰：“是将于新正为一大恶事，故除其名。”某曰：“尚可挽否”吏曰：“当求主者。”引之入见。城隍南面坐，某葡匐为生代求〖匍匐，音蒲伏。（说文）匍匐，伏地也。〗。神掷一册下，上载吴当为三元宰相，以口笔孽尽除之。所载本科事，亦如吏言。某叩首哀乞，且曰：“往者已矣，未来事尚可防。某愿以全家性命，保其不为此事。”神颔之〖颔，音憾，注详首篇。〗，命吏引出，则牌悬如故矣！醒将语其妻，妻忽大呼如梦魇〖魇，音妍，又读掩，梦惊也。（薛逢上白相公启）亦犹梦者魇。〗。推之醒，叩其疾呼之故〖叩，问也。〗，则见有报其弟解元者，旋为人夺去，曰：“吴某已除名，勿误报。”因而惊唤。某亦以梦语之，彼此惊异。谋所以处吴生者。妻曰：“是无难，吾弟方鳏居无子〖鳏，音官。鳏居，无妻之谓。〗，块然独处〖块然，孤独貌。〗，若诱之来家，扃之空室〖扃，闭也。〗，而告以故，而可以警惕而保全之〖惕，音替，犹惧也。〗。”
　　诘明〖犹言明朝也。〗，某即衣冠诣吴。拜年后，诳以姊暴病，思一见弟，拉之至家。吴某登楼，见姊无恙，方欲询其故，姊急引之密室，阖其扉而加锁焉〖阖，音合，闭也。扉，音非，门也。〗，隔门语以所梦。吴诧曰：“意诚有之，然尚未为，鬼神遽示罚耳！”姊夫妇曰：“室中动用俱全，吾弟可藉此刻苦〖（宋史杨徽之传）刻苦为学。〗，勿出也。”及试期，始开门。郎舅偕至金陵。除入场外，跬步必与同行〖跬，音傀，又音揣。（类篇）司马法，凡人一举足曰跬，两举足曰步。〗，揭晓果中元〖出榜曰揭晓。〗。
　　坐花主人曰：“以未来之事，而遽降之罚，人以为苛，愚以为厚。何也使其事既行，即明彰显报，亦于事何补惟迎其意而逆折之，使之有所警惕，而不敢妄为。在人既不受为恶之累，而吴生亦免削除之报，岂不善哉!虽然如吴生者亦幸矣，暗室亏心，神目如电，吾恐大千世界〖大千世界四字，出佛经，犹言遍天下也。〗鬼神，未必能尽寐者而呼之使觉也。”
　　六、钱文敏公残杀报
　　赞参军务养天和　孽种难留语太苛
　　试看曹彬免杀戮　江南后患正无多
　　常州多世族，如吕相国宫〖相国，宰相之谓。〗、杨状元廷益、赵恭毅申乔、潘大中丞思矩〖矩，音矩。大中丞，巡抚之称。〗，其子孙皆科第蝉联〖蝉联，相继之谓。〗，书香不绝。惟钱文敏公维城后人最凋零，今且绝嗣矣。相传征苗之役，公以大司寇参赞军务〖大司寇，刑部尚书之称。〗。渠魁既戮〖渠，音衢。（书经）歼厥渠魁，（按）渠魁，贼中大头目之谓。〗，经略欲诛其壮丁〖经略，主帅之称。〗，而宥其稚弱〖宥，音右，宽免也。稚，音治，幼也。〗；质之公〖质，犹问也。〗，公毅然曰〖毅然，决断貌。〗：“孽种难留！”遂尽诛之，髫龀无遗〖髫龀，音条趁。（玉篇）髫，小儿发。（说文）龀，毁齿也。男八月生齿，八岁而龀；女七月生齿，七岁而龀。（北史杨异传）髫龀就学，日诵千言。（按）髫龀，七八岁小儿也。〗，是峒苗种遂绝。旋师未几，公即薨，公子亦相继殁，诸孙多残疾者，钱氏之祀竟绝。
　　七、稳婆苦节
　　稳婆原是苦养身　少寡操持奉侍勤
　　姑劝再醮坚不愿　憾心割耳实冰清
　　上海城隍，威灵最着。道光丙戌，邑有采访节孝之举。凡无力请旌者，汇其名上之有司〖有司，道府州县是也。〗，建总坊焉。
　　方事之始，设总局于蕊珠书院。以绅士数人董其事。众议是举为风化所关，不可少参私见，乃请城隍行像于局中，司事者皆于神前设誓，以期一秉至公。一日，有举报节妇者，询其家世则稳婆也。董事王生笑曰：“姑舍是！安有稳婆而能守节者？”众以为然。是夕，王生梦为青衣唤入邑庙花厅，见城隍便服端坐，厉声责之曰：“后生小子！不辨真伪，信口雌黄〖信口，随口也。雌黄，详注前余生篇。〗！谤诬贞节，宜即示罚！姑念事出无心，诘明至文庙傍，有耄而拥彗迎门者〖耄，音帽，老人也。彗，竹帚也。（史记高祖纪）高祖五日一朝太公，太公拥彗迎门却行。（按）拥彗迎门，今引作持竹帚，扫门前地解。〗，询之可得其详。后宜慎之，再若此，不尔恕也。”王叩首伏罪。神命前吏引之出，及门而醒，即披衣起，坐以待旦。
　　天甫明，急诣文庙前。果见一老者持帚扫地，视之则文庙斋夫也。生因以稳婆守节事访之，老者瞿然曰〖瞿，音句。瞿然曰。（注）瞿然，惊变貌。〗：“相公幸问我，他人勿知也。此真烈妇真苦节，我四十年来与之比屋居，其家世业收生。妇有姿色，少寡无子，翁姑劝之改适〖改适，犹言改嫁也。〗，誓勿从。以姑年迈〖迈，音卖。年迈，犹言年老也。〗，不能为人接生，妇承其业，以养翁姑，颇尽孝。尝为巨家接生，巨家子艳其色〖艳，羡也。〗，欲逼奸之，誓死勿从，以计脱归。巨家子复以多金啖其翁姑〖啖，音淡，以利诱人之谓。〗，翁姑皆劝之，妇割一耳以献，始得自全。吾与比邻多年〖（王勃诗）天涯若比邻，（按）比邻，近邻也。〗，自少至老，未见其与男子戏谑。似此节烈，未知应得旌表否？”王既闻其详，急至局，以夜梦及老者所言，遍告同人，而登其名于册。节妇之为神所敬若是，可不重哉！
　　坐花主人曰：“忠孝廉节，根于至性。天固尽人而畀之，非若富贵利达之或有所吝也。而天之重忠孝廉节，实有百倍于富贵利达者，何也？盖人往往以求富贵利达之故，致举其忠孝廉节而忘之。而筚门圭窦之中〖筚，音必；窦，音豆。（礼记注）筚门，以荆竹织门也。圭窦，穿墙为之，门旁小户也。（按）筚门圭窦，贫家屋也。〗，转有为士大夫所不能为者，天遂不得不因其难能而以为可贵矣！彼穷檐匹妇，苦节自贞，鬼神方亟欲表扬之，以励夫马牛而襟裾者〖励，音利，犹劝也。裾，音居，袖也。（韩文公诗）人不通古今，马牛而襟裾；犹俗言衣冠禽兽也。〗。而信口雌黄，抑而弗举，其为神所责也宜哉！”
　　八、乞丐福报
　　还金此丐本良材　博胜无贪更善哉
　　美玉居然忻得贾　妻财子禄一齐来
　　贾阿玉，阳羡人。少丐食里中，常栖城外土地祠。某年除日晡后〖晡，音逋，申时也。〗，见地有蓝布一卷，拾视则女衫中裹银包，约三十金。喜甚，继念：“我丐也，安用此？彼遗金者，难保不以情急伤生。”固坐以待觅者。久之，见一中年妇，自城中号泣而出，遍地寻觅。知其为失物主，呼问之。妇见其为丐者，不顾而泣益甚。阿玉曰：“若觅何物？我坐此久当见之。”妇乃以失衣及银告，且曰：“吾夫欠官粮被押，吾卖女以偿，今失去，有死而已。”阿玉询其衣色及银包纸，皆符。即出以还妇。妇检视感甚，分银以谢，坚不受。
　　是夕卧祠内，见殿上灯烛炳耀，疑天未明，何遽有烧香者？忽闻殿上言：“今日有丐者，不昧遗金〖不昧，犹言不隐没也。〗，全人夫妇两命，功甚大，宜予以福报。”复有人言：“此人应以丐终，寿至三十。”殿上者曰：“宜申东岳，添注禄籍，并予之妻子以劝善。”又命先赐银一箱，旋有人携巨箱置阿玉前，曰：“上神赐汝。”喜极而醒，则黑暗如故。欠伸欲起〖欠伸，注详首篇〗，足下有声锵然〖锵，音枪。锵然，铜铁声也。〗。拾视之，绳系大钱六枚〖枚，音梅。六枚，犹言六个也。〗。窃笑曰：“此岂即神之所赐耶？”因藏之怀中。
