<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　次北有一佛堂钟台周廓。是上净人常礼事房中。院东坊有仓碾碓硙。南西北方各开门。日有米谷食调营理频烦。人物榱丙此院尤甚。其北大堂名造食厨。横置一舍广极眺瞩。有三十六灶。东西而列银同所成。中诸食器为是天有人非所议。厨东一院门向南开。是米面库众具藏此院。东北角有一小院。中有房宇典座所居凡日造食。维那厨舍之前。典座居厨之后。院更有职司不相摄属。最巷北大院名僧食所。自开三门中门之北有大食堂。堂前列树方维相对交阴相接。渠流灌注甚可观阅。凡僧食者多止此林。值雨依堂故有两设林。南院北门之右食厨之地置一食堂。凡造讫净人持之来置此堂。不入北院时至。行讫量此堂中僧。但取食曾不见诸食具故有僧制。东厨食房非知事者不得辄至。斯则净秽两别各有其途。净地所置事不获已。故在寺东三里而置。别结大界于上加时。若依教中大小乘经皆所不许。僧厨净厨纵有结者。是佛前制后敕废前。自有常则得安乐。然行于废教甚可畏也。后竹园寺依教立厨三里。里中荒林竦峻。有黑师子杀诸比丘。佛又开教阿难狭制限至三间。巷开无权不许遮碍。用斯诸地可不镜乎。食林之东有一小院。门向南开。是僧净人常行食者小便之。院东北角有小便处。若大便者出大院外别有处所。院北药库是供凡夫病比丘者。库北二院。西是凡僧病人所居。东是病者大小便处。故寺僧院有凡僧病皆诣此中。食院西方又分二院。各不相通。南边一院南东北门名脱著衣院。堂屋充满。北有一院名浴室坊中有两堂。东是衣堂西为浴室。浴具丰足。南开一门与前相对。佛在世时乃至后立。老病比丘不堪乞食方入此厨佛为法王常入城乞食返住常所示受饭食。诸余侍从何得安坐。故诸老病每日食时。从大寺院东门雁行。而出北至厨院。北巷西门北入解脱衣院。脱大上衣置此院中。又著故衣从东门出入林。食讫在浴室院。脱故衣入浴室。洗讫入衣院中。著入寺礼从南门出。西巷南入大寺。明日来时脱著还尔。又东院僧之净人男女大小皆止其中。亦有田业事不可述。裕师圣迹记总集诸传。以法显为本。余以近闻亦未见诸录。如经往述。叵相符会至于戒坛。凡圣僧房异设。院宇虽广莫显别之所由。层架单重熟明立之缘遘。今所图传备瞩源流。寻诸圣意略可知矣。有人不信。谓是幽冥幻梦之传。何足希仰。余为幻梦影响凡圣同之。俱是性空知何准的。但凡素识有若雾游昏迷方所。妙假津导导之有渐。或天或人词理可从。无越前轨如可承寄。随凡则行忽与理乖圣亦须掷。岂有雷同都无情诲。故佛大圣人也。堂堂相状天下独尊。有邪见者敬而不敬。佛亦随性任其诽之。如有所说与法不违。佛亦听之随而受学。故文云。所谓法者佛说天说化人所说。据斯论说幽显咸陈。余以亦以此事门之所闻。则同天人说。恐凡莫信不受斯述。彼日为信者施自然获福。彼不信者目睹佛经尚不能用。闻此不信何足涉之。置之言外不胥述彼。余闻斯告情事壑然。故备出之。非无遗嘱拟重祈请。庶觌圣迹有若面焉。

　　华胥大夏中天竺舍卫国祇洹图经卷下(终)

　　唐干封二年春未感通出之。统祥诸西域圣迹。此为条贯随语随疏。且存笔受事超凡表周绝饰词。幸有逢者知斯大意。余见前代诸传。组织表轴殊有可观。至于时代罕有存者。览法师所作前后表之。敢附后庶足为龟镜。开卷鉴目无昧心神可不好耶。
　　唐元和一纪十二月初旬一日记了
　　(合如法经写笔陈且在本)此图经一本苟湛誉禅师自输。纸笔兼劳书之。施于圆珍。甚喜永为佛种后生。同会祇洹精舍奉亲　牟尼金容蒙授尊位。日本元庆四年八月一日。延历寺沙门圆珍于总持坊记(昨日彼上人自将来。缘此方灯期朔日故埴忌不话)。
　　已上智证大师御记

　　祇洹图经跋

　　大日本国纯一无杂大乘之域。而幽显归于我。千有余岁于斯矣。未曾闻信邪小。盖金口之悬记不徒然耳。是以名蓝大刹星列棋布。佛说祖教月照岳立。故我大智律师初震于此经。所谓逸书今尚存也。然异境之俗不知天龙鬼神冥助土木之功。而谤吾以殿宇费财产而蠹国家也。由是或蒙天诛或陷贬谪。偶看此经者免彼难而已矣。此余愤镂以传无穷之微意也。或曰此经也寓言鬼神。而其说甚怪也。谁敢容焉。蒙谓释典怪说凡俗中贤哲尚知信用。之况形厕缁林还轻忽。之则可谓枯槁众生也。且寓言鬼神也者道世之为开敏也。赞宁之为弘雅也。仰信之俯会之。呜今人道愧于先达。学谢于后生。辄生过慢无有此处。第疑犹间有三已之讹。虽然他本难得不能订正焉。祖意难量不能改削焉。故和点有亦不决也。敢期后君子云。
　　日本天和元年十月下旬六日重受。比丘乘春记石清水神宫律寺。
　　法苑珠林第五十二曰。依宣律师祇洹寺感通记云。经律大明祇洹寺之基趾。多云八十顷地一百二十院。准约东西近有十里。南北七百余步(云云)又鸣钟部(云云)又说法部(云云)。
　　宋高僧传第十四曰。有天人云。曾撰祇洹图经。计人间纸帛一百许卷。宣苦告口占一一抄记上下二卷。
　　又曰至于干封之际。天神合沓或写祇洹图经付嘱仪等。且非寓言于鬼神乎。君不见十诵律中诸此丘尚扬言。目连犯妄。佛言目连随心想说无罪。佛世犹尔。像季嫉贤斯何足怪也。
　　僧史略曰。案祇洹图经寺中有玻黎师子。形如拳许大口出妙音。菩萨闻之皆超地位。每至腊月八日。舍卫城中士女竞持香花。来听法音。
　　又曰案灵裕法师寺诰。凡有十名寺。一曰寺(乃至)依只桓图经释。相各有意致。如彼寺诰也。
　　资持记曰。图经近日本将至文有两卷。即祖师撰者。
　　南山律师撰集录曰。只桓寺图二卷。干封二年制未见。
　　戒坛图经曰。余所撰只桓图经上下两卷。修缉所闻统收经律。讨仇诸传极有踪绪。
　　义楚六帖二十一曰。宣律师祇园感通纪云。地八十顷东西十里。须达布金买之(云云)百丈清规(云云)。
　　往生要集上本曰。病僧闻声苦恼。即除得清凉乐。如入三禅乘生净土。

