<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·八吉祥经一卷(元嘉二十九年于荆州为司空南谯王译是第二出与吴世支谦出者小异见僧祐及宝唱录)
　　
　　·无忧王经一卷(于荆州辛寺译见吴录)
　　
　　·出无量持门经一卷(见吴录)
　　
　　·三小劫经一卷(见别录)　
　　·四食经一卷(见别录)
　　
　　·十二游经一卷(第二出与晋世迦留陀伽译者小异见旧录)
　　
　　·十二头陀经一卷
　　
　　·异处七处三观经一卷(第二出出杂阿含或无异处字)
　　
　　·三因缘经一卷
　　
　　·十一想思念如来经一卷(或云思惟念)
　　
　　·十二品生死经一卷
　　
　　·十报法三统略经一卷　
　　·罪福报应经一卷
　　
　　·六斋八戒经一卷　
　　·十三头陀经一卷
　　
　　·四人出现世间经一卷(出杂阿含)
　　
　　·四品学法经一卷
　　
　　·佛入涅槃密迹金刚力士哀恋经一卷
　　
　　·申兜本经一卷(或申日)
　　
　　·舅甥经一卷(出生经)　
　　·那先经一卷(异出本)
　　
　　·日难经一卷(一云越难经)　
　　·君臣经一卷(出生经)
　　
　　·鞞摩肃经一卷　
　　·鹦鹉经一卷(出中阿含)
　　
　　·负债为牛经一卷(出生经)　
　　·那赖经一卷(出生经)
　　
　　·二侨生经一卷(出出曜经)　
　　·释摩男本经一卷
　　
　　·阿兰那经一卷　
　　·老母经一卷
　　
　　·树提伽经一卷　
　　·阿遬达经一卷
　　
　　·大意经一卷　
　　·目连降龙王经一卷
　　
　　·阿难见伎乐啼哭无常经一卷(出杂阿含)
　　
　　·舍利弗等比丘得身作证经一卷
　　
　　·佛往慰迦叶病经一卷
　　
　　·请般特比丘经一卷(一云时)
　　
　　·佛命阿难诣最胜长者经一卷
　　
　　·目连弟布施望即报经一卷
　　
　　·舍利弗般泥洹经一卷(出生经)
　　
　　·摩诃迦叶度贫母经一卷
　　
　　·阿那律七念章经一卷
　　
　　·杂藏经一卷　
　　·虚空藏菩萨经一卷
　　
　　·菩萨诃欲经一卷(第二出)　
　　·阿弥陀经一卷
　　
　　·诸法无行经一卷　
　　·贫子须赖经一卷(见李廓录)
　　
　　·杀龙济一国经一卷(出六度集)
　　
　　·无量义经一卷(见李廓录)
　　
　　·无涯际持法门经一卷
　　
　　·堕珠著海中经一卷(出生经)
　　
　　·当来选择诸恶世界经一卷
　　
　　·阿难陀目佉尼呵离陀经一卷
　　
　　·佛入甘露调正意经一卷(出大十二门经)
　　
　　·过去行檀波罗蜜经一卷
　　
　　·本行六波罗蜜经一卷(已上不注诸录者并见别录)
　　
　　·第一义五相略集一卷(于东安寺译见僧祐录)
　　
　　·二藏法师自述喻一卷(见杂录)
　　右七十八经合一百六十一卷。文帝世。中天竺国三藏法师求那跋陀罗。宋言功德贤。善大乘学。时人亦称为摩诃乘。亦云衍。元嘉十二年来至杨都。帝深崇敬。彭城王刘义康南谯王刘义宣。并师事之。敕住祇洹寺。仍请令译杂阿含等。宝云传语。慧观笔受。后随谯王镇抚荆州。复于辛寺又出无忧王等经。前后所翻凡百余卷。多是弟子法勇传语。谯王尝请讲华严经。跋陀自忖未善宋言心怀愧叹。即专系心旦夕礼忏。请观世音乞求冥应。遂梦有人白服持剑擎一人首来其前曰。何故忧耶。陀因稽颡具以意对。其人答曰。无所多忧。即便以剑易于陀首更安新头。语令回转讫因问曰。得无痛耶。陀答不痛。豁然便觉心神喜悦。旦起道义备领宋言。于是就讲辩注若流。后还杨都。属帝宴会王公毕集。敕见跋陀未及净发白首皓然。帝遥望见顾谓尚书谢庄等曰。摩诃衍师聪明机解。但老期将至。朕试问之。其情必能悟人意也。跋陀上阶。帝迎谓之曰。摩诃乘师今日不负远来之意。自外如何唯有一在摩诃乘。师即应声答曰。贫道慕化远归帝京。蒙供养来垂三十载。天子恩遇衔愧甚深。但今七十老病之人。更无余期唯一死在。帝大赏悦嘉其机辩。敕陀进近御筵而坐。举朝属目荣而美之。兼工咒术。备在僧传。不复委载。祐录止云。贤译出经七十三卷。得知不尽。今案众录悉具列之。
　　
　　·禅秘要经三卷(亦云禅法要元嘉十八年于祗洹寺译见祐录)
　　
　　·五门禅经要用法一卷(见祐及唱录)
　　
　　·观普贤菩萨行法经一卷(出深功德经亦云普贤观经。见祐录)
　　
　　·虚空藏观经一卷(亦云观虚空藏菩萨经。亦直云虚空藏菩萨经。见道慧及祐等录)
　　
　　·诸法勇王经一卷(见李廓录)
　　
　　·佛升忉利天为母说法经一卷
　　
　　·转女身经一卷　
　　·象腋经一卷
　　
　　·郁伽长者所问经一卷
　　
　　·虚空藏菩萨神咒经一卷(已上六经。并见李廓魏世录)
　　右一十部一十二卷。文帝世。罽宾三藏禅师昙摩蜜多。宋言法秀。生而连眉。为人沉邃甚有慧鉴。常有善神潜形密护。每之国境神必托梦告其王。知去亦如之。誓以游方教化为志。习性清修不拘名利。初到炖煌即立禅阁于闲旷地。植捺千株开园百亩。禅众济济趣者如云。元嘉年初来到建邺届止中寺。晚憩祇洹。即译禅经及以神咒。兼复传画迦毗罗神王像形。迄至于今是其则也。
　　
　　·观药王药上二菩萨经一卷
　　
　　·无量寿观经一卷
　　右二部合二卷。文帝世。西域沙门疆良耶舍。宋言时称。性刚直寡嗜欲。善三藏学。多所识知。尤工禅思。元嘉年初达京邑。帝深加赏。敕住钟山道林精舍以上二经是转障之秘术。净土之洪因。常受持讽诵。故沙门僧含祈请译出。含躬笔受。并见道慧宋齐录及高僧传。
　　
　　·观世音菩萨受记经一卷(第二出。与晋世竺法护译者小异)
　　
　　·外国传五卷(竭自游西域事)
　　右二部合六卷。武帝世。永初元年黄龙国沙门昙无竭。宋言法勇。招集同志释僧猛等二十五人。共游西域二十余年。自外并化。唯竭只还于罽宾国写得前件梵本经来。元嘉末年达于江左。即于杨都自宣译出。见王宋僧祐慧皎李廓法上等录。
　　·白著行记五卷。
　　
　　·治禅病秘要法经二卷(孝建二年于竹园寺出。或无经字。见道祖魏录僧祐宝唱等录又载)
　　
　　·净饭王般涅槃经一卷(第二出)
　　
　　·八关斋经一卷(异出本)　
　　·普明王经一卷
　　
　　·佛大僧大经一卷(二儿名)　
　　·生死变识经一卷
　　
　　·忿和檀王经一卷　
　　·长者音悦经一卷
　　
　　·贤者律仪经一卷(亦云威仪)　
　　·进学经一卷
　　
　　·优婆塞五戒经一卷(亦云五相经)
　　
　　·耶祗经一卷　
　　·摩达经一卷
　　
　　·五百梵志经一卷　
　　·旃陀越经一卷
　　
　　·五反覆大义经一卷　
　　·迦叶禁戒经一卷
　　
　　·弟子死复生经一卷
　　
　　·弟子事佛吉凶经一卷
　　
　　·五苦章句经一卷
　　
　　·释种问优婆塞经一卷(出杂阿含)
　　
　　·波斯匿王丧母经一卷　
　　·菩萨誓经一卷
　　
　　·中阴经一卷　
　　·佛母般泥洹经一卷(孝建二年。于钟山定林上寺出。见祐录。亦云大爱道经)
　　
　　·[(序-予+林)/女]夷比丘经一卷　
　　·梵摩皇经一卷
　　
　　·优婆塞五法经一卷　
　　·五恐怖世经一卷
　　
　　·末罗王经一卷
　　
　　·观弥勒菩萨上生兜率天经一卷(见道慧宋齐录及三藏记)
　　
　　·观世音观经一卷(见僧祐录)
　　
　　·谏王经一卷
　　
　　·清信士阿夷扇经一卷(亦云阿夷扇持父子经)
　　
　　·弟子慢为耆域述经一卷(亦云弟子为耆域术慢。或云弟子戏诞经。上来不注见处者。并出别录)
　　右三十五部合三十六卷。孝武帝世。北凉河西王沮渠蒙逊从弟安阳侯京声。属凉运终为元魏灭。京声窜窃南奔建康。晦志卑身不交人世。常游止塔寺以居士自卑。绝妻孥淡荣利。从容法侣宣通正教。是以黑白咸嘉敬焉。所译前件杂要众经。既讽习久对众弘宣。临笔缀文曾无滞碍。丹阳尹孟顗见而善之。深加赏接资赡隆厚见高僧传。
　　
　　·菩萨念佛三昧经六卷(或直云念佛三昧经。见道慧宋齐录)
　　
　　·无量门破魔陀罗尼经一卷(或直云破魔陀罗尼经。见僧祐录)
　　右二部合七卷。孝武帝世。西域沙门功德直。以大明六年。于荆州为沙门释玄畅译。畅刊正文义辞旨婉密。而畅舒手出香掌中流水。莫之测也。后适成都止大石寺。即是阿育王塔。乃手自作金刚密迹等十六神像。传至于今。
　　
　　·药师琉璃光经一卷(大明元年出。一名拔除过罪生死得度经。一名灌顶经。出大灌顶经。祐录注为疑房勘婆罗门本今有梵本神言小异耳)
　　
　　·商人求财经一卷
　　
　　·僧王五天使经一卷(疑僧字)
　　
　　·善生子经一卷(亦云异出六向拜经)
　　
　　·懈怠耕者经一卷(旧录云懈怠耕儿经)
　　
　　·释迦毕罪经一卷(一本作家字出生经)
　　
　　·贫穷老公经一卷(或云贫老)
　　
　　·杀身济贾人经一卷(出六度集)
　　
　　·舍卫城中人丧子发狂经一卷(出阿含)
　　
　　·譬喻经一卷　
　　·请宾头卢法经一卷
　　
　　·阿难见水光瑞经一卷(一云水光经)
　　
　　·咒愿经一卷　
　　·瞿昙弥记果经一卷
　　
　　·学人乱意经一卷(亦云母子作比丘比丘尼乱意经。出增一阿含)
　　
　　·窃为沙门经一卷
　　
　　·佛母般泥洹经一卷(与安阳侯出者小异大本同)
　　
　　·长者子六过出家经一卷(出出曜经)
　　
　　·猎师舍家学道事经一卷(出出曜经)
　　
　　·瞿昙弥经一卷
　　
　　·旃阇摩梵志谤佛事经一卷(出生经)
　　
　　·二老男女见佛出家得道经一卷
　　
　　·真伪沙门经一卷(或直云真伪经)
　　
　　·佛涅槃后诸比丘经一卷(亦云小般泥洹经。亦云泥洹后变异经。亦云泥洹后比丘世变经)
　　
　　·大力士出家得道经一卷(亦云力士跋陀经出杂阿含。自他无注。并见别录)
　　右二十五部合二十五卷孝武帝世沙门释慧简于鹿野寺出。
　　
　　·十诵僧尼要事羯磨二卷
