<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　窃惟三宝所资四生蒙润而世有兴毁。致人自升沉。兴则福业恒感天堂轮王人主。毁则罪报常受地狱饿鬼畜生。论益物深无过于法。何者法是佛母佛从法生。三世如来皆供养法。故胜天王般若经云。若供养法即供养佛。是知法教津流乃传万代。佛僧开导止利一时。故贤劫之兴千佛同其化。修短之寿四圣异其年。虽复住世延促有殊。取其宣扬弘法无别。莫不煎熬爱海济含识以趣涅槃。錾凿慢山度苍生以会般若。然般若玄寂。非因声难以通。声必托形。不藉相无由显。所以境称忍刹。总百亿之须弥。世号娑婆。统三千之国土。区分三界五浊之秽土沙。形别六道二乘之鄙羊鹿。大圣慈愍俯降迦毗。丈六金容应王宫之里。三十二相炳太子之身。十九出家三十成道。四十九载处在世间。假以言音方便演畅。无染之法金口自宣。一音敷扬万类各解。机缘匪一教有尘沙。阿难总持渧无遗失。譬别器水泻之异瓶。双树入般涅槃。迦叶王城结集。一千罗汉迭察迭书。著之叶皮布乎天竺。五百中国各共奉持。十六大王皆同拥护。后汉之始方届脂那。帝世交参十有六代。翻彼域语作此方言。相承迄今五百余祀。古旧二录条目残亡。士行道安创维其缺。尔来间有祖述不同。各纪一方互存所见。三隅致隔故多失疑。又齐周陈并皆翻译。弗刊录目靡所遵承。兼值毁焚绝无依据。赖我皇帝维地柱天。澄静二仪廓清六合。庭来万国化摄九州。异出遗文莫不皆萃。臣幸有遇属此休时。忝预译经禀受佛语。执笔暇隙寝食敢忘。十余年来。询访旧老。搜讨方获。虽粗缉缀犹虑未周。广究博寻求敬俟来俊。今之所撰集。略准三书以为指南。显兹三宝。佛生年瑞依周夜明。经度时祥承汉宵梦。僧之元始城堑栋梁。毗赞光辉崇于慧皎。其外傍采隐居历年国志典坟僧祐集记诸史传等仅数十家。擿彼翠零成斯纪翮。扇之千载风于百王。共秉智炬之光。照时昏暗。同传法流之润。洽世燋枯。阐我皇猷导开厥始。昔结集之首。并指在某国城。今宣译之功。理须各宗时代。故此录体率举号。称为汉魏吴及大隋录也。失译疑伪。依旧注之人。以年为先。经随大而次。有重列者。犹约世分总其华戎。黑白道俗合有一百九十七人。都所出经律戒论传。二千一百四十六部。六千二百三十五卷。位而分之为十五轴。一卷总目。两卷入藏。三卷帝年。九卷代录。代录编鉴经翻译之少多。帝年张知佛在世之遐迩。入藏别识教小大之浅深。昔姬潜之鼎出现。彰汉室之将隆。近周毁之法重兴。显大隋之永泰。佛日再照。起自大兴之初。经论冥归。发乎开皇之始。事扶理契。合此会昌。述纪所由。因斯而作。所以外题称曰开皇三宝录云。其卷内甄为历代纪。
　　开皇三宝纪卷第一　　帝年上周秦
　　合二十六主四百八十一年
　　周　庄王　十五年(今止取六年入纪九年佛生)
　　僖王　五年
　　惠王　二十五年
　　襄王　三十三年
　　倾王　六年
　　匡王　六年(四年佛入涅槃)
　　定王　二十一年
　　简王　十四年
　　灵王　二十七年
　　景王　二十五年
　　敬王　四十三年(二十六年。阿育王起八万四千宝塔)
　　元王　八年
　　真定王　二十八年
　　孝王　十五年
　　威列王　二十四年
　　元安王　二十六年
　　夷列王　七年
　　显圣王　四十八年
　　顺静王　六年
　　赧王　五十九年
　　秦　昭襄王　五年
　　孝文王　一年
　　庄襄王　三年
　　始皇帝　三十七年
　　二世皇帝　三年
　　始皇帝子　四十六日
　　开皇三宝录卷第二(帝年前汉次新后汉)
　　合二十六主四百一十四年
　　(前汉)　高帝　十二年(都长安)
　　惠帝　七年
　　吕后摄　八年
　　文帝　二十三年
　　景帝　十六年
　　武帝　五十四年
　　昭帝　十三年
　　宣帝　二十五年
　　元帝　十六年
　　成帝　二十六年
　　哀帝　六年
　　平帝　五年
　　新　王莽　十七年(治长安)
　　更始帝　二年(亦长安)
　　(后汉)　光武帝　二十三年(都雒阳)
　　明帝　十八年(十年译经)
　　章帝　十三年
　　和帝　十七年
　　殇帝　一年
　　安帝　十九年
　　顺帝　十九年
　　冲帝　一年
　　质帝　一年
　　桓帝　二十一年
　　灵帝　二十二年
　　献帝　三十年
　　开皇三宝录卷第三(帝年下魏晋宋齐梁周大隋)
　　合四十五主三百八十一年
　　魏　文帝　七年(都雒阳)
　　明帝　十三年
　　齐王　十四年
　　高贵乡公　六年
　　元帝　五年
　　(西晋)　武帝　二十六年(都雒阳)
　　惠帝　十六年
　　怀帝　六年
　　愍帝　四年(都长安)
　　(东晋)元帝　六年(都建康)
　　明帝　三年
　　成帝　十七年
　　康帝　二年
　　穆帝　十七年
　　哀帝　四年
　　海西公　五年
　　简文帝　二年
　　孝武帝　二十四年
　　安帝　二十二年
　　恭帝　一年
　　宋　武帝　三年(都建康)
　　前废帝　一年
　　文帝　三十年
　　孝武帝　九年
　　中废帝　一年
　　明帝　八年
　　后废帝　五年
　　顺帝　二年
　　齐　高帝　五年(都建康)
　　武帝　十年
　　废帝　半年
　　新安王　半年
　　明帝　四年
　　东昏侯　二年
　　南康王　一年
　　梁　武帝　四十八年(都建康)
　　简文帝　二年
　　孝元帝　四年(都江陵)
　　(西魏)　齐王　二年(都长安)
　　周　略阳王　二年(都长安)
　　明帝　三年
　　武帝　十八年
　　宣帝　二年
　　静帝　十年
　　(大隋)　开皇来　十七年(都大兴)
　　开皇三宝录卷第四(译经后汉)总一十二人
　　合三百五十九部(五百七十五卷)
　　(后汉)沙门迦叶摩腾　一部(一卷经)
　　沙门竺法兰　五部(十六卷经)
　　沙门安世高　一百七十六部(一百九十七卷经律)
　　沙门支娄迦谶　二十一部(六十三卷经)
　　优婆塞都尉安玄　二部(三卷经)
　　沙门竺佛朔　二部(三卷经)
　　沙门支曜　十一部(十二卷经)
　　沙门康巨　一部(一卷经)
　　清信士严佛调　七部(十卷经)
　　沙门康孟详　六部(九卷经)
　　沙门释昙果　一部(二卷经)
　　沙门竺大力　一部(二卷经)
　　诸失译经　一百二十五部(二百五十九卷经咒)
　　开皇三宝录卷第五(译经魏吴)总道俗一十人
　　合三百七十一部。五百六卷
　　魏沙门昙柯迦罗　一部(一卷戒)
　　沙门康僧铠　二部(四卷经)
　　沙门昙帝　一部(一卷羯磨)
　　沙门白延　六部(八卷经)
　　沙门支强梁接　一部(六卷经)
　　沙门安法贤　二部(五卷经)
　　吴沙门维只难　二部(六卷经)
　　沙门竺律炎　三部(三卷经)
　　优婆塞支谦　一百二十九部(一百五十二卷经)
　　沙门康僧会　一十四部(二十九卷经及注)
　　诸失译经　一百一十部(二百九十一卷经)
　　开皇三宝录卷第六(译经西晋)总道俗一十三人
　　合四百五十部。七百一十七卷
　　(西晋)沙门竺法护　二百一十部(三百九十四卷经戒)
　　沙门疆梁娄至　一部(一卷经)
　　沙门安法钦　五部(一十二卷经)
　　沙门无罗叉　一部(二十卷经)
　　清信士聂承远　三部(四卷经)
　　沙门竺叔兰　二部(五卷经)
　　承远子清信士道真　五十四部(六十六卷经及目录)
　　沙门白法祖　二十三部(二十五卷经)
　　沙门释法立　四部(十三卷经)
　　优婆塞卫士度　一部(二卷经)
　　沙门支敏度　二部(十三卷经)
　　沙门释法炬　一百三十二部(一百四十二卷经)
　　沙门支法度　四部(五卷经)
　　诸失译经　八部(一十五卷经)
　　开皇三宝录卷第七(译经东晋)总道俗二十七人
　　合二百六十七部。五百六十四卷
　　(东晋)沙门帛尸梨蜜多罗　三部(十一卷经咒)
　　沙门支道根　二部(七卷经)
　　沙门康法邃　一部(七卷经)
　　沙门竺昙无兰　一百一十部(一百一十二卷经咒戒)
　　沙门康道和　一部(三卷经)
　　沙门迦留陀伽　一部(一卷经)
　　沙门僧伽提婆　五部(一百一十七卷经论)
　　沙门卑摩罗叉　二部(五卷律杂事)
　　沙门昙摩　一部(二卷律要)
　　沙门佛驮跋陀罗　一十五部(一百一十五卷经戒论)
　　沙门释法显　六部(二十四卷经戒论传)
　　沙门只多蜜　二十五部(四十六卷经)
　　外国居士竺难提　二部(三卷经)
　　沙门释法力　一部(一卷经)
　　沙门释嵩公　三部(三卷经)
　　沙门释退公　一部(一卷经)
　　沙门释法勇　一部(一卷经)
　　沙门释慧远　十四部(二十五卷论赞)
　　沙门释僧敷　一部(一卷论)
　　沙门释昙诜　二部(六卷注论)
　　沙门支道林　七部(七卷论旨归)
　　沙门竺僧度　一部(一卷旨归)
　　沙门释道祖　四部(四卷目录)
　　沙门支敏度　一部(一卷都录)
　　沙门康法畅　一部(一卷论)
　　沙门竺法济　一部(一卷传)
　　沙门释昙微　二部(二卷论旨归)
　　诸失译经　五十三部(五十六卷经咒)
　　开皇三宝录卷第八(译经二秦)总一十六人
　　合一百六十三部。九百一十四卷
　　(符秦)沙门昙摩持　二部(二卷戒法坛文)
　　沙门释慧常　一部(一卷戒本)
　　沙门昙摩蜱　一部(五卷经)
　　沙门鸠摩罗佛提　一部(二卷经)
　　沙门昙摩难提　五部(一百一十四卷经论集)
　　沙门僧伽跋澄　三部(二十七卷经)
　　沙门僧伽提婆　三部(五十卷阿毗昙等)
　　沙门释道安　二十四部(二十八卷经注及解志录)
　　(姚秦)沙门竺佛念　一十三部(八十六卷经论)
　　沙门昙摩耶舍　二部(二十三卷经阿毗昙)
　　沙门弗若多罗　一部(五十八卷律)
　　沙门鸠摩罗什　九十八部(四百二十五卷经论传)
　　沙门佛驮耶舍　四部(六十九卷经律戒)
　　沙门释僧睿　一部(一卷经录目)
　　沙门释僧肇　四部(四卷论)
　　沙门释道恒　一部(一卷论)
　　开皇三宝录卷第九(译经乞伏西秦沮渠北凉元魏高齐陈氏)总二十七人
　　合二百四部(九百一十七卷)
　　(乞伏西秦)沙门圣坚　十四部(二十一卷经)
