<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右一经一卷。明帝世中天竺国婆罗门沙门迦叶摩腾译。或云竺摄摩腾。或直云摄摩腾。群录互存未详孰是。既未审知定何是姓何者是名。先来弗译所以备彰。腾幼而敏悟兼有风姿。博学多闻。特明经律。思力精拔。探索幽深。敷文析理每有新义。当时学徒未之附也。法师游乎天竺。西北有一小国。其国宗奉焉。俄而邻国兴师。兵戈不戢。迄将践境辄有事碍。于是疑有异术。密遣觇观。使人还云。彼国君臣讲习大乘金光明等经。经言。说此法地神王护之。缘是邻国请和求法弘通大乘。自尔南渡渐于此矣。永平年随逐蔡愔至自洛邑。于白马寺翻出此经。依录而编。即是汉地经之祖也。旧录云。本是外国经抄。元出大部。撮要引俗似此孝经一十八章。道安录无出。旧录及朱士行汉录僧祐出三藏集记。又载但大法初传人未归信致使摩腾蕴其深解不复多翻。后卒[名*隹]阳。载其委曲备朱士行汉录及高僧名僧等传诸杂记录。宝唱又云。是竺法兰译。此或据其与摄摩腾同时来耳。
　　
　　·佛本行经五卷
　　
　　·十地断结经四卷(或八卷见朱士行汉录)
　　
　　·法海藏经三卷(一本无藏字)
　　
　　·佛本生经二卷(见名僧传)
　　
　　·二百六十戒合异二卷(见别录)
　　右五部合一十六卷。中天竺国沙门竺法兰。少而机悟淹雅博爱多通。禅思毗尼莫不究竟。诵经百余万言。学徒千余人。居不求安常怀弘利。戒轨严峻众莫能窥。闻汉使愔来讯访汉地佛法。遂有心轻举。国王不听。密与腾同来。间行后至。明帝世翻初共腾出四十二章。腾卒。兰自译。昔汉武帝穿昆明池。底得灰墨。问东方朔。朔云。可问西域梵人。法兰既至。时以追问。兰曰。此是劫烧之灰。朔言有征。信者甚众。又秦景使还于月支国得。优填王栴檀像师第四画样来至[名*隹]阳。帝即敕令图写供养。自尔丹素流演迄今。
　　
　　·修行道地经七卷(或六卷。初出汉永康元年译支敏度制序。见宝唱录及别录。或云顺道行经)
　　
　　·法句经四卷
　　
　　·大僧威仪经四卷(右二经。并见别录。新附别有异出。本小不同。祐失译分为两部二卷。即此别录合者是)
　　
　　·五十校计经二卷(或云明度校计元嘉元年出。见朱士行汉录。僧祐录同)
　　
　　·杂四十四篇经二卷(或云杂经。四十四篇。既不显名未知何经。道安云。出增一阿含。祐录载)
　　
　　·七处三观经二卷(元嘉元年译。见朱士行汉录。道安云。出杂阿含。见祐录同)
　　
　　·十报经二卷(旧录载云出长阿含。见祐录亦名多增道章经)
　　
　　·大道地经二卷(初出。道安注解云。是修行经抄。元外国略。本或无大字。出长阿含。见祐录)
　　
　　·道意发行经二卷(或一卷。出长阿含。见道安及僧祐录)
　　
　　·禅经二卷(初出。见别录)
　　
　　·安般守意经二卷(或一卷道安云。小安般。见朱士行汉录。及僧祐李廓录同)
　　
　　·无量寿经二卷(初出。见别录。元魏世沙门昙鸾论偈注解)
　　
　　·阴持入经一卷(别录云阴持入道安注解。见朱士行汉录及祐录)
　　
　　·百六十品经一卷(旧录云。增一阿含百六十章经。见僧祐录)
　　
　　·大十二门经一卷(别录云。二卷。出长阿含。道安注解见宝唱及祐录)
　　
　　·小十二门经一卷(出长阿含。见宝唱及僧祐录)
　　
　　·人本欲生经一卷(元嘉二年译出长阿含见朱士行汉录及僧祐录道安注解)
　　
　　·阿毗昙五法经一卷(旧录云。阿毗昙五法行经。出长阿含。见祐录)
　　
　　·七法经一卷(旧录云。阿毗昙七法行经。出长阿含。或云七法行见祐录)
　　
　　·普法义经一卷(元嘉二年译出。亦名具法行经。出长阿含见朱士行汉录及祐录)
　　
　　·漏分布经一卷(道安云。出长阿含。见朱士行汉录及祐录亦出中阿含)
　　
　　·四谛经一卷(道安云。出长阿含。或云出中阿含初出见祐录)
　　
　　·九横经一卷(出杂阿含)
　　
　　·八正道一卷(右二经并出杂阿含。见朱士行汉录及祐录三藏记)
　　
　　·大安般经一卷(或二卷。道安注解。见祐录。或云大安般集经)
　　
　　·思惟要略经一卷(或直云思惟经。见祐录)
　　
　　·十二因缘经一卷(亦云闻城十二因缘经。初出见祐录)
　　
　　·五阴喻经一卷(旧录云。五阴譬喻经。见朱士行汉录及僧祐录。出杂阿含)
　　
　　·转法轮经一卷(或云法轮经。见释道安及僧祐录出杂阿含)
　　
　　·流摄经一卷(旧录云。一切流摄。亦云一切流摄守。吴录云流摄守因。亦云受因。见朱士行。汉录及僧祐录。出中阿含)
　　
　　·是法非法经一卷(见朱士行汉录及僧祐录出中阿含)
　　
　　·法受尘经一卷(见僧祐录)
　　
　　·十四意经一卷(旧录云。菩萨十四意经。见僧祐录)
　　
　　·本相猗致经一卷(出中阿含。吴录云。大相猗致与缘本致经同。见朱士行汉录及僧祐及三藏集记)
　　
　　·阿毗昙九十八结经一卷(见僧祐录)
　　
　　·禅行法想经一卷(见僧祐录及宝唱录。三藏记)
　　
　　·禅行三十七品经一卷(见宝唱录或无禅行字。及僧祐录)
　　
　　·难提迦罗越经一卷(见僧祐录)
　　
　　·独富长者经一卷(亦云独富长者财物无付经。亦云无子付嘱。出杂阿含四十六卷)
　　
　　·长者懊恼三处经一卷(亦云长者子懊恼三处经。亦直云三处恼经)
　　
　　·申起长者悔过经一卷(亦云申越长者悔过供佛经。申越申起。未知何定)
　　
　　·佛为那拘说根熟经一卷(亦云为那拘罗长者说根熟经)
　　
　　·长者兄弟诣佛经一卷(亦云长者梨师达多兄弟二人往佛所经。出中阿含)
　　
　　·佛神力救长者子经一卷
　　
　　·阿那邠祁化七子经一卷(出增一阿含)
　　
　　·十支居士八城人经一卷(出中阿含第六十卷。亦直云十支经)
　　
　　·无畏离车白阿难经一卷(出杂阿含二十一卷)
　　
　　·受咒愿经一卷(亦云最胜长者受咒愿经)
　　
　　·长者子制经一卷
　　
　　·郁伽居士见佛闻法醒悟经一卷(亦云修伽陀居士佛为说法得惶悟经。出杂阿含)
　　
　　·得非常观经一卷(亦云长者夜输得非常观经)
　　
　　·舍头谏经一卷(初出。见旧录亦云舍头谏太子明二十八宿经。亦云太子明星二十八宿经。亦云虎耳经)
　　
　　·出家因缘经一卷(亦云佛说出家因缘经)
　　
　　·佛度旃陀罗儿出家经一卷
　　
　　·纯陀沙弥经一卷(或作沙门字。或作淳字。出杂阿含二十四卷)
　　
　　·外道出家经一卷
　　
　　·精进四念处经一卷(出杂阿含二十九卷)
　　
　　·父母恩勤报经一卷(一云难报出中阿含)
　　
　　·禅思满足经一卷(出杂阿含)
　　
　　·数息事经一卷　
　　·禅法经一卷
　　
　　·禅秘要经一卷(或无秘字出禅要秘密治病经)
　　
　　·世间言美色经一卷(出杂阿含二十四卷)
　　
　　·一切行不恒安住经一卷(出杂阿含三十四卷)
　　
　　·人受身入阴经一卷(出修行道地经第一卷)
　　
　　·多倒见众生经一卷(或无多字。出出曜经第十六卷)
　　
　　·人身四百四病经一卷(出修行道地经第一卷)
　　
　　·人病医不能治经一卷(出修行道地经)
　　
　　·分别善恶所起经一卷
　　
　　·斫毒树复生经一卷(出出曜经)
　　
　　·犯戒罪报轻重经一卷
　　
　　·禅定方便次第法经一卷
　　
　　·阿练若习禅法经一卷(出菩萨禅法第一卷)
　　
　　·四百三昧名经一卷
　　
　　·自誓三昧经一卷(内题云。独证品第四出。比丘净行中初出。与护出大同小异)
　　
　　·流离王经一卷(出增一阿含。初出与护出小异)
　　
　　·温室洗浴众僧经一卷(初出)
　　
　　·迦叶结经一卷　
　　·骂意经一卷
　　
　　·处处经一卷
　　
　　·佛为频头婆罗门说像类经一卷(出杂阿含第十一卷)
　　
　　·婆罗门问佛布施得福经一卷
　　
　　·佛为调马聚落主说法经一卷(出杂阿含三十二卷)
　　
　　·婆罗门行经一卷(出中阿含三十九卷)
　　
　　·豆遮婆罗门论议出家经一卷(出杂阿含四十二卷)
　　
　　·佛为事火婆罗门说法悟道经一卷(出杂阿含)
　　
　　·婆罗门虚伪经一卷(出杂阿含三十卷)
　　
　　·佛化大兴婆罗门出家经一卷(出杂阿含。或作大与字)
　　
　　·佛为阿支罗迦叶说自他作苦经一卷(出增一阿含)
　　
　　·婆罗门子命终爱念不离经一卷(出增一阿含)
　　
　　·四吒婆罗门出家得道经一卷(出杂阿含四十四卷)
　　
　　·佛为憍慢婆罗门说偈经一卷(出杂阿含)
　　
　　·婆罗门服白经一卷(出杂阿含二十八卷)
　　
　　·婆罗门问世尊将来世有几佛经一卷(出杂阿含)
　　
　　·婆罗门避死经一卷(出增一阿含)
　　
　　·佛为婆罗门说耕田经一卷(出杂阿含或无田字)
　　
　　·七老婆罗门请为弟子经一卷
　　
　　·婆罗门通达经论经一卷(出杂阿含第二十五卷)
　　
　　·佛覆裸形子经一卷(出生经。一云审裸形子经。审与覆此字误未知何)
　　
　　·婆罗门解知众术经一卷(出杂阿含)
　　
　　·佛为婆罗门说四法经一卷(出杂阿含第二卷)
　　
　　·佛为年少婆罗门说知善不善经一卷
　　
　　·如幻三昧经一卷(或二卷)　
　　·安般经一卷
　　
　　·内藏经一卷(元嘉二年十月出是第一译。一名内藏百品。或百宝。见朱士行汉录)
　　
　　·五门禅要用法经一卷(初出)
　　
　　·水喻经一卷(出增一阿含)　
　　·浮木譬喻经一卷
　　
　　·鳖喻经一卷(出六度集)
　　
　　·提婆达生身入地狱经一卷(出出曜经)
　　
　　·摩那只女人诽佛生身入地狱经一卷
　　
　　·鬼问目连经一卷
　　
　　·十八地狱经一卷(或云十八泥犁)
　　
　　·地狱罪人众苦经一卷
　　
　　·地狱报应经一卷(或云罪业报应教化地狱经)
　　
　　·目连见众生身毛如箭经一卷(出杂阿含第十九卷)
　　
