<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　·摩诃衍精进度中罪报品经一卷
　　
　　·尊者薄拘罗经一卷(出中阿含第八卷)
　　
　　·阿难问事佛吉凶经一卷(亦云阿难问事佛经。亦云事佛吉凶经)
　　
　　·迦旃延无常经一卷(出生经第二卷)
　　
　　·当来变灭经一卷　
　　·太子墓魄经一卷
　　
　　·四不可得经一卷(或无可字)
　　
　　·坚心正意经一卷(亦云坚心经亦云坚意经)
　　
　　·分明罪福经一卷
　　
　　·多增道章经一卷(旧录无道字。亦云异出十报法出长阿含)
　　
　　·奈女只域经一卷　
　　·金色女经一卷
　　
　　·摩邓女经一卷(或云摩邹女)
　　
　　·前世争女经一卷(出生经)
　　
　　·承事胜己经一卷　
　　·悔过法经一卷
　　
　　·舍利弗悔过经一卷　
　　·太子梦经一卷
　　
　　·小般泥洹经一卷(见别录)
　　
　　·慈仁不杀经一卷
　　
　　·阿难同学经一卷(出增一)
　　
　　·商人脱贼难经一卷
　　
　　·过去弹琴人经一卷(出杂阿含四十八卷)
　　
　　·尸迦罗越六向拜经一卷(初出出长阿含)
　　
　　·世间强盗布施经一卷(出增一阿含)
　　
　　·商人子作佛事经一卷(出长阿含)
　　
　　·咒贼经一卷　
　　·卒逢贼结衣带咒经一卷
　　
　　·梵天诣婆罗门讲堂经一卷(出增一阿含)
　　
　　·五阴成败经一卷(出修行道地经)
　　
　　·八光经一卷　
　　·五战斗人经一卷(出增一阿含)
　　
　　·五法经一卷(见僧祐录)
　　
　　·五行经一卷　
　　·三毒经一卷
　　
　　·阿含正行经一卷　
　　·良时难遇经一卷
　　
　　·求离牢狱经一卷　
　　·莲华女经一卷
　　
　　·孤母丧一子经一卷
　　
　　·昔有二人相爱敬经一卷(出出曜经)
　　
　　·住阴持入经一卷(亦云除持入。或二卷)
　　
　　·镜面王经一卷(出六度集)　
　　·子命过经一卷(出生经)
　　
　　·健陀国王经一卷(或无国字)
　　
　　·叹宝女经一卷(亦云舍利弗叹宝女说不思议经)
　　
　　·大迦叶遇尼乾子经一卷(出长阿含)
　　
　　·正斋经一卷
　　
　　·阿那律思惟目连神力经一卷
　　
　　·宝积三昧文殊师利菩萨问法身经一卷(亦云遗日宝积三昧文殊师利问法身经)
　　
　　·舍利弗问宝女经一卷
　　
　　·月灯三昧经一卷(出大月灯三昧经)
　　
　　·阿难惑经一卷(出人本欲生经)
　　
　　·佛印三昧经一卷
　　
　　·迦叶诘阿难经一卷(亦云迦叶责阿难双度罗汉喻经。初出)
　　
　　·大乘方等要慧经一卷
　　
　　·空净天感应三昧经一卷(旧录云。空净三昧经)
　　
　　·情离有罪经一卷(世注为疑)
　　
　　·药王药上菩萨观经一卷
　　
　　·义决律一卷(亦云藏决律法行道安云。出长阿含。或有经字者见僧祐录。凡三十四部。合四十卷。自余杂出附)
　　右一百七十六部。合一百九十七卷。安息国王太子名清字世高。次当嗣王位让位与叔。既而舍国剃落出家。怀道游方弘化为务。孝桓帝世建和二年。振锡来仪至乎洛邑。少时习语大通华言。慨法化微广事宣译。到灵帝世二十余年。其释道安录僧祐出三藏集记慧皎高僧传等。止云世高翻三十九部。义理明析文字允正。辩而不华质而不野。凡在读者皆亹亹然而不倦焉。房广询求究检众录纪述。世高互有出没。将知权迹隐显多途。或由传者颇致乖舛。量传所载三十九部。或但路出自炖煌来届止京邑。灵帝之末关中扰攘。便渡江南。达人见机在所便译。得知他处阙而未传。又其传末果云。而古旧录所载之者。此并世高删正前译不必全翻。今总群篇。备搜杂记。有题注者。多是河西江南道路随逐因缘从大部出。录目分散未足致疑。彼见故存此宁不缵。敢依集编缉而维之。冀广法流知本源注。欲识其迹具诸传详。
　　
　　·大集经二十七卷(初出见李廓录)
　　
　　·般若道行品经十卷(初出。亦云摩诃般若波罗蜜经。或八卷。光和二年十月八日出见支敏度录及僧祐录)
　　
　　·首楞严经二卷(中平三年二月八日出是初译见朱士行汉录及僧祐录三藏记吴录又云三卷)
　　
　　·伅真陀罗尼经二卷(初出。安录元旧录云伅真陀罗尼王经。见朱士行汉录及僧祐录)
　　
　　·阿阇世王经二卷(初出。道安云。出长阿含。见僧祐录)
　　
　　·阿閦佛国经二卷(建和元年译是第一出。见朱士行汉录。亦云阿閦佛刹诸菩萨学成品经。亦云可閦佛经或一卷。祐录亦载)
　　
　　·无量清净经二卷(亦云无量清净平等觉经。见吴录)
　　
　　·孛本经二卷(初出见僧祐录)
　　
　　·般舟三昧经二卷(光和二年十月八日译初出。见聂道录吴录及三藏记旧录云大般舟三昧经)
　　
　　·古品遗日说般若经一卷(出方等部。一名佛遗日摩尼宝经。一名摩诃衍宝严经。一名大宝积经。见僧祐录)
　　
　　·宝积经一卷(光和二年译第一出道安云摩尼宝经。或二卷。见旧录及士行录三藏集记等)
　　
　　·问署经一卷(亦云文殊师利问菩萨署经。道安云出方等部见吴录及祐三藏记)
　　
　　·梵般泥洹经一卷(旧录云胡般今改为梵初出。或二卷见朱士行录及三藏集记)
　　
　　·阿阇世王问五逆经一卷(亦直云阿阇世王经)
　　
　　·兜沙经一卷(见吴录及三藏记)
　　
　　·内藏百品经一卷(第二出。与世高译者小异。旧录云。内藏百宝经。道安云。出方等部遍校群录并云百宝无百品。故知即是此经)
　　
　　·大方便报恩经一卷(见吴录)
　　
　　·光明三昧经一卷(安录无见吴录及三藏记)
　　
　　·禅经一卷(见别录)
　　
　　·杂譬喻经一卷(凡十一事。祐录云失译。今检见别录故载之)
　　
　　·阿育王太子坏目因缘经一卷(此王是佛灭后百三十年六月王方出。故非佛说。一本无经字祐录有。四十四部)
　　右二十一部。合六十三卷。月支国沙门支娄迦谶。亦直云支谶。桓灵帝世建和岁至中平年。于洛阳译。河南清信士孟福张莲等笔受。而旧译云胡般泥洹者。未详胡字。窃观上代有经已来贤德笔受。每至度语无不称云译胡为汉。胡乃西国边俗。汉是东方。一号且九州地唤于西方总言天竺故汉书言身毒国也身毒即天竺。有中天竺。即佛生处天竺地也。有东有西有南有北。故云五天。而彼五天目此东国总言脂那。或云真丹或作震旦。此盖取声有楚夏耳。若当称汉。汉止刘氏。前汉后汉两代一号。后汉禅魏。魏弱三分政有吴蜀。魏虽吞蜀还复禅晋。自晋统驭十割九州地各有主。译经依处人处既异翻则不同。须依帝王称谓甄别。今为此录悉依正之。又胡既是西域边俗。类此氐羌蛮夷[狂-王+巢]獠。何有经书。乃云胡语。创标胡言模楷世间谁之过欤。佛生天竺。彼土士族婆罗门是总称为梵。梵者清净承胤光音。其光音天梵之最下。劫初成就水竭地干下食地肥。身体粗重不能飞去。因即生人。缘本祖宗故称为梵。是以应作梵语梵书。汉语译经人未剃落。魏朱士行创首出家服法为僧犹称俗姓。吴晋相踵弗革其风。逮自符秦有释道安。独拔当时居然超悟。道俗钦仰众若稻麻。云既剃除绍继释种子而异父岂曰相承。今者出家宜悉称释。及后经至翻四阿含。其文果云。四姓出家同一释种。众咸叹伏(四姓者。一刹帝利。此是王种。二婆罗门。是高行人。三毗舍。如此土士民。四首陀。为卑下。如此皂隶)然安正当晋秦之世。刊定录目删注群经。自号弥天楷模季叶。犹言译胡为秦。有五失本三不易。此亦昆山一砾未尽美焉。但上代来有胡言处。今录并以梵字代之。庶后哲善言得其真正者也。
　　
　　·法镜经两卷(或一卷。严佛调笔受。康僧会注。见僧祐录)
　　
　　·断十二因缘经一卷(亦云阿含口解十二因缘经。亦直云阿含口解经。亦云安侯口解经祐。云。世高译今检群录。乃是安玄。译)
　　右二部合三卷。安息国优婆塞都尉安玄。灵帝末世游贾雒阳。因遇佛调即共翻译。世亦号为安侯骑都尉。云祐称世高。此是姓同相滥涉耳。高乃国王之太子也应嗣。故让玄职号为侯。直据经题。居然可验。以不细寻致合论耳。
　　
　　·般舟三昧经二卷(旧录云。大般舟三昧经。或一卷。第二出。见高僧传)
　　
　　·道行经一卷(嘉平元年译。见朱士行汉录及三藏记。道安云是般若抄。外国高明者所撰。安为之注并序)
　　右二部合三卷。天竺沙门佛朔。灵帝之世赍道行经来适洛阳。转梵为汉。译人时滞。虽有失旨。然其音句弃文存质。深得经意。后光和中更译般舟。谶为传语。孟福张莲等笔受。文少胜前。
　　
　　·小本起经二卷(或云修行本起。或云宿行。近来加小字耳。见旧录及高僧传)
　　
　　·成具光明经一卷(或云成具光明三昧。或云成具光明定意。见朱士行支敏度僧祐慧皎等四录)
　　
　　·赖吒和罗经一卷(初出道安云。出方等部)
　　
　　·马有八态经一卷(一名马有八态譬人经。一名马有八弊恶态经。出杂阿含三十四卷)
　　
　　·首至问佛十四事经一卷(或无佛字)
　　
　　·闻城十二因缘经一卷(第二出。与世高译十二因缘经小异)
　　
　　·堕落优婆塞经一卷　
　　·小道地经一卷
　　
　　·马有三相经一卷(出杂阿含)
　　
　　·阿那律八念经一卷(或直云八念经。见旧录)
　　
　　·摩诃摩耶经一卷(或直云摩耶经或二卷)
　　右一十一部合一十二卷。西域沙门支曜。灵帝世中平年。于雒阳译其七部。是吴录所载。
　　
　　·问地狱事经一卷(见朱士行汉录)
　　右一经一卷。外国沙门康巨。灵帝中平四年。于洛阳译。并言直理诣不加润饰。
　　
　　·古维摩诘经二卷(初出。见古录及朱士行汉录)
　　
　　·濡首菩萨无上清净分卫经二卷(一名决了诸法如幻三昧经。或一卷)
　　
　　·慧上菩萨问大善权经二卷(或无菩萨字亦一卷)
　　
　　·思意经一卷(亦云益意经)
　　
　　·内六波罗蜜经一卷(亦云内外者道安云出方等部)
　　
　　·迦叶诘阿难经一卷(第二出。见岑号及宝唱二录。与世高出迦叶责阿难双度罗汉喻经。大同小异)
　　
