<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经曰。佛子。是菩萨得菩萨第八地。从大方便慧起无功用心。在菩萨道观一切智智力。所谓观世界成观世界坏。是菩萨随世间成彼如实知。随世间坏彼如实知。随业因缘集故。世间成彼亦知。随业因缘尽故。世间坏彼亦知。随世间几时成彼亦知。随世间几时坏彼亦知。随世间几时成住彼亦知。随世间几时坏住彼亦知。是菩萨知地界小相。知地界大相。知地界无量相。知地界差别相。是菩萨知水界小相。知水界大相。知水界无量相。知水界差别相。是菩萨知火界小相。知火界大相。知火界无量相。知火界差别相。是菩萨知风界小相。知风界大相。知风界无量相。知风界差别相。是菩萨知微尘细相粗相无量相。知差别相。随何世界中所有微尘集散。微尘差别皆悉能知。随何世界中。所有地界若干微尘皆悉能知。所有水界若干微尘皆悉能知。所有火界若干微尘皆悉能知。所有风界若干微尘皆悉能知所有众生身若干微尘皆悉能知。所有国土身若干微尘皆悉能知。是菩萨知诸众生粗身细身差别若干微尘成。知地狱身依若干微尘成。知畜生身依若干微尘成。知饿鬼身依若干微尘成。知阿修罗身依若干微尘成。知天身依若干微尘成。知人身依若干微尘成。是菩萨通达入如是分别微尘智已。知欲界成知色界成知无色界成。知欲界坏知色界坏知无色界坏。知欲界小相。知欲界大相。知欲界无量相。知欲界差别相。知色界小相。知色界大相。知色界无量相。知色界差别相。知无色界小相。知无色界大相。知无色界无量相。知无色界差别相。如是入思量三界智中。是菩萨复善起智明。善知众生身差别。善知分别众生身。善观所应生处。是菩萨随众生生处。随众生身集业。而为受身教化众生故。是菩萨现身遍满三千大千世界。随众生身各各差别。如是随顺生处。起现前光明。若二三千大千世界。若三四五。若十二十三十四十五十。若百三千大千世界。若千若万若百万若千万若百千万若亿万若百千万亿那由他。乃至无量无边不可说不可说三千大千世界。身遍其中随众生自身差别信如是生处起现前光明智随顺故。是菩萨成就如是智慧。于一佛国土身不动摇。乃至不可说诸佛国土。于众会中。起现前光明故。
　　论曰。器世间自在。行者有五种自在。一随心所欲彼能现及不现。二随何欲彼能现。三随时欲彼即时现。四随广狭欲彼能现。五随心几许欲彼能现。如经佛子是菩萨得菩萨第八地从大方便慧起无功用心在菩萨道观一切智智力乃至随世间坏彼如实知故。此世界成坏等。初器世间自在行中。随心所欲彼能现及不现故。随业因缘集故。世间成彼亦知。随业因缘尽故。世间坏彼亦知。业集尽智。第二随何欲彼能现故。随世间几时成乃至第四句随世间几时坏住彼亦知。随世间几时成等智。第三随几时欲彼即时现故。是菩萨知地界小相。乃至知人身依若干微尘成。地等相差别智。第四随广狭欲彼能现故。是菩萨入如是分别微尘智中乃至现前光明成坏智乃至于一佛国土身不动摇。第五随心几许欲彼能现故。是中地界次第境界智相智。云何境界智。非定地报识境界是名小相。定地识境界是名大相。如来境界是名无量相。云何相智。自相同相是名差别相。身粗细者。色无色等诸众生如是次第欲界等境界智相智。欲界人境界是名小相。天境界大相。色界觉观境界小相。无觉无观境界大相。无色界佛法中凡夫境界小相。声闻菩萨大相。一切如来境界无量相。善知众生身差别。善知分别众生身者。善知身不同方便异生同生差别。应知诸佛国土于众会中起现前光明者。彼处处法身体示现如是净佛国土器世间自在行已说。云何众生世间自在行。
　　经曰。是菩萨随众生身差别信。随决定信差别。彼彼佛国土中。彼彼大会中。如是如是自身示现。是菩萨若于沙门众中示沙门形色。婆罗门众中示婆罗门形色。刹利众中示刹利形色。毗舍众中示毗舍形色。首陀众中示首陀形色。居士众中示居士形色。长者众中示长者形色。四天王众中示四天王形色。帝释众中示帝释形色。如是焰摩众中。兜率众中。化乐众中。他化自在众中。魔众中。梵天众中。示梵天形色。乃至阿迦尼吒天众中示阿迦尼吒天形色。是菩萨应以声闻身度者示声闻形色。应以辟支佛身度者示辟支佛形色。应以菩萨身度者示菩萨形色。应以佛身度者示佛身形色。佛子如是所有不可说诸佛国土中。随众生身信乐差别。彼彼佛国土中。如是自身差别示现。
　　论曰。众生世间自在行者。彼调伏自在故彼行化众生身心自同事自身心等分示现。如经是菩萨随众生身差别信乃至彼彼佛国土中如是自身差别示现故。如是众生世间自在行已说。云何智正觉自在行。第一义谛智世谛智等。
　　经曰。是菩萨远离一切身相分别得身平等。是菩萨知众生身。知国土身。知业报身。知声闻身。知辟支佛身。知菩萨身。知如来身。知智身。知法身。知虚空身。是菩萨如是知众生深心起乐。若以众生身作自身。如是国土身业报身声闻身辟支佛身菩萨身如来身智身法身虚空身作自身。是菩萨如是知众生深心起乐。若以自身作众生身。如是国土身业报身声闻身辟支佛身菩萨身如来身智身法身虚空身作众生身。是菩萨如是知众生深心起乐。何等何等身。何等何等身中能自在作。是菩萨知众生身集业身报身烦恼身色身知无色身。是菩萨知国土身小相大相无量相垢相净相广相乱住相倒住相平正相。知方网差别相知业报身假名差别声闻身假名差别辟支佛身假名差别。知菩萨身假名差别。是菩萨知如来身菩提身愿身化身受神力身相好庄严身光明身意生身功德身法身。知智身。是菩萨善知智身善思量相。善如实观相。果行所摄相。世间出世间差别相。三乘差别相。共不共相。乘不乘相。善知学无学相。是菩萨知法身平等相。知不坏相。知转时假名差别相众生非众生法差别相。知佛法圣僧法差别相。是菩萨知虚空身无量相周遍相无形相不异相无边相。知显色身别异相。
　　论曰。第一义谛智者。远离一切身相分别。示得身平等自身他身不分别故。如经是菩萨远离一切身相分别得身平等故。此是不同声闻辟支佛。第一义智示现世谛智者。善知众生身等染分净分不二分善分别知故。如经是菩萨知众生身乃至知虚空身故。是中众生世间器世间。彼二生因业。烦恼是染分。三乘是净分。此三乘随何智随何法。彼净显示虚空是不二分故。是菩萨如是知众生深心起乐。若以众生身作自身。乃至以虚空身作自身等。是菩萨如是知众生深心起乐。若以自身作众生身。乃至以自身作虚空身等。是中以众生身作自身者。彼自在中所作摄取行种种示现。是中众生身者。业生烦恼妄想染差别。色无色界差别皆如实知。如经是菩萨知众生身集业身报身烦恼身色身知无色身故。国土身者。千等世界差别应知。净不净世界差别皆善分别知。广等世界差别皆善分别知。如经是菩萨知国土身乃至知方网差别相故。广相等诸句义如初地说。业报声闻辟支佛菩萨身假名差别者。自相同相差别假名分别无我人故。如经是菩萨知业报身假名差别乃至知菩萨身假名差别故。是菩萨知如来身者。示成正觉为菩提故。愿生兜率天故。所有佛应化故。自身舍利住持故。所有实报身故。所有光明摄伏众生故。所有同不同世间出世间心得自在解脱故。所有不共能作广大利益因故。所有如来无漏界故。所有无障碍智故。是故此智能作一切事。彼事差别皆悉能知。如经是菩萨知如来身菩提身乃至知智身故。是菩萨知智身者。闻思智差别修智差别果行智差别世间出世间智差别皆如实知。如经是菩萨善知智身乃至知学无学相故。是菩萨知法身平等相者。无量法门明等一法身故。如闻取故。随所化众生根性相应时说差别故。有根无根差别相故。知第一相差别皆悉能知。如经是菩萨知法身平等相乃至知佛法圣僧法差别相故。是菩萨知虚空身者。知无尽相遍相不可见相无障碍相无为相。能通受色相因色彼分别皆悉能知。如经是菩萨知虚空身无量相乃至知显色身别异相故。如是八地净佛国土三自在行已说。次说得十自在。
　　经曰。是菩萨善知起如是诸身。则得命自在不可说不可说劫命住持故。得心自在无量阿僧祇三昧入智故。得物自在一切世界无量庄严严饰住持示现故。得业自在如现生后时业报住持示现故。得生自在一切世界生示现故。得愿自在随心所欲佛国土时示成三菩提故。得信解自在一切世界中佛满示现故。得如意自在。一切佛国土中如意作变事示现故。得法自在无边无中法门明示现故。得智自在如来力无畏不共法相好庄严三菩提示现故。
　　论曰。得自在者。是菩萨如是修行。器世间众生世间智正觉世间三种自在行故。得十自在。如经是菩萨善知起如是诸身则得命自在乃至得智自在故。此十自在对治十种怖畏。如是次第应知。何者是十种怖畏。一死怖畏。二烦恼垢怖畏。三贫穷怖畏。四恶业怖畏。五恶道怖畏。六求不得怖畏。七谤法罪业怖畏。八追求时缚不活怖畏。九云何云何疑怖畏。十大众威德怖畏。如是八地得十自在分已说。次说大胜分。
　　经曰。是菩萨得是菩萨十自在已。即时名为不可思议智者无量智者广智者不可坏智者。菩萨如是至已。如是智成就。常集起清净身业。常集起清净口业。常集起清净意业。智慧为首智随顺转般若波罗蜜增上。大悲为首方便善巧善能分别。自起愿力善加诸佛所加。常不舍利益众生行。遍知无边世界差别事。佛子略说菩萨得此菩萨不动地。身口意业所作皆能集起一切佛法。是菩萨得此菩萨不动地。善住净心力中离一切烦恼集故。善住深心力中常不离道故。善住大悲力中不舍利益众生故。善住大慈力中救一切世间故。善住陀罗尼力中不忘法故。善住辩才力中智慧善巧分别一切佛法故。善住神通力中行无边世界差别故。善住愿力中不舍一切菩萨所行故。善住波罗蜜力中修集一切佛法故。善住如来加力中一切种一切智智现前故。是菩萨得如是智力。示一切所作。一切事中无有过咎故。
