<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　至期僧堂前。或法堂上下间设大众坐位。中间向里里安长卓。置笔砚大磬其上。鸣僧堂钟集众。首座与主丧分手。两序大众次第而坐。丧司维那知客圣僧侍者向主丧位坐。维那念诵云(留衣表信。乃列祖之垂规。以法破悭。禀先达之遗范。今兹估唱用表无常。仰凭大众念。清净法身毗卢遮那佛。云云)毕开笼出衣钵。依号排席上。请提衣佛事毕。维那鸣磬一下。白云(扶唱衣之法盖禀常规。新旧短长自宜照顾。磬声断后不得翻悔。谨白)若法衣多添留遗嘱。次第呈衣。维那拈唱丧司合干人贵在公心主行。维那定价打磬。行者瞻顾前后。唱定名字。知客写名上单。侍者依名发标。唱衣毕。结定钞数主丧佥单。交钞取衣不得徇私减价。主丧力主其事。今多作阄拈甚息喧争。其法用小片纸。以千字文次第书字号。每一号作三段。写于上仍用印记关防。量众多少。与丧司合干人封定。至期呈过主丧。两序首座开封知客分俵堂司行者捧盘随侍者。侍者剪取其半。置盘内毕。以盘置首座侧。安水盆于下抖勺。维那拈衣唱价讫。首座临时呼一童行。信手拈盘中半阄。递与首座。开看字号分晓。说与堂司行者。喝某字号。众人各开所执半阄。字号同者即应。如不愿唱此号衣物则不应。三唱不应。首座以半阄投水盆中。再令撮起半阄。复唱起。应者堂司行者往收半号。到首座处对同。报与维那称云。某物唱与某人。鸣磬一下。知客上单。侍者发标。供头行者递与唱得人。衣物仍旧入笼次第唱毕。维那鸣磬一下。回向云(上来唱衣念诵功德。奉为示寂堂头和尚增崇品位。十方三世云云)众散各自照价持标取衣。三日后不取者依价出卖。造单帐。唱衣古法(见大众章)。
　　单式　尚头和尚示寂谨具衣物。估唱钞数。收支于后。
　　一收钞若干(系某件唱到)
　　一收钞若干(系某项收到)
　　一支钞若干(系某项用度)
　　一支钞若干(系某项支使　逐一列写)
　　已上共收钞若干
　　共支钞若干
　　除支外见管钞若干(准斋七追修僧行经资用)
　　右具如前
　　年　月　日丧司行者　某　　具
　　呈　把帐执事人两序典丧各书名佥押

　　灵骨入塔

　　至期隔宿准备仪从。正日鸣钟众集。都寺上香毕。请起骨佛事。送至塔所。请入塔佛事。其举经讽诵回向并与全身入塔语同。迎真归寝堂供养及谢主丧人等礼并同。

　　下遗书

　　丧事毕。主丧请侍者办事人。充专使。分路驰送诸山法眷檀越官员遗书。唯尊宿相见下语。须择能事人充专使。至彼寺首到客司相见。知客引见侍司。预备袢袱盛书物。侍者诣方丈通覆。住持当即相接令请两序同开书专使进前问讯云(请和尚趺坐)若住持垂语。须下语插香展礼。住持免则触礼如常相看。烧香吃茶罢。待两序至。专使起炉前谢茶。再插大香一片。展礼禀云(某处和尚某月某日归寂。遗书遗物令某驰送)即呈书物住持云(法门衰落不胜哀感)两序进问讯。首座分手就坐。专使住持对面退一位坐。茶罢起身。住持白云(法门不幸某处和尚归寂不胜哀感)侍者备书剪托书物。侍者度书与住持。接就炉上熏付侍者。送与维那。行者度剪开缄宣读已。侍者揖专使上住持对面位坐(西堂权趱向下位坐让客)侍者烧香点汤送专使归安下处。先住持问讯。次侍者两序问讯。知客引巡寮。先库司次头首寮蒙堂四寮侍者禀请特为汤汤。罢药石。至晚汤果大方遗书至。两序光伴以次。两序上首维那侍者光伴。请书记作祭文。方丈祭文或住持自作江湖法眷办事皆当备香致祭。侍者一一提点。次早方丈请茶。法堂下间设灵几排祭。侍者覆上堂。行者报众挂上堂牌。座下备卓袱盛书物。座左排住持位。鸣鼓众集。住持出法座下位前立。鼓绝进香卓。知客引专使。住持前行礼插香。初展云(辄持遗墨仰万尊慈下情不胜惶恐之至)再展云(即日时令谨时恭惟。堂头和尚尊候起居多福)触礼三拜呈遗书。住持接书炉上熏付侍者。递维那宣读。专使问讯住持毕。归知客班后立。住持升座下座诣灵几前。住香点汤上祭点茶展拜。专使座右还拜。维那出班揖住持。烧香侍者捧香盒。两序上香毕。住持两序展拜维那宣祭文。住持复展拜专使答拜。举楞严咒。回向云(上来谨经功德。奉为某处和尚僧崇品位。十方三世云云)两序四寮江湖办事乡人皆致祭。专使答拜。以下法眷小师办事专使不答拜毕。举大悲咒回向。专使出灵前两展三礼谢住持。免则触礼次巡寮致谢。然后山门管待专使。请两序光伴。若前住持本寺。一并入祖堂。讽经了。就便迎牌。到祖堂住持拈香安牌有法语安已。专使即拜谢住持。若当代入祖堂。寝堂安骨讽经三日。待新住持入祖堂。或无遗书遗物与当代住持。其徒自为入祖堂者。初到寺见侍者。引见住持。插香展拜相看烧香吃茶起身禀意毕。送安下处。次到头首库司单寮蒙堂诸处。相看拟日。办供俵嚫。法堂致祭。讽经牌入祖堂住持有法语礼与前同。

　　管待主丧。及丧司执事人

　　山门当备供嚫高下一一如仪。仍请两序勤旧。光伴首座摄居主席。就方丈坐。排照牌。都寺行礼与常特为同。茶毕鸣钟集众。门送主丧人。

　　议举住持

　　两序勤旧就库司会茶。议请补处住持。仍请江湖名胜。大众公同选举。须择宗眼明白德劭年高。行止廉洁堪服众望者。又当合诸山舆论。然后列名佥状。保申所司请之。若住持得人。法道尊重寺门有光。为勤旧知事者。不可以乡人法眷阿党传会。不择才德。惟从贿赂致有树党徇私。互相搀夺寺院废荡。职此之由。切宜慎之。切宜慎之。
　　明教大师曰。教谓住持者。何谓也。住持也者。谓藉人持其法。使之永住而不泯也。夫戒定慧者。持法之具也。僧园物务者。持法之资也。法也者。大圣之道也。资与具待其人而后举善其具。不善其资不可也。善其资而不善其具不可也。皆善则可以持而住之也。昔灵山住持大迦叶统之。竹林住持以身子尸之。故圣人之教盛。圣人之法长存。圣人既隐其世数相失。茫然久乎。吾人儌幸乃以住持名之。势之利之。天下相习沓焉纷然。几乎成风成俗也。圣人不复出。其孰为之正。外卫者不视不择。欲吾圣人之风不衰。圣人之法益昌。不可得也。悲夫。吾何望也。
　　往持章终

　　敕修百丈清规卷第三终



　　敕修百丈清规卷第四

　　　　大智寿圣禅寺住持臣僧德辉奉　敕重编
　　　　大龙翔集庆寺住持臣僧大诉奉　敕校正

　　两序章第六

　　两序之设为众办事。而因以提纲唱道。黼黻宗猷。至若司帑庾历庶务。世出世法无不闲习。然后据位称师临众驭物。则全体备用所谓成己而成人者也。古犹东西易位而交职之。不以班资崇卑为谦。今岐而二之非也。甚而党斗。强弱异势至不相容者有矣。惟主者申祖训以戒之。欲其无争。必慎择所任。使各当其职人无间言可也。

　　西序头首


　　前堂首座

　　表率丛林人天眼目。分座说法开凿后昆。坐禅领众谨守条章。斋粥精粗勉谕执事。僧行失仪依规示罚。老病亡殁垂恤送终。凡众之事皆得举行。如衣有领如网有纲也。虽大方尊宿。若住持能以礼致之。亦请充此职。谓之退位为人。如文殊为七佛师。犹助释迦扬化为众上首。吾宗睦州于黄檗。云门于灵树。光昭前烈诒训后来。名位之重可轻任耶。
　　祖庭事苑云。首座即古之上座。梵语悉替那。此云上座。一耆年。二贵族。三先受戒。及证道果　今禅门所谓首座者。必择其己事已办众所服从德业兼修者。充之。

　　后堂首座

　　位居后板辅赞宗风。轨则庄端为众模范。盖以众多故分前后。斋粥二时过堂及坐禅。则后门出入。如缺前堂。住持别日上堂白众请转前板。插单唱食。其坐禅坐参。只众寮前第三下板即入堂。不必鸣首座寮前板。余行事悉与前堂同。

　　书记

　　即古规之书状也。职掌文翰。凡山门榜疏书问祈祷词语悉属之。盖古之名宿多奉朝廷征召。及名山大刹凡奉。
　　圣旨敕黄。住持者即具谢表。示寂有遗表。或所赐所问俱奉表进。而住持专柄大法无事文字。取元戎幕府署记室参军之名。于禅林特请书纪以职之。犹存书状。列于侍者使司方文私下书问。曰内记云。而名之著者。自黄龙南公始。又东山演祖以是职命佛眼远公。欲以名激之使兼通外典助其法海波澜。而先大慧亦尝充之。凡居斯职者。宜以三大老为则可也。

　　知藏

　　职掌经藏兼通义学。凡看经者初入经堂。先白堂主同到藏司相看。送归按位对触礼一拜。此古规也。今各僧看经多就众寮。而藏殿无设几案者。然充其名当尽其职。函帙目录常加点对缺者补完。蒸润者焙拭。残断者粘缀。若大众披阅则藏主置簿。照堂司所排经单列名。逐函交付。看毕照簿交收入藏。庶无散失。推原吾宗既曰教外别传。犹命僧专司其藏者何也。以佛之所言所行为教律。而僧有不遵佛之言行乎。特吾之所证所得不溺于文字。而超乎言行之表。以见夫自性之妙焉。又祖之意。欲吾徒遍探诸部与外之百氏。期以折冲外侮应变无穷。所谓不即不离者是也。后以众多列东西藏。

　　知客

　　职典宾客。凡官员檀越尊宿诸方名德之士相过者。香茶迎待随令行者通报方丈。然后引上。相见仍照管安下去处。如以次人客。只就客司相款。或欲诣方丈库司诸寮相访。令行者引往。其旦过寮床帐什物灯油柴炭。常令齐整。新到须加温存。维那在假。则摄其行事。僧堂前检点行益客僧粥饭。遇亡僧同侍者把帐。暂到死主其丧。雪窦在大阳。禅月在石霜。皆典此职毋忽。

　　知浴

　　凡遇开浴。斋前挂开浴牌。寒月五日一浴。暑天每日淋汗。铺设浴室。挂手巾。出面盆拖鞋脚布。参头差行者直浴。斋罢浴头覆维那首座住持毕。鸣鼓三下。浴圣桶内皆著少汤。烧香礼拜想请圣浴。次第巡廓鸣板三下。遍鸣鼓第一通僧众入浴。第二通末头首入浴。第三通行者入浴。此时住持方入。以屏风遮隔而浴。第四通人力入浴。监作行者知事居末浴。就弹压之。并点视。令息灶中火及炭煤。水洒干净有余柴搬于远处。其入浴资次当刊揭浴室外(今时谓住持殿头首后浴。知事殿行者后浴。非也。如往持有故欲同头首先浴。则不用设屏障。不入小阁内。只头首板头解衣)室内挂小板旁钉小牌。书云(鸣板一声添汤。二声添水。三声则止。以此为节)如施主设浴。则课经回向能妙触宣明。成佛子住则功不浪施矣。

　　知殿

