<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　引请阇梨候作梵阇梨举处世界如虚空时。即鸣手磬。引沙弥礼戒师三拜。转身礼圣僧三拜毕问讯。出堂外下手立。戒师二阇梨圣僧前。大展三拜而出。堂司行者鸣堂前钟三下。住持出堂。大众下床。首座领众。随诣方丈礼贺。如众多住持当就法堂上受贺。客头行者仍预排列香烛炉瓶罘罳椅子。伺候先戒师二阇梨行礼。初展云(蒙差授戒勉强只承。人事荒疏有淹尊重。下情不胜惶恐之至)住持答云(沙弥剃头有劳神用)再展叙寒温毕。触礼三拜。住持答一拜。次首座大众进前插香。或展或触礼。或免。次侍者小师插香。大展三拜。不收坐具。进云(沙弥得度举众同欢仰对尊严。下情不胜欣跃之至)又三拜进叙寒温退三拜。收坐具次沙弥插香。大展三拜。不收坐具。进云(某等叨圆顶相幸挂田衣。不受尘劳永离爱网。下情不胜欣感之至)又三拜进云(即日时令谨时恭惟。堂头本师大和尚尊候起居多福)退三拜收坐具。住持巡寮报礼。沙弥一一诣寮礼谢。秖就沙弥寮安下。俟他时登坛受戒。谢戒词云(某等获登戒品。滥厕僧伦。仰荷庇庥。特此拜谢)答云(宿承佛记。僧戒圆成。坚忍受持。力扶宗教)。

　　新戒参堂

　　得度受沙弥戒已。覆住持。于何日参堂。次禀首座维那。至期早粥遍食椎后。新戒参头领众入堂。圣僧前列问讯插香。大展三拜。不收坐具进云(某等获厕僧伦攀附清众此日参堂。下情不胜战汗之至)又三拜进云(即日时令谨时恭惟。堂头本师大和尚。首座尊众大禅师。尊候起居多福)退三拜收坐具。转身住持前列问讯。从首座板。起巡堂至外堂。复归内堂中间。问讯而出。然后归堂。插单随众禅诵。

　　登坛受戒

　　三世诸佛皆曰出家成道。历代祖师传佛心印尽是沙门。盖以严净毗尼。方能弘范三界。然则参禅问道戒律为先。若不离过防非。何以成佛作祖。受戒之法应备三衣钵具并新净衣物。如无新者浣染令净。入坛受戒一心专注。慎勿异缘像佛形仪。具佛戒律。得佛受用。此非小事岂可轻心。若借借衣钵虽登坛受戒。并不得戒若不曾受。一生为无戒之人。滥厕空门虚消信施。既受声闻戒。应受菩萨戒。此入法之渐也。

　　护戒

　　受戒之后常应守护。宁有法死不无法生。如小乘四分律云。四波罗夷。十三僧伽婆尸沙。二不定。三十尼萨耆。九十波逸提。四波罗提提舍尼。一百众学。七灭诤。大乘梵网经十重四十八轻。并须读诵通利善知持犯开遮。但依金口圣言。莫擅随于庸辈。如不应食(谓酒荤腥也。葱韭蒜薤园荽曰荤。诸肉味曰腥。并不应食)不非时食(如非粥饭二时皆非时食)并宜服禁。财色之祸甚于毒蛇。尤当远离。慈念众生犹如赤子。语言真实心口相应。读诵大乘资发行愿尸罗清净佛法现前。皮之不存毛将安付。故经云。精进持净戒。犹如护明珠。

　　办道具

　　将入丛林。先办道具。中阿含经云。所蓄物可资身者。即是增长善法之具。菩萨戒经云。资生顺道之具。

　　三衣

　　盖法衣有三也。一僧伽黎(即大衣也)二郁多罗僧(即七条也)三安陀会(即五条也。此是三衣也。若呼七条偏衫裙为三衣者非也)又三品大衣(上品二十五条。二十三条。二十一条。中品十九条。十七条。十五条。下品十三条。十一条。九条)田衣缘起。僧祇律云。佛住帝释石窟前。见稻田畦畔分明。语阿难云。过去诸佛衣相如是。从今依此作衣相。增辉记云。田畦贮水生长嘉苗。以养形命。法衣之田润以四利之水。增其三善之苗。以养身法慧命也。

　　坐具

　　梵云尼师坛。此云随坐衣。根本毗柰耶云。尼师但那唐言坐具。五分律云为护身护衣护僧床褥故。蓄坐具。僧祇云。律应量作长佛二磔手。广一磔手半(佛一磔手长二尺四寸。此合长四尺八寸。广三尺六寸)。

　　偏衫

　　古僧衣律制只有僧祇支(此云覆膊衣。亦名掩腋衣)此长覆左膊及右腋。盖[月*親]三衣故。即天竺之仪也。竺道祖魏录云。魏宫人见僧袒一肘不以为善。乃作偏袒。缝于僧祇支上相从。因名偏衫(今开脊接领者是。盖魏遗制也)。

　　裙

　　西域记云。泥缚些罗(些桑个切)唐言裙。诸律旧译或云涅槃僧。或云泥洹僧。或译为内衣。或云圌衣(圌音船。即贮米圆器。似圌而无盖。取圆仪故云)。

　　直裰

　　相传前辈见僧有偏衫而无裙。有裙而无偏衫。遂合二衣为直裰。然普化索木直裰。大阳传革履布裰。古亦有矣。

　　钵

　　梵云钵多罗此云应量器。今略云钵。又呼云钵盂。即华梵兼名。佛本行集经云。北天竺有二商主。一名帝利富婆。二名跋利迦。奉世尊麨酪密揣。世尊思惟。往昔诸佛悉皆受持钵器。我今当以何器受商主食。时四天王疾共持四金钵奉上。世尊不受。以出家人不合蓄此。彼四天王更将四银钵。玻璃钵。琉璃钵。赤珠钵。玛瑙钵。[王*車]璖钵奉上。悉皆不受。时北方毗沙门天王告三天王言。我念往昔。青色诸天将四石器来奉我等。可用受食。时别有一天子名毗卢遮那。白言。仁等慎勿于此石器受食。但供养如来。当有如来号释迦牟尼出世。宜将此四石钵奉彼如来。时四天王共将四石钵奉佛。世尊念。四天王以信净心奉我四钵。若我于一人边受。余各有恨。我今总受四钵。持作一钵。次第相重安置左手右手按下。合成一钵。外有四唇。而说偈言。我昔功德诸果满。以发哀愍清净心。是故今四大天王清净牢固施我钵。

　　锡杖

　　梵云隙弃罗。此云锡杖。锡杖经云。佛告比丘。应受持锡杖。过去未来现在诸佛皆执故。又名智杖。又名德杖。彰显智行功德本故。迦叶白佛。何名锡杖。佛言。锡者。轻也。依倚是杖除烦恼出三界故。锡明也。得智明故。锡醒也。醒悟苦空三界结究故。锡疏也。谓持者与五欲疏断故。二股六环是迦叶佛制。四股十二环是释迦佛制。

　　主杖

　　十诵律云。佛听蓄杖。其[矛*(替-曰+貝)]用铁为坚牢故。斯盖行李之善助也。又毗奈耶云。佛听蓄主丈。有二因缘。一为老瘦无力。二为病苦婴身故。

　　拂子

　　律云。比丘患草虫听作拂子。僧祇云。佛听作线拂列[疊*毛]拂芒拂树皮拂。若描牛尾马尾并金银装柄者。皆不可执。

　　数珠

　　牟尼曼陀罗经云。梵语钵塞莫。梁云数珠。系念修业之具也。木槵子经云。昔有国王名波流黎。白佛言。我国边小我常不安。法藏深广不得遍行。愿示法要。佛言。若欲灭烦恼。当贯木槵子一百八个。常自随身。志心称南无佛陀。南无达摩南无僧伽名。乃过一子。如是渐次乃过至千万。能满二十万遍。身心不乱。舍命得生炎摩天。若满百万遍当除百八结业。获常乐果。王言。我当奉行。

　　净瓶

　　梵语捃雉迦。此云瓶。常贮水随身以用净手。寄归传云。军迟有二。若[茲/瓦]瓦者是净用。若铜铁者是触用。

　　滤水囊

　　增辉记云。为器虽小其功甚大。为护生命故。中华僧鲜有受持。准律标示。根本百一羯磨云。水罗有五种。一方罗(用绢三尺或二尺。随时大小。作绢须细密不透虫者。若用疏绢薄纱纻布者。无护生之意)二法瓶(阴阳瓶也)三军迟(以绢系口。以绳悬沈于水。待满引出)四酌水罗。五衣角罗(言衣角者。非袈裟角也。但取密绢一方磔手。或系瓶口。或安钵盂中。滤水用也)慈觉大师赜公集经律凡三十一偈。文多不录。末谓世云。滤罗难安多众。宗赜崇宁元年于洪济院厨前井边。安大水槛。上近槛唇。别安小槛穿角傍出。下安滤罗。倾水之时全无迸溢。亦五大众沾足。浴院后架仿此。僧行东司亦皆滤水。出家之本道也。后住长芦。诸井滤水二十余处。常住若不滤水。罪归主执之人。普冀勉而行之。

　　戒刀

　　僧史略云。戒刀皆是道具。表断一切恶故。

　　装包

　　古者戴笠。笠内安经文茶具之类。衣被束前后包。插祠部筒戒刀。今则顶包装包之法。用青布袱二条。先以一条收拾衣被之属。仍用油单裹于外。复用一条重包于外。四角结定用小锁锁之。仍系包钩于上。度牒有袋悬胸前。袈裟以帕子缚定。入腰包系于前。下裳鞋袜有袋系于后。右手携主杖。途中云水相逢。彼此叉手朝揖而过。如游山到处将及门。下包捧入旦过。安歇处解包取鞋袜。濯足更衣。搭袈裟与知客相看。

　　游方参请

