<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣节内。不可白椎。堂司行者径覆住持两序。粥罢报堂云(请首座大众。闻钟声延寿堂讽经)鸣僧堂钟众集维那念诵。宜略紧念云(欲举灵龛赴茶毗之盛礼。仰凭大众诵诸圣之洪名。用表攀违上资觉路。念清净法身毗卢遮那佛)毕住持转东序上首立。维那出烧香请起龛佛事举毕。行者鸣钹抬龛出山门首。若奠茶汤转龛。龛则向里安排香几。首座领众两行排立。维那炷香请佛事。候举佛事而行。如不转龛。径出门外维那向里合掌而立。举往生咒。大众同念。两两次第合掌而出。各执雪柳。行者排立门外。低头合掌。待揖僧众行尽。亦随后送。维那随龛。都寺押丧。

　　茶毗

　　丧至涅槃台。知事烧香上茶。次住持上香归位。维那出烧香请住持秉炬佛事。直岁问讯度火把。候举佛事毕。维那向龛念诵云(是日则有新圆寂某甲上座。既随缘而顺寂。乃依法以茶毗。焚百年弘道之身。如一路涅槃之径。仰凭尊众资助觉灵。南无西方极乐世界大慈大悲阿弥陀佛。十声罢。上来称扬十念资助往生。惟愿。慧镜分辉真风散彩。菩提园里开敷。觉意之花。法性海中荡涤尘心之垢。茶倾三奠香爇一炉。奉送云程。和尚圣众)　知事候念茶倾香爇时。躬出倾爇。表山门礼。维那就行之非礼也。举大悲咒。回向云(上来念诵讽经功德。奉为新圆寂某甲上座茶毗之次庄严报地。十方三世一切云云)知客平举楞严咒。回向同前(但无念诵二字)乡人法眷讽经回向(亦同)。

　　唱衣

　　茶毗后堂司行者覆住持两序侍者。斋罢僧堂前唱衣。仍报众挂唱衣牌。候斋下堂排办僧堂前。住持首座分手位两序对坐。入门向里横安卓橙。卓上仍安笔砚磬剪挂络合用什物。地上铺席俱毕。堂司行者覆住持两序侍者鸣钟集众。维那知客侍者同入堂归位向里列坐。堂司行者供头喝食众行者一行排列。向住持两序问讯。转身向维那知客侍者问讯毕。扛包笼住持两序前。巡呈封记。于首座处请锁匙呈过。开取衣物照字号。次第排席上。空笼向内侧安。维那起身鸣磬一下。念诵云(浮云散而影不留。残烛尽而光自灭。今兹估唱用表无常。仰凭大众奉为某甲上座资助觉灵往生净土。念清净法身毗卢遮那佛云云)十号毕鸣磬一下云(夫唱衣之法盖禀常规。新旧短长自宜照顾。磬声断后不许翻悔。谨白)再鸣磬一下。拈度牒。于亡僧名字上。横剪破云(亡僧本名度牒一道对众剪破)鸣磬一下。付与行者。捧呈两序。维那解袈裟安磬中。却换挂络。堂司行者依次第拈衣物。呈过递与。维那提起云。某号某物一唱若干。如估一贯。则从一伯唱起。堂司行者接声唱众中应声。次第唱到一贯。维那即鸣磬一下云(打与一贯)余号并同。或同声应同价者行者喝住云(双破)再唱起鸣磬为度。堂司行者问定某人名字。知客写名上单。侍者照名发标。付贴供行者。递与唱得人。供头行者仍收衣物入笼。一一唱毕鸣磬一下。回向云(上来唱衣念诵功德。奉为圆寂某甲上座庄严报地。再劳尊众。念十方三世云云)近来为息喧乱。多作阄拈法(见住持章)衣物过三日不取者照价。出卖造板帐。
　　增辉记云。佛制分衣意。令在者见其亡物分与众僧。作是思惟。彼既如斯。我还若此。因其对治息贪求故。今不省察。翻于唱衣时争价喧呼。愚之甚也。

　　入塔

　　茶毗后执事人乡曲法眷同收骨。以绵裹袱包函贮封定迎。归延寿堂(位牌上去新字)三时讽经。第三日午后出板帐于僧堂前。令众通知(如不合成式及有侵欺。许以礼覆上下覆实改。若无实迹不得紊繁。违者合摈罚。为住持及执事者。须公廉平允。以身率先服众。可也)出板帐毕。堂司行者预报众挂送灰牌。至期鸣钟集请起骨佛事送至塔所请入塔佛事。入毕知事封塔。维那举大悲咒。回向云(上来讽经功德。奉为圆寂某上座入塔之次庄严报地。十方云云)知客平举楞严咒。乡人讽经回向并同。

　　敕修百丈清规卷第六终



　　敕修百丈清规卷第七

　　　　大智寿圣禅寺住持臣僧德辉奉　敕重编
　　　　大龙翔集庆寺住持臣僧大诉奉　敕校正

　　板帐式

　　今具估唱亡僧某甲称呼衣钵钞收支下项。
　　一收钞一千贯文(系唱衣钞收到。或别有收钞名目。逐一列写)
　　支钞九十一贯文(系板帐支行)开具内一十五贯文(回龛)
　　三贯文(回祭)　三贯文(设粥)
　　一贯文(龛前灯油)　十贯文(笔纸造单幡花雪柳)
　　一贯文(净发)　二贯伍伯文(移龛抬亡)
　　伍伯文(烧浴汤)　二贯文(浴亡)
　　一贯文(直灵上粥饭)　伍伯文(库司客头报造祭)
　　伍伯文(钉挂祭筵)　伍伯文(管计出碗楪)
　　伍伯文(库子出给造祭)　伍伯文(监厨造食)
　　伍伯文(库司茶头上茶汤)　伍伯文(参头差拨行者)
　　二贯文(堂司行者报众)　伍伯文(监作差拨又力)
　　伍伯文(方丈听叫捧香合)　十贯文(行堂讽经)
　　一贯文(贴堂司行者鸣廊板)　二贯文(四寮茶头供应)
　　一十伍贯文(舁龛)　一贯文(打钹)
　　三贯文(鼓乐)　三贯文(扛香卓挑幡灯六人)
　　伍伯文(俵雪柳柴枝)　一贯文(化亡)
　　三贯文(方丈一行人仆送丧)　一贯文(四寮人力扛橙卓)
　　伍伯文(贴堂司行者呈衣)　伍伯文(堂司行者唱衣)
　　伍伯文(贴供头递唱衣标)　伍伯文(供头收衣)
　　伍伯文(唱食行者撮阄)　伍伯文(收骨)
　　一贯文(抬灰函)　一贯文(直塔)共支行
　　支钞二伯七十贯文(系板帐支行外三七抽分归常住。计上件支行)
　　支钞一伯三十伍贯文(佛事钱)
　　开具内二十贯(秉炬)
　　一十贯(贴秉炬佛事)　四十贯(锁龛起龛起骨入塔)
　　二十贯(贴上四项佛事)　三十贯(维那山头佛事知客侍者把帐)
　　一十伍贯(贴上三项佛事)　共支行
　　支钞一十伍贯文(首座主丧。都寺押丧。维那主磬。各伍贯文。计上件支行)
　　支钞九贯文(知客举经侍者捧香。合各三贯。圣僧侍者收唱衣钱二贯。直岁度火把一贯计上件支行)
　　支钞一十伍贯文(方丈两序堂司行者。抄札估衣造单三次次点心方丈双分。计上件支行)
　　支钞二十贯文(方丈两序佥单。方丈双分。计上件支行)
　　支钞四伯四十四贯伍伯文(系俵众经钱观音大士圣僧方丈双分。僧众约四百员。各一贯文。堂司行者随僧嚫在假并暂到。约七十九人半分。各伍伯文。共支行)
　　除支外见管钞伍伯文(收堂司公用)
　　右具如前
　　年　月　日堂司行者　某　具
　　把帐　侍者　某押　知客　某押
　　直岁　　　知殿
　　典座　　　知浴
　　副寺　　　藏主
　　维那　　　藏主
　　副寺　　　书记
　　监寺　　　首座
　　都寺　　　首座　某押(两序并同)
　　住持　　　　　　押
　　板帐之设。盖古者凡立成式必书诸板。示不可移易也。故丛林亡僧有板帐焉。凡僧亡以其所有衣物。对众估唱惩贪积也。估唱得钱必照板帐。支用外其钱作三七。抽分归常住(百贯抽三十贯。不满百贯则不抽分)余则均俵僧众。经资一伯则佛事一贯。方丈倍之。以一千贯为率条列于前。约其成式多则增而上之。少则降而杀之。临时又量众。随宜以斟酌之(或勤旧有田地米谷房舍床榻卓橙当尽归常住。仍量唱衣钱寡多。则排日俵嚫讽经看经添奠茶汤转龛骨等佛事)。
　　大众章终

　　节腊章第八

　　僧不序齿而序腊以别俗也。西域三时以一时为安居。出入有禁止。凡禅诵行坐依受戒先后为次。而制以九旬策勋于道。以三旬营资身之具。使内外均养身心俱安也。克期进修不舍寸阴。护惜生命行兼慈忍。旨哉圣训万世永遵。而五竺地广暑寒霖潦气候之弗齐。故结制有以四月五月十二月。然皆始以十六日。所谓雨安居者。因地随时惟适之安。或曰坐夏或曰坐腊。戒腊之义始此。如言验蜡人冰以坐腊之人。验其行犹冰洁。或谓埋蜡人于地。以验所修之成亏者。类淫巫俚语庸非相传之讹耶。且吾所修证圣不能窥。岂外物可测其进退哉。今禅林结制以四月望。解以七月望者　若先一日讲行礼仪而期内得专志于道故略繁文。亦随方毗尼。或议不如法而不知其得法外意也。中土以冬为一阳之始。岁为四序之端。物时维新人情胥庆。礼贵同俗化在随宜故。以结解冬年为四大节。周旋规矩。耸观龙象之筵。主宾唱酬。兼闻狮子之吼。礼文秩猗欤盛哉。

　　夏前出草单

　　丛林以三月初一日。出草单。见后方丈止挂搭。堂司依戒腊牌写僧数。令行者先呈首座。次呈住持。两序挂僧堂前。备卓子列笔砚于下。凡三日皆斋后出。或有差误请自改正。盖防初上床历。一时恐有错乱。又众多或致漏落。将写图帐故先具草单。各当自看本名戒次高下。近来好争作闹者。往往恃强挟私。争较名字。是非互相涂抹。喧哗挠众犯者合摈。果有冒名越戒者。惟当详禀。维那首座。覆住持处置。
　　草单式(戒次朱书名字墨书)
　　清众戒腊　威音王戒　陈如尊者
　　堂头和尚　至元几戒　元贞几戒
　　某甲上座　某甲上座　大德几戒
　　至大几戒　某甲上座　某甲上座
　　右具如前。恐有差误请自改正。伏幸众悉。
　　今月　日　堂司　某　具

　　新挂搭人点入寮茶

　　新挂搭人入寮后。照列纳陪寮钱若干。候寮元轮排。当在何日。挂点茶牌报众。书云(今晨斋退某甲上座某甲上座列写或三人六人九人为度)须各备小香合具威仪。预列众寮前右边立候众下堂。茶头即鸣寮前板。众至揖迎归位立定。点茶人列一行问讯。揖坐坐毕。分进中炉上下间炉前。烧香人多不过九人。则三三进前退步。转身须相照顾详缓。列一行问讯仍分进炉前问讯退。仍一行列问讯而立。谓之揖香。鸣寮内小板二下。行茶遍。瓶须从穿堂入。仍如前进前问讯复退作一行。问讯谓之揖茶。鸣小板一下收盏众起立定。寮元出炉前对点茶人代众谢茶。众人就位同时合掌谢毕。寮元复位。点茶人复一行列问讯。再各分进炉前问讯。谓之谢众临。仍退作一行问讯。鸣寮前板三下。大众和南而散。寮元随令茶头请点茶人献茶。候点入寮茶毕寮(元逐日衣戒具名点戒腊茶。行体并同前)。

　　出图帐

