<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故列子不以其乏，而贪郑阳之禄，曾叁不以其贫，而易晋楚之富。“夫收微言於将坠者，周孔之遐武也，情孳孳以为利者，孟叟之罪人也。造远者莫能兼通於岐路，有为者莫能并举於耕学，体瘁而神豫，亦何病於居约且又处塉则劳，劳则不学清而清至矣。居沃则逸，逸则不学奢而奢来矣。清者，福之所集也；奢者，祸之所赴也。福集，则虽微可着，虽衰可兴焉；祸赴，则虽强可弱，虽存可亡焉。此不期而必会，不招而自来者也。故君子欲正其末，必端其本；欲辍其流，则遏其源。故道德之功建，而侈靡之门闭矣。姜望至德而佃不复种，重华大圣而渔不偿网，然后玉璜表营丘之祚，大功有二十之高，何必讥之以惰懒，而察才以相士乎！夫二人分财，取少为廉，余今让天下之丰沃，处兹邦之偏埆，舍安昌之膏腴，取北郭之无欲，诚万物之可细，亦何往而不足哉！北辰以不改为众星之尊，五岳以不迁为群望之宗。蟋蟀屡移而不贵，禽鱼餍深则逢患。方将垦九典之芜草岁，播六德之嘉谷，厥田邈於上士之科，其收盈乎天地之间。何必耕耘为务哉！昔被衣以弃财止盗，庚氏以推譬厉贪，琉广散金以除子孙之祸，叔敖取塉以弭可欲之忧，牛缺以载珍致寇，陶谷以多藏召殃。得失较然，可无鉴乎！”
　　於是问者抑然，良久口张而不能嗑，首俯而不能仰。慨而嗟乎，始悟立不朽之言者，不以产业汨和，追下帷之绩者，不以窥园涓目。子以臭雏之甘呼鸳凤，擗蟹之计要猛虎，岂不陋乎！鄙哉，子之不夙知也！
　　
　　安贫卷第三十六
　　
　　抱朴子曰：昔汉火寝耀，龙战虎争，九有幅裂，三家鼎据。有乐天先生者，避地蓬转，播流岷益，始处昵於文休，末见知於孔明。而言高行方，独立不群，时人惮焉，莫之或与。时二公之力，不能违众，遂令斯生沈抑衡荜，齿渐桑榆，而韦布不改。而时主思贤，不闻不知；当途之士，莫举莫贡。潜侧武之陋巷，窜绳枢之蓬屋，进废经世之务，退忘治生之车，草梨餐屡空，朝不谋夕。
　　於是偶俗公子造而诘之，曰：’盖闻有伊吕之才者，不久滞於穷贱；怀猗顿之术者，不长处於饥寒。达者贵其知变，智士验乎不匮。故范生出则灭吴霸越，为命世之佐；入则货殖营生，累万金之赀。天贫在六极，富在五福，《诗》美加可矣，
　　《易》贵聚人，垂饵香则鳝鲔来，悬赏厚则果毅奋，长卿所以解犊鼻而拥朱旄，曲逆所以下席扉而享茅土，不韦所以食十万之邑，张侯所以拔囹圄之困也。故下乡俭而获悔咎之辰，漂妪丰而蒙千金之报。先生无少伯之奇略，专锐思乎六经，忽绝米长之实祸，慕不朽之虚名，耻诡遇以干禄，羞炫沽以要荣，冀西伯之畋，俟黄河之将清。甘列子之菜色，邈全神而遗形，何异图画骐骥，以代徒行之劳；遥指海水，以解口焦之渴；张鱼网於峻极之巅；施钧缗於修木之末；虽自以为得所，犹未免乎迂阔也。事无身后之功，物无违时之盛。今海内瓜分，英雄力竞，象恭滔天，猾夏放命，驽蹇星驰以兼路，豺狼奋口而交争。当途投袂以讼屈，素士蒙尘以履径，纯儒释皇道而治五霸之术，硕生弃四科而恤月旦之评。筐篚实者，进於草莱；乏资地者，退於朝廷；握黄白者，排金门而陟玉堂，诵方策者，结世雠而委泥泞；贽币浓者，瓦石成珪璋；请托薄者，龙骏弃林垧；党援多者，偕惊飚以凌云；交结狭者，侣踊鳖以沈泳。
　　夫丸泥已不能遏彭蠡之沸腾，独贤亦焉能反流遁之失正今先生入无儋石之储，出无束修之调。徒含章如龙凤，被文如虎豹，吐之如波涛，陈之如锦绣，而冻饿於环堵，何计疏之可吊奚不泛轻舟以托迅，御飞帆以远之。交瑰货於朔南，收金碧於九疑。迪崔烈之遐武，縻好爵於清时徒疲劳於述作，岂蝉蜕之有期也独苦身以为名，乃黄老之所蚩也！”
　　乐天先生答曰：“六艺备研，八索必该。斯则富矣，振翰摛藻，德音无穷，斯则贵矣。求仁仁至，舍旃焉如。夫栖重渊以颐灵，外万物而自得，遗纷埃於险途，澄精神於玄默。不窥牖以遐览，判微言而靡惑。虽复设之以台鼎，犹确尔而弗革也。曷肯忧贫而与贾竖争利，戚穷而与凡琐竞达哉！吾子苟知商贩可以崇宝，耕也可以免饥，不识逐麋者不顾兔，道远者其到迟也。且夫尚父之鼓刀，素首乃吐奇也；万钧之为重，冲飚不能移；箫韶未九成，灵鸟纡仪也。是以俟扶摇而登苍霄者，不弃诎於蓬蒿之杪；骋兰筋以陟六万者，不争途乎蹇驴之群。大孝必畏辱亲之险，故子春战悸於下堂；上智不贵难得之财，故唐虞捐金而抵譬。明哲消祸於未来，知士闻利则虑害，而吾子言凡仆以泛舟，孳孳於润屋，劝隋珠之弹雀，控虎口以夺肉，轻遗体於不测，触重险以远至，忘发肤之明戒，寻乾没於难冀。若夫焚输倾岩，木拔石飞，阳侯山峙，洪涛山罪巍，轻艘尘漂，力与心违，从嗟泣而罔逮，乃悟达者之见微也。
　　“昔回宪以清苦称高，陈平以无金免危，广汉以好利丧身，牛缺以载宝灰糜。匹夫枉死於怀璧，丰狐召灾於美皮。今吾子督余以诲盗之业，敦余以召贼之策，进鸩酒以献酬，慧养寿之忠益。夫士以三坟为金玉，五典为琴筝，讲肄为锺鼓，百家为笙簧，使味道者以辞饱，酣德者以义醒，超流俗以高蹈，轶亿代以扬声，方长驱以独往，何货贿之秽情。夫藏多者亡厚，好谦者忌盈，含夜光者速剖，循覆车者必倾，过载者沈其舟，欲胜者杀其生。盖下士所用心，上德所未营也。”於是问者荡然自失，请备门生之末编，永宝长生之良方焉。
　　
　　仁明卷第三十七
　　
　　抱朴子曰：门人共论仁明之先后，各据所见，乃以谘余。余告之曰：“三光华象者乾也，厚载无穷者坤也，乾有仁而兼明，坤有仁而无明。卑高之数，不以邈乎！夫唯圣人，与天合德。故唐尧以钦明冠典，仲尼以明义首篇。明明在上，元首之尊称也。明哲保身，大雅之绝踪也。虫口月飞蠕动，亦能有仁。故其意爱弘於长育，哀伤着於啁噍。然赴坑阱而无猜，入罻罗而不觉。有仁无明，故并趋祸而攸失炽，潜景以易咀生，结栋宇以免巢穴，选禾稼以代毒烈，制衣裳以改裸饰。后舟楫以济不通，服牛马以息负步，序等威以镇祸乱，造器械以戒不虞，创书契以治百官，制礼律以肃风教，皆大明之所为，非偏人之所能辩也。
　　“夫心不违仁而明不经国，危亡之祸，无以杜遏，亦可知矣。夫料盛衰於未兆，探机事於无形，指倚伏於理外，距浸润於根生者，明之功也。垂恻隐於昆虫，虽见犯而不校，睹觳觫而改牲，避行苇而不蹈者，仁之事也。尔则明者才也，行者行也。杀身成仁之行可力为，而至鉴玄测幽之明难亡假。精粗之分，居然殊矣。夫体不忍之仁，无臧否之明，则心惑伪真，神乱朱紫，思算不分，邪正不识。不远安危，则一身之不保，何暇立以济物乎！昔姬公非无友於之爱，而涕泣以灭亲；石石昔非无天性之慈，而割私以奉公。盖明见事体，不溺近情，遂为纯臣。以义断恩，舍仁用明，以计抑仁，仁可时废而明不可无也。汤武逆取顺守，诚不仁也。应天革命，以其明也。徐偃修仁以朝同班，外坠城池之险，内无戈甲之备，亡国破家，不明之祸也。”
　　门人曰：“仲尼叹仁为任重而道远，又云，人而不仁如礼何若圣与仁，则吾岂敢！
　　孟子曰，仁，宅也；义，路也。人无恻隐之心，非仁也。三代得天下以仁，失天下以不仁。此皆圣贤之格言，竹素之显证也。而先生贵明，未见典据。小子蔽暗，窃所惑焉。”
　　抱朴子答曰：“古人云，好仁不好学，其蔽也愚。子近之矣。曩六国相吞，豺虎力竞，高权诈而下道德，尚杀伐而废退让，孟生方欲抑顿贪残，褒隆仁义，安得不勤勤谆谆，独称仁邪然未有片言，云仁胜明也。譬犹疫疠之时，医巫为贵，异口同辞，唯论药石，岂可便谓针艾之伎，过於长生久视之道乎且吾以为仁明之事，布於方策，直欲切理示，大较精神，举一隅耳。而子犹日用而不知，云明事之无据乎！乾称大明终始，六位时成。是立天以明，无不包也。坤云至哉万物资生，是地德仁，承顺而已。先后之理，不亦炳然！《诗》云，明明上天，照临下土。明明天子，令问不已。’《易》曰，王明并受其福。幽赞神明，神而明之。此则明之与神合体，诚非纯仁，所能企拟也。孔子曰‘聪明神武’，不云‘聪仁’，又曰‘昔者明王之治天下’，不曰‘仁王’。《春秋传》曰：‘明德惟磬’，不云‘仁德’。《书》云‘元首明哉’，不曰‘仁哉’。老子叹上士，则曰‘明白四达’，其说衰薄，则曰‘失道而后德，失德而后仁’。《易》曰‘王者南面向明’，不云‘向仁’也。我欲仁，斯仁至矣。又曰‘为仁由己’，斯则人人可为之也。至於聪明，何可督哉！故孟子云，凡见赤子将入井，莫不趋而救之。以此观之，则莫不有仁心，但厚薄之间，而聪明之分时而有耳。昔崔杼不杀晏婴，晏婴谓杼为大不仁，而有小仁。然则奸臣贼子，犹能有仁矣。”
　　门人又曰：“《易》称立人之道，曰仁与义，然则人莫大於仁也。”抱朴子答曰：“所以云尔者，以为仁在於行，行可力为，而明入於神，必须天授之才，非所以训故也。
　　
　　博喻卷第三十八
　　
　　抱朴子曰：盈乎万钧，必起於锱铢；竦秀凌霄，必始於分毫。是以行潦集而南溟就无涯之旷，寻常积而玄圃致极天之高。
　　抱朴子曰：骋逸策迅策迅者，虽遗景而不劳，因风凌波者，虽济危而不倾。是以元凯分职，而则天之勋就；伊吕去世任，而革命之功就。
　　抱朴子曰：琼艘瑶缉，无涉川之用；金弧玉弦，无激乖之能。是以介洁而无政事者，非拨乱之器，儒雅而乏治略者，非翼亮之才。
　　抱朴子曰：阆风玄圃，不借高於丘垤；悬黎结绿，不假观於琼珉。是以英伟不群，而幽蕙之芬骇；峻概独立，而众禽之响振。
　　抱朴子曰：冰炭不炫能於冷热，瑾瑜不证珍而体着。是以君子恭己，不恤乎莫与，至人尸居，心遗乎毁誉。
　　抱朴子曰：冲飚倾山，而不能效力於拔毫；火烁金石，而不能耀烈以起湿。是以淮阴善战守，而拙理治之策；绛侯安社稷，而乏承对之给。
　　抱朴子曰：徇名者不以授命为难，重身者不以近欲累情。是以纪信甘灰糜而不恨，杨朱同一毛於连城。
　　抱朴子曰：小鲜不解灵虬之远规，凫鹥不知鸿鹄之非匹。是以耦耕者笑陈胜之投耒，浅识者嗤孔明之抱膝。
　　抱朴子曰：淳钧之锋，验於犀兕；宣慈之良，效於明试。是以同否则元凯与斗筲无殊，并任则騄骐与驽骀不异。
