<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　抱朴子曰：人臣勋不弘，则耻俸禄之虚厚也；绩不茂，则羞爵命之妄高也。履信思顺，天人攸赞；畏盈居谦，乃终有庆。举足则蹈道度，抗手则奉绳墨，褒崇虽淹留，而悔辱亦必远矣。若夫损上以附下，废公以营私，阿媚曲从，以水济水，君举虽谬，而谄笑赞善。数进玩好，陷主於恶。巧言毁政，令色取悦，上蔽人主之明，下杜进贤之路；外结出境之交，内树背公之党。虽才足饰非，言足文过，专威若赵高，擅朝如董卓，未有不身膏剡锋，家糜汤火者也。然而愚瞽舍正即邪，违真侣伪，亲览倾偾，不改其轨，殃祸之集，匪降自天也。
　　抱朴子曰：臣喻股肱，则手足也。履冰执热，不得辞焉。是以古人方之於地，掘之则出水泉，树之则秀百谷；生者立焉，死者入焉。功多而不望赏，劳瘁而不敢怨。审识斯术，保己之要也。
　　抱朴子曰：臣职分则治，统广则多滞。非贲获之壮，不可以举兼人之重；非万夫之特，不可以总异官之局。韩侯所以罪侵冒之典，子元所以惧不胜之祸也。若乃才力绝伦，文武兼允，入有腹心之高算，出有折冲之远略，虽事殷而益举，两循而俱济，舍之则彝伦斁，委之而无其人者，兼之可也；非此器也，宜自忖引，辕若载重，鲜不及矣。常人贪荣，不虑后患，身既倾溺，而祸逮君亲，不亦哀哉！人皆辞斧斤所未开，而莫让摄官所不堪。嗟乎！陈李所以作戒於力少，而子房所以高蹈於挹盈也。
　　
　　良规卷第七
　　
　　抱朴子曰：翔集而不择木者，必有离罻之禽矣。出身而不料时者，必有危辱之士矣。时之得也，则飘乎犹应龙之览景云；时之失也，则荡然若巨鱼之枯崇陆。是以智者藏其器以有待也，隐其身而有为也。若乃高岩将霣，非细缕所缀；龙门沸腾，非掬壤所遏。则不苟且於乾没，不投险於侥幸矣。
　　抱朴子曰：周公之摄王位，伊尹之黜太甲，霍光之废昌邑，孙綝之退少帝，谓之舍道用权，以安社稷。然周公之放逐狼跋，流言载路；伊尹终於受戮，大雾三日；霍光几於及身，家亦寻灭，孙綝桑荫未移，首足异所。皆笑音未绝，而号咷已及矣。
　　夫危而不持，安用彼相争臣七人，无道可救。致令王莽之徒，生其奸变，外引旧事以饰非，内包豺狼之祸心，由於伊霍，基斯乱也。将来君子，宜深兹矣。夫废立之事，小顺大逆，不可长也。召王之谲，已见贬抑。况乃退主，恶其可乎！此等皆计行事成，徐乃受殃者耳。若夫阴谋始权，而贪人卖之，赤族殄祀；而他家封者，亦不少矣。
　　若有奸佞翼成骄乱，若桀之干辛推哆，纣之崇恶来，厉之党也，改置忠良，不亦易乎除君侧之众恶，流凶族於四裔，拥兵持疆，直道守法，严操柯斧，正色拱绳，明赏必罚，有犯无赦，官贤任能，唯忠是与，事无专擅，请而后行；君有违谬，据理正谏。战战竞竞，不忘恭敬，使社稷永安於上，己身无患於下。功成不处，乞骸告退，高选忠能，进以自代，不亦绰有余裕乎何必夺至尊之玺绂，危所奉之见主哉！
　　夫君，天也，父也。君而可废，则天亦可改，父亦可易也。功盖世者不赏，威震主身危。此徒战胜攻取，勋劳无二者，且犹鸟尽而弓弃，兔讫而犬烹。况乎废退其君，而欲后主之爱己，是奚异夫为人子而举其所生捐之山谷，而取他人养之，而云我能为伯瑜曾叁之孝，但吾亲不中奉事，故弃去之。虽日享三牲，昏定晨省，岂能见怜信邪
　　霍光之徒，虽当时增班进爵，赏赐无量，皆以计见崇，岂斯人之诚心哉夫纳弃妻而论前婿之恶，买仆虏而毁故主之暴，凡人庸夫，犹不平之。何者重伤其类，自然情也。故乐羊以安忍见疏，而秦西以过厚见亲。而世人诚谓汤武为是，而伊霍为贤，此乃相劝为逆者也。
　　又见废之君，未必悉非也。或辅翼少主，作威作福，罪大恶积，虑於为后患；及尚持势，因而易之，以延近局之祸。规定策之功，计在自利，未必为国也。取威既重，杀生决口。见废之主，神器去矣，下流之罪，莫不归焉。虽知其然，孰敢形言无东牟朱虚以致其计，无南史董狐以证其罪，将来今日，谁又理之独见者乃能追觉桀纣之恶不若是其恶，汤武之事不若是其美也。
　　方策所载，莫不尊君卑臣，强干弱枝。《春秋》之义，天不可雠。大圣着经，资父事君。民生在三，奉之如一。而许废立之事，开不道之端，下陵上替，难以训矣。俗儒沈沦鲍肆，困於诡辩，方论汤武为食马肝，以弹斯事者，为不知权之为变，贵於起善而不犯顺，不谓反理而叛义正也。
　　而前代立言者，不析之以大道，使有此情者加夫立剡锋之端，登方崩之山，非所以延年长世，远危之术。虽策命暂隆，弘赏暴集，无异乎牺牛之被纹绣，渊鱼之爱莽麦，渴者之资口於云日之酒，饥者之取饱於郁肉漏脯也。而属笔者皆共褒之，以为美谈，以不容诛之罪为知变，使人悒而永慨者也。
　　或谏余以此言为伤圣人，必见讥贬。余答曰：“舜禹历试内外，然后受终文祖。虽有好伤，圣人者岂能伤哉！昔人严延年廷奏霍光为不道，於时上下肃然，无以折也。况吾为世之诫，无所指斥，何虑乎常言哉！”
　　
　　时难卷第八
　　
　　抱朴子曰：尽节无隐者，可为也。若夫使言必纳而身必安者，须时。时之否也。夫奸凶之徒妒所不逮，拥上抑下，恶直丑正，忧畏公方之弹击邪枉，是以务除胜己以纾其诛。明主不世而出，庸君迷於皂白，既不能受用忠益，或乃宣泄至言。於是弘恭石显之徒，饰巧辞以构象似，假至公以售私奸。令献长生之术者，反获立死之罪；进安上之计者，旋受危身之祸。故曰：非言之难也，谈之时难也。
　　夫以贤说圣，犹未必即受，故伊尹干汤，至於七十也。以智告愚，则必不入，故文谏纣，终不纳也。言不见信，犹之可也。若乃李斯之诛韩非，庞涓之刖孙膑，上官之毁屈平，袁盎之中晁错，不可胜载也。为臣不易，岂一途也哉！盖往而不反者，所以功在身后；而藏器俟时者，所以百无一遇。高勋之臣旷代而一有；陷冰之徒，委积乎史策。悲夫，时之难遇也，如此其甚哉！由兹以言，吾知渭滨吕尚之俦，岩间傅说之属，怀其王佐之器，抱其邈世之材，秉竿拥筑，老死於庸儿之伍，而遂不遭文王高宗者，必不訾矣。
　　
　　官理卷第九
　　
　　抱朴子曰：騄駬之骋逸迹，由造父之御也；禹稷之序百揆，遭唐虞之主也。故能不劳而千里至，揖让而颂声作。若乃臧否之乘骕驦，殷辛之临三仁，欲长驱轻骛，则辔急辕逼，欲尽规竭忠，则祸如发机。所以车倾於险途，国覆而不振也。故良骏败於拙御，智士踬於暗世。仲尼不能止鲁侯之出，晏婴不能遏崔杼之乱。其才则是，主则非也。
　　夫君犹器也，臣犹物也，器小物大，不能相受矣。髫孺背千金而逐蛱蝶，越人弃八珍而甘蛙黾，即患不赏好，又病不识恶矣。夫不用，则虽珍而不贵矣；莫与，则伤之者必至。昔卫灵听圣言而数惊，秦孝闻高谈而睡寐，而欲缉隆平之化，收良能之勋，犹却行以逐驰，适楚而道燕也。
　　
　　务正卷第十
　　
　　抱朴子曰：南溟引朝宗以成不测之深，玄圃崇本石以致极天之峻。大夏凌霄，赖群橑之积；轮曲辕直，无可阙之物。故元凯之佐登，而格天之化洽；折冲之才周，则逐鹿之奸寝。舜禹所以有天下而不与，卫灵所以虽骄恣而不危也。
　　众力并，则万钧不足举也；群智用，则庶绩不足康也。故繁足者死而不弊，多士者乱而不亡。然剑戟不长於缝缉，锥钻不可以击断，牛马不能吠守，鸡犬不任驾乘。役其所长，则事无废功；避其所短，则世无弃材矣。
　　
　　贵贤卷第十一
　　
　　抱朴子曰：舍轻艘而涉无涯者，不见其必济也；无良辅而羡隆平者，未闻其有成也。鸿鸾之凌虚者，六翮之力也；渊虬之天飞者，云雾之偕也。故招贤用者，人主之要务也；立功立事者，髦俊之所思也。若乃乐治定而忽智士者，何异欲致远途而弃骐騄哉！
　　夫拔丘园之否滞，举遗漏之幽人，职尽其才，禄称其功者，君所以待贤者也；勤夙夜之在公，竭心力於百揆，进善退恶，知无不为者，臣所以报知己也。世有隐逸之民，而无独立之主者，士可以喜遁而无忧，君不可以无臣而致治。是以傅说吕尚不汲汲於闻达者，道德备则轻王公也。而殷高周文乃梦想乎得贤者，建洪勋必须良佐也。
　　患於生乎深宫之中，长乎妇人之手，不识稼穑之艰难，不知忧惧之何理，承家继体，蔽乎崇替。所急在乎侈靡，至务在乎游晏，般於畋猎，湎於酣乐，闻淫声则惊听，见艳色则改视。役聪用明，止此二事。鉴澄人物，不以经神，唯识玩弄可以悦心志，不知奇士可以安社稷。犀象珠玉，无足而至自万里之外；定倾之器，能行而沦乎四境之内。二竖之疾既据而募良医，栋桡之祸已集而思谋夫，何乎火起乃穿井，觉饥而占田哉！夫庸隶犹不可以不拊循而卒尽其力，安可以无素而暴得其用哉
　　
　　任能卷第十二
　　
　　或曰：“尾大於身者，不可掉；臣贤於君者，不可任。故口不容而强吞之者必哽，才非匹而安仗之者见轻。”
　　抱朴子曰：“诡哉，言乎！昔者荆子总角而摄相事，实赖二十五老，臻乎惠康。子贱起家而治大邦，实由胜己者多，而招其弘益。齐桓杀兄而立，鸟兽其行，被发彝酒，妇闾三百，委政仲父，遂为霸宗；夷吾既终，祸乱亟起。鲁用季子二十余年，内无秕政，外无侵削；人之亡没，殄瘁响集。岂非才所不逮，其功如彼；自任其事，其祸如此乎！”
　　“汉高决策於玄帏，定胜乎千里，则不如良平；治兵多而益善，所向无敌，则不如信布；兼而用之，帝业克成。故疾步累趋，未若托乘乎逸足；寻飞逐走，未若假伎乎鹰犬。夫劲弩难彀，而可以摧坚逮远；大舟难乘，而可以致重济深；猛将难御，而可以折冲拓境；高贤难临，而可以攸叙彝伦。
　　“昔鲁哀庸主也，而仲尼上圣，不敢不尽其节；齐景下才也，而晏婴大贤，不敢不竭其诚。岂有人臣当与其君校智力之多少，计局量之优劣，必须尧舜乃为之役哉！何事非君何使非民耻令其君不及唐虞，此亦达者之用心也。”
　　
　　钦士卷第十三
　　
　　抱朴子曰：由余在戎，而秦穆惟忧。楚杀得臣，而晋文乃喜。乐毅出而燕坏，种蠡入而越霸。破国亡家，失士者也。岂徒有之者重，无之者轻而已哉！柳惠之墓，犹挫元寇之锐，况於坐之於朝廷乎干木之隐，犹退践境之攻，况於置之於端右乎郅都之象，使劲虏振慑。孔明之尸，犹令大国寝锋。以此御侮，则地必不侵矣；以此率师，则主必不辱矣。
