<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　嘉兴府永正寺一初悟元禅师。姓曹。郡之当湖人。生而岐嶷端敏。喜趺坐。十岁乞父教佛经。能解妙义。十五即参究宗乘。二十豁然大悟。礼兴善弘远为师。参普明。执侍久之。明一日问。我心里不安。你还得太平也未。师曰。苍天苍天。又一日入室。明竖拳曰。道一句看。师便掌。明大笑。师礼拜。於是机契。返兴善掩关。十有余载。
　　顺治辛卯住永正。上堂。花笑春风。格外真规。顿现渔歌曲水。就中消息全彰。向上拈提。不碍通人。唱和随宜。施设何妨。达者商量。寒时添衲。热则披襟。休云。觅火和烟。得饥来吃饭。倦即打眠。莫道。担泉带月归。握一拳。大千香水海。摄尽无余。舒一掌。百亿须弥卢。拈来有据。所以道。大人得大机。大智得大用。设或情尘未脱。翳眼犹存。
　　示众。以拄杖卓一下云。道得也。被他穿却鼻孔。道不得也。被他穿却鼻孔。时有僧问。道不得穿却鼻孔。即且止。道得因甚也。穿却鼻孔。师掷拄杖。便归方丈。
　　示众。问僧有一句子。未打鼓前。分付诸人了也。若也会得。方可商量。如或未然。岂堪共语。拈拄杖。一时打散。归方丈。
　　举六祖曰。我有一物。无头无尾。无名无字。无背无面。诸人还识么时荷泽会出。众曰。是诸法之本源。乃神会之佛性。颂曰。横将玉笛遡风吹。不犯宫商调自奇。最惜能邀仙子曲。被人唤作鹧鸪辞。
　　僧参。举雪峰淘米话未了。师劈头打云。残羹馊饭。不劳拈出。僧罔措。师云。学语之流。直打出。
　　僧参。才展坐具。师便打。僧云。谢和尚慈悲。师云。山僧今日失利。
　　尼问。那个是学人本来面目。师曰。一场出丑。尼礼拜。师曰。众眼难瞒。
　　康熙戊午五月十九日。东通诸檀咸集毕。师合掌叙别而逝。寿六十四。腊四十二。塔于丈室。

　　径山下第十六世
　　金明进禅师法嗣

　　武康栢山资寿寺素弘真理禅师。漳州海澄陈氏子。初参玉林诸宿。不能洒脱。次谒介庵於天池契旨。顺治庚子。住栢山。上堂。朔风凛凛。寒威弥亘。六合慧日。明明光华。普照大千。佛祖机关。一时漏泄。金刚正眼。一齐豁开。性燥汉逴着。便行不丈夫的。有甚语话分。诸佛出世。千言万言。与人解粘云缚。鼻祖西来。横说竖说。只要明心达本。且道。本作么生达心。作么生明缚。作么生去粘。作么生解莫。巍巍堂堂。是明心达本耶。洒洒落落。是解粘去缚耶。若与么解会。只成得个韩卢逐块。□是衲僧行履处。大众要会衲僧行履处□。蓦拈拄杖。卓一卓下座。僧参。师问。三世诸佛历代□□。为甚么出者里不得。僧拟议。师便打。
　　石门云颂曰。飞霆激电龙翻海。偃岳旋岚总黑风。两岸芦花吹作雪。半随流水半飘空。
　　师。随众作务。尝为虎说戒。虎不复作祟。□是远近缁素。尊其道德。以不及见师为恨。
　　康熙癸卯□□月十六。向朱君行家募柴归。谓众曰吾事毕矣。即归方丈坐化。世寿五十五。腊二十八。
　　永嘉万年梦堂真倪禅师。上堂。僧问。如何是清净法身。师云。破粪箕上堂。目前无法。独露真常。意在目前。阿谁构取不是。目前法转。换他一句子不得。非耳目之所到。声色难瞒。大众到这里。也须透遇始得。
　　上堂。卓主杖一下云。大众会么者里会得。不妨归家稳坐还会么。复卓拄杖。
　　北京安化世高本则禅师。顺治辛丑住涌泉。上堂。遇良工。逢妙手。端的人前谩哮吼。昆仑倒跨上须弥。直得翻身藏北斗。放出南山鳖鼻蛇。八臂那咤遭一口。咄。者段风光。谁不知有。诸昆仲。灵云不知有。见桃花而悟道。香严不知有。闻击竹以明心。杨岐不知有。一灯明千古。宝寿不知有。几片生姜辣万年。忽猫叫。师云。猫子上座。又为□□道破了也。胡饼里更讨甚么汁。击如意云。频呼小玉元无事。只要檀郎认得声。
　　上堂。拈拄杖云。山僧拄杖子。昨夜忽抽条。今朝刚吐蕊。一花五叶开。香透乾坤髓。不假劫外之春风。岂应今时之律吕。卓一下云。数声野鹤惊天至。无限鱼龙冲浪来。越恪风流从此振。大家拍手舞三台。
　　嘉兴府金明寺东岩璨禅师。姓鲍。徽州人。尝着乐道歌曰。君不见山中乐道。常知足三条短篾。腰间束岁久年深。百念消破瓦铛边。上一个也不荣也不辱。半升三斗是吾禄。每日支筇涧上游。又见牧童驱野犊。叹韶华如转烛。世事奔波何了局。偷得清间快活居。是佛是仙都莫做。又不见自古夷齐耻周粟。商山□四皓有高躅。竹林茅舍放胸怀。种果栽莲远尘俗。於此乐是真福。犹胜公侯积金玉。随缘任性且逍遥。块石枕眠歌一曲。阿呵呵舒两目。有谁潇洒天地间。笑骂从他唤颠秃。僧问。如何是到家底消息。师曰。待汝站定脚跟。即自汝道。
　　建宁府妙峰益庵素颕鉴禅师。莆田陈氏子。寓普明。中秋示众。中秋八月半。桂毂圆璀璨。清光何处无。石楼尤好玩。君不见江西马簸箕。钩贼破家良可叹。供养修行物外超。至今流落没崖岸。昨夜三更月到窗。嘉州大象。与陕府铁牛。索闹争这旧公案。却要妙峰。为他判断。山僧向他道。有利无利。不离行市各打二十棒。趂出二俱无着渐惶。直去日本国祖欵。欵地击鼓。唱个菩萨。蛮好快活。阿汝诸人。青天白日。向这里讨甚碗。以拄杖一齐打散。
　　康熙癸亥季夏。无病而寂。茶毗烟焰结缘。顶骨牙齿舌头俱不坏。塔於熏岩。
　　蕲州三角山龙门资教寺古壁文禅师。襄阳人。姓程氏。师卓锡庐山汉莲院。顺治丁酉。开法浠川之万寿。己亥迁三角。
　　上堂。闭门造车。开门合辙。孤峰顶上。二俱不立。连朝雪散长空。千山共成一色。忽然地炉灰飞。烧杀庭前古栢。急急□下云头。救来一天星月。仔细检点打刀。原是邠铁。一道清光射斗牛。四野寒林风瑟瑟。蓦拈拄杖。得得搅羹。须趂炉烟热。癸卯夏命灌沐。拜辞金明老人像。入室端坐。说偈而逝。塔于本山。
　　嘉兴府三塔景德寺主峰圆法禅师。徽州人。原籍应天沐国公之后裔也。仕郎将忽心花发现。遂剃发为僧。参金明。明竖拂子。师便喝。明曰。从上佛祖。尽向这里流出。你还见么。师曰。从上佛祖。尽从这里来。
　　宜林能曰。者里出天衢。跨捷骥者里来。监车辗破官街。莫怪相逢不下马也。曾拍拍舞三台。
　　宗如升曰。金明撩头。三塔撩尾。父子互换。足可观光。若是从上来事。只管在语言上。卜度者多。不错会者少。
　　石门云颂曰。海客乘槎欲揬源。仙都游遍不知尊。一朝花下亲回首。始信冥泠起化鹏。
　　己酉秋月。作书辞秋岳曹司农。与众护法毕。施博居士。问曰。和尚此去。还是往天堂下地狱。师展两手示之。士礼拜。师珍重而逝。茶毗得舍利无数。塔于本寺之乾。
　　嘉兴金明晦岩真炯禅师。尝颂。诸可还者。自然非汝。不汝还者。非汝而谁。曰仙娥肌骨本风流。红粉慵施下玉楼。云佩霜环零落尽。却教无处可遮羞。
　　蕲州三角龙门天峰性禅师。黄梅王氏子。即仲暄公之后裔。生而淡泊。幼习青箱。喜出世。学每读竺典。彻日忘倦。及世异。飘然四方。至浙之苕溪。礼金沙智浪剃染。服勤数载。一日思。生死事大。往叩石奇于雪窦。令参本来面目话。刻究累日有省。述偈呈奇。奇乃首肯。后参金明。入门便喝。明亦喝。师又喝。明即拈棒。师曰。老汉今日败缺。明便打。师曰。转见不堪。明便休。次日升座。师出问。长年为觅知音少。今日相逢事若何。明曰。放你三十棒。师震威一喝。明顾众曰。看取这员战将。师拂袖归众。顺治乙未秋。明谓师曰。此事须是。个人方能担荷。观汝见地超卓。毋久滞此。是冬出世松江清凉庵丁酉迁小贞种福院。戊戌归里。众请重兴多云山。康熙己酉夏。三角古和尚谢世。众请示席。甲寅黄梅绅士。请复兴东永福及菩提等处。凡师到处即成伽蓝。
　　上堂。僧问。才离秀水。便跨云间。未审第一义。如何举唱。师曰。突出难辨。曰入廛垂手。旧日家风。作么生。是斩新一句。师曰。截流透海。乃曰。道人取则原无定。向动若风行草偃水到渠成。遇物即宗圆音畅美。一句该罗。千差坐断。汝等诸人到者里。须知转身一步。拈拄杖卓一卓下座。
　　翠峰裴公琦禅师。
　　嘉兴府金明寺别传真化禅师。本郡屠氏子。年十九。依介和尚。剃染受具。参三不是话有省。命掌记室。明一日以衣拂付之。出世秦溪。师性恬淡。凡上堂示众。随机开导。不容人录。
　　广陵海月天岩真启禅师。如皋冒氏子。从法中出家。小参孔子不识字。达磨不会禅。人却不信。鸟大如山。鱼大如海。人却不信。父少于子。弟长于兄。人却不信。明星午现。红轮夜照。人却不信。海月与么说。诸人不信。诸人与么说。海月不信。诸人不信。海月不信。且道是同是别。顾左右云。毕竟作么生。复顾左右云参。
　　太仓问梅院宦陈永修禅师。武林李氏子。上堂。僧问。如何是绣雪境。师曰。曲径几回苔藓积。雪堂深处竹风清。僧云。如何是境中人。师云。扶筇拣点间花落。信步移看碧水澄。僧云。向上事又作么生。师便打。上堂。山僧有一句子。久欲说向诸人。因世事太忙。不曾启齿。今日偶间。何妨细说。汝等各宜听取。便下座示众。庭畔阴浓。两久如醉。堤边杨柳。含珠吐翠。池塘蛙鼓响如雷。林下禅和打瞌睡。阿呵呵。会不会。卓拄杖云。日高花影重。风暖鸟声碎。
　　师问舜曰。子近日作么生。舜云。上是天。下是地。师云。大有人不肯汝。舜云。要他肯有何益。师便打。舜云。大有人不肯和尚。师云作么。舜云。切莫教坏人家男女。师云。玄沙为甚不肯灵云。舜云。劝君更进一杯酒。西出阳关无故人。师颔之。
　　癸卯春。仍归老问梅。尝谓众曰。时光迅速。汝等急须照顾脚跟。孟冬二十七日示微疾。至三十晚。呼行者。取汤沐浴。趺坐脱去。时山鸟哀震林木。
　　南康府云门既白仁旭禅师。参金明。明以杖画地曰。向这里道一句。师以具打圆相。明便打。师喝。明曰。乱喝作么。师拂袖便出。初住庐山五老峰。每与衲子盘桓。无不悦服。后迁云门。一日谓众曰。道得个转身句。又有悬崖撒手句。道得个撒手句。又有末后句。试通个消息。看众罔措。师曰。不会那老僧自道去也。即端坐说偈。掷笔而化。
