<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一卷径山无准师范禅师(大鉴下第二十世临济下第十五世)　径山下第一世径山范禅师法嗣　天台断桥妙伦禅师　径山下第二世天台伦禅师法嗣　瑞岩方山文宝禅师　南华永宗达本禅师　雪山法昙禅师　绝象鉴禅师　竹屋简禅师　藏室会珍禅师　竹山如圭禅师　古田垕禅师(语别见)　径山下第三世瑞岩宝禅师法嗣　天台无见先睹禅师　凤山一源灵禅师　松岩秋江元湛禅师　天台无尽祖灯禅师　镜堂古禅师(不列章次)　丁生居士古田垕禅师法嗣　东涧珣禅师(语别见)　径山下第四世天台睹禅师法嗣　福林无闻智度禅师镜堂古禅师法嗣　则中度禅师　径山下第五世白云度禅师法嗣　天界古拙俊禅师　太守密庵何居士(不列章次)第二卷　径山下第六世天界俊禅师法嗣　道林无际明悟禅师　虎跑性天如皎禅师密庵何太守法嗣　素庵田大士　径山下第七世东林悟禅师法嗣　太冈月溪惟澄禅师　坏空成禅师　妙峰玄禅师　庐山无为一禅师　伏牛无碍鉴禅师　古庭善坚禅师　东山楚山绍琦禅师　大定太虚冲禅师　[卤-※+夕]禅雪峰瑞禅师　伏牛物外圆信禅师　洁空圆通禅师　八峰宝月潭禅师　不二圆禅师　德翁淳禅师(二人语别见)素庵田大士法嗣　天宁和庵忠禅师　四明法中正堪禅师　建宁佛迹颐庵真禅师　径山下第八世太冈澄禅师法嗣　太冈夷峰方宁禅师　牛头古心宝禅师　东永福自秀禅师　灵隐性天宗杲禅师　天渊道堪一源禅师　德山古心安禅师　南阳峻中嵘禅师　天真毒峰本善禅师　五台孤月净澄禅师坏空成禅师法嗣　光泽道惠禅师　斗峰德章净满禅师妙峰玄禅师法嗣　风穴福缘广禅师庐山一禅师法嗣　神鼎宝藏净玉禅师伏牛鉴禅师法嗣　仰山无隐正道禅师　无边古道通禅师(不列章次)　大沩独潭海昌禅师　西山古岩从定禅师　天竺行一秀禅师　龙牙铁牛勤禅师古庭坚禅师法嗣　波罗禅师　五台显净伦禅师　洱水道庵居士东山琦禅师法嗣　八峰性空闻禅师　金山僧宝禅师　中溪隐山昌云禅师　海云深禅师　湛渊奫禅师　济川洪禅师　大云兴禅师　石经海珠祖意禅师　长松大心真源禅师　大悲一天智中国师　石经豁堂祖裕禅师　月光常慧禅师　翠微悟空真空禅师　玉峰如琳禅师　天成古音韶禅师　香严古溪觉澄禅师　珪庵祖玠侍者　天溪凝禅师(语别见)西禅瑞禅师法嗣　性空觉禅师　东明晓庵升禅师　宝文洪印禅师　无相真禅师　大初性圆禅师　南竺橘禅师　太初忍禅师　天目秀禅师(三人不列章次)洁空通禅师法嗣　黔中正法雪光通禅师　方湖德岩本禅师　印空海禅师　默堂照禅师(不列章次)八峰潭禅师法嗣　护国无用文全禅师　东方古裕禅师(语别见)　崇福大慧华禅师　天宁默堂宣禅师　伏牛月天禅师　荆山理禅师　了禅能禅师　翠峰山禅师(三人不列章次)天宁忠禅师法嗣　径山寂庵潜禅师　用刚宗软禅师佛迹真禅师法嗣　广福天然浩禅师　别峰宝芳藏禅师　白云无量沧禅师　宝峰行庵柔禅师(不列章次)第三卷　径山下第九世太冈宁禅师法嗣　天目宝芳进禅师天渊源禅师法嗣　祖堂兴禅师　栖霞突空升禅师德山安禅师法嗣　南岳春山景禅师　西竺中天表禅师天真善禅师法嗣　法华镜堂明禅师洞山惠禅师法嗣　巫山寿堂松禅师(语别见)　嵩山别传宗禅师仰山道禅师法嗣　能仁秋月以澄禅师古道通禅师法嗣　西宗庆禅师(不列章次)八峰闻禅师法嗣　荐福月潭寂澄禅师　三祖天渊锐禅师　石门济舟滨禅师　昭觉无碍通禅师香严澄禅师法嗣　成都西宗佑禅师　金山寂庵湛禅师龙门悟禅师法嗣　司空碧天朗禅师性空悦禅师法嗣　金山东岩亮禅师大云兴禅师法嗣　玉峰铁牛坚禅师石经裕禅师法嗣　万松晓堂满禅师无相真禅师法嗣　少室南宗胜禅师净慈休休禅师法嗣　昭庆雪庭禅师性空觉禅师法嗣　圆通梦庵觉禅师　玉泉能关主　黄龙彻空通禅师南竺橘禅师法嗣　宝鉴无闻明聪禅师太初忍禅师法嗣　华亭无涯顺禅师天目秀禅师法嗣　雪岩祖清禅师印空海禅师法嗣　万峰普觉明方禅师(不列章次)东沧证果如福禅师方湖本禅师法嗣　斗方隐峰禅师默堂照禅师法嗣　太虚圆禅师荆山理禅师法嗣　沩山方溪清禅师伏牛天禅师法嗣　金台空幻大觉禅师(不列章次)了禅能禅师法嗣　法幢金禅师　昭觉宝藏通禅师天宁宣禅师法嗣　牛头吉庵祚禅师　径山天才英禅师翠峰山禅师法嗣　伏牛文若斌禅师(不列章次)东方裕禅师法嗣　碧峰天通显禅师径山潜禅师法嗣　碧峰道莹瑛禅师　异岩登禅师宝峰柔禅师法嗣　育王杰峰[课/心]禅师　径山下第十世天目进禅师法嗣　东塔野翁晓禅师栖霞升禅师法嗣　石门无尽海禅师巫山松禅师法嗣　斗峰古音琴禅师　白云宝明鉴禅师西宗庆禅师法嗣　大千照禅师(不列章次)荐福澄禅师法嗣　天成无闻性恺禅师石门滨禅师法嗣　石门佛勤宗绍禅师万峰方禅师法嗣　灵鹫中峰素禅师斗峰高禅师法嗣　三角东岩喜禅师(不列章次)　西林无相顶禅师(不列章次)金台觉禅师法嗣　太平琏振宗禅师　径山万松林禅师牛头祚禅师法嗣　天宁法舟道济禅师伏牛斌禅师法嗣　白虎妙中玄禅师碧峰显禅师法嗣　天池月泉法聚禅师荐福杰禅师法嗣　三祖天然慧禅师广慧连禅师法嗣　龙门无碍辨禅师育王[课/心]禅师法嗣　松竹大方宽禅师　径山下第十一世东塔晓禅师法嗣　敬畏无趣如空禅师石门海禅师法嗣　七尖大休隆禅师斗峰琴禅师法嗣　斗峰天真道觉禅师大千照禅师法嗣　双峰辉天兴昶禅师天成恺禅师法嗣　龙池默庵慧闻禅师三角喜禅师法嗣　南宗法印禅师西林顶禅师法嗣　能仁济舟法洪禅师天宁济禅师法嗣　胥山云谷法会禅师　精严冬溪方泽禅师天池聚禅师法嗣　浮峰普恩上座(语别见)荐福恺禅师法嗣　默庵慧闻禅师开福宽禅师法嗣　伏牛无碍明理禅师第四卷　径山下第十二世敬畏空禅师法嗣　径山无幻性冲禅师　祇园性曙和尚(语别见)　骆懒翁居士(有言志只行世)云谷会禅师法嗣　曹溪憨山德清禅师龙池闻禅师法嗣　天目兰风真定禅师　鹅湖□□禅师伏牛理禅师法嗣　佛岩不二真际禅师　径山下第十三世径山冲禅师法嗣　径山南明慧广禅师天目定禅师法嗣　浮山朗目智禅师佛岩际禅师法嗣　妙峰登禅师　白虎如幻禅师　白马仪峰方彖禅师　径山下第十四世径山广禅师法嗣　普明鸳湖妙用禅师浮山智禅师法嗣　妙峰彻庸周理禅师白马彖禅师法嗣　天台闻谷广印禅师第五卷　径山下第十五世普明用禅师法嗣　云峰衡石悟钧禅师　金明介庵悟进禅师　永正一初悟元禅师　径山下第十六世金明进禅师法嗣　栢山素弘真理禅师　万年梦堂真倪禅师　安化世高本则禅师　金明东岩璨禅师　妙峰素颕鉴禅师　三角古壁文禅师　三塔主峰法禅师　金明晦岩炯禅师　三角天峰性禅师　金明别传化禅师　海月天岩启禅师　绣雪宦陈修禅师　衡山范禅师　云门既白旭禅师　承天时现昙禅师　高峰雪子净禅师　东林山铎在禅师　藕庵竹庵衍禅师　三塔妙云雄禅师　友可铁容玄禅师　甘露逾祖觉禅师　牧园企贤清禅师　竺山吼庵证禅师　祖岩丰上座　梦庵书记　报恩松岫源禅师　太平素岩智禅师　翠峰斐公琦禅师　玉芝玄晖性禅师　普明云庵量禅师　莲花尼可度瑛　明心尼佛音戒　空诸罗居士　约庵施居士　牧公谦大士　道耕田居士　真和陆居士　真慧陆居士　汝谐卜居士　真毅朱居士　振声许居士　真寄李居士永正元禅师法嗣　报本冲默开禅师　东溪断愚智禅师　净土通济行禅师　一茎证禅师　径山下第十七世栢山理禅师法嗣　隐嵩忝生机璇禅师　宝如玉禅师　身云编禅师

　　 

　　径石滴乳集卷之一

　　　　清嗣祖沙门江州真在编
　　　　嗣法门人齐安机云续

　　大鉴下第二十世(临济第十六世)

　　杭州径山无准师范禅师。剑州梓潼雍氏子。九岁依阴平山道钦出家。经书过目成诵。绍熙五年冬登具。明年次成都。坐夏正法。遇瞎堂高弟名尧者。请益坐禅之法。尧曰。禅是何物。坐底阿谁。师昼夜体究。一日於厕提前话。有省。
　　石门云曰。首座善舞太阿。使百尺竿头。做伎俩底。一见便能。死尽偷心。乾坤别构。所谓心不负人。面无惭色。
　　师谒育王佛照。照问。何处人。师曰。剑州。照曰。带得剑来么。师随声便喝。照笑曰。者乌头子也乱作。
　　破庵。住秀峰日。有僧入室。庵打。逐至法堂。时师解曰。禅和家争禅。亦常事耳。庵曰。岂不闻道我肚饥。闻板声要吃饭去聻。师闻不觉。汗流夹背。
　　破庵。为灵隐第一座。师复从。一日同游石笋庵。有道者请益曰。猢狲子捉不住。乞师方便。庵曰。用捉作么。如风吹水自然成纹。师在傍大彻。
　　东林在曰。城门失火。殃及池鱼。
　　牧云门颂曰。城门失火臭烟熏。殃及池鱼尾尽焚。无处更求三尺水。好看振鬣上青云。
　　南涧问颂曰。气饮长虹已食牛。血漫漫地照人愁。因风吹火无多力。春满皇都四百州。
　　南岳际颂曰。眉间霜剑倚天寒。试展锋铓海样宽。石笋路逢沽酒店。三杯两盏破愁颜。
　　石门云颂曰。霜飞六月祸私门。殃及平民已覆盆。南北东西无处去。一拳打破铁昆仑。
　　破庵付师法偈曰。我若不见时。汝应不见见。见见非自心。自心常显现。未几破庵过天童扫塔。师偕往。复拉月石溪。同游台雁。至瑞岩云巢。留师分座。夜梦。伟衣冠者。持把茆见授。翌日明州清凉专使至。师受请入院。见所伽蓝神茅其姓。衣冠与畴昔所梦无异。升座开法一香供破庵。三年迁焦山。期年迁雪窦。又三年被敕移育王。又三年嵩少林散席径山。朝命以师补处。明年寺毁。师逆知其数。不动容经意。是年冬十月有旨。召入内廷。上御修政殿引见。师奏对详明。上为色动。赐金襕僧伽衣。又宣入慈明殿。升座说法。帝垂帘而听大悦。赐号佛鉴禅师。三年寺成。阅六年复毁。而多助云至。不数年复还旧观。去寺四十里。筑室百楹。接待云水。额曰万年正续。正续西数百步。结庵一区。为归藏所。上建重阁。秘藏先后所赐御翰。敞室东西。偏奉祖师与先世香火。遇始生日。为饭僧佛事。以赞冥福。盖蜀乳师之。先祀遂绝。祠奉以旌孝慕。上闻嘉叹。
　　上堂。名不得。状不得。取不得。舍不得。只么得。且道。得个甚么。三人证龟成鳖。
　　问石乘颂云。滚滚红珠非眼血。纸灰染作花蝴蝶。自从梦断识庄周。乱撒金钱飘黄叶。
