<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上堂。若论个事。直是省要易会。多是诸人自作艰难。自作障碍。所以寻常东廊西廊。见诸人和南问讯。山僧便乃低头相接。其实无他。只要诸人识得长老是西川隆庆府人氏。若识得。便与诸人打些乡谈。说些乡话。如今且未说你识得长老。且各自知得自己乡贯。还知么。明州六县。奉化八乡。
　　上堂。五峰门下。百种全无。禅床迫窄。堂供萧踈。脚下踏着底。破砖头碎瓦片。面前撞见底。王獦獠李麻胡。恁么薄福住山。真个孤负先哲。良久。虽然如是。更点分明。
　　上堂。一夏已满。无事不办。遂府钵盂。功州磁碗。
　　淳佑戊申秋。师筑室明月池上。榜曰退耕。乞老于朝。而旧疾适作。己酉三月旦日。升座谓众曰。山僧既老且病。无力与诸人东语西话。今勉强出来。将从前说不到的。尽情向诸人抖擞去也。遂起身抖衣曰。是多少。便归方丈。
　　十五日集众。区画后事。亲书遗表及遗书十数。言笑如常。其徒以遗偈为请。师执笔书曰。来时空索索。去也赤条条。更要问端的。天台有石桥。偈毕移顷而逝。
　　东林在颂曰。战罢雄风笑倚楼。虎头虎尾一齐收。时人不谙风云色。脑后遭槌孰解羞。
　　停龛二七日。上遣中使。降香赐币。奉全身葬於正续之侧。塔曰圆照。

　　径山下第一世(临济下十七世)
　　径山范禅师法嗣

　　台州天台国清寺断桥妙伦禅师。姓徐。台之黄岩人。母刘氏梦月而孕。年十八。於永嘉广慈院落发。见谷源於瑞岩。闻麻三斤话有疑。一日谒云居。见山堂偶阅楞伽。至蚊虫蝼蚁无有言说。而能辩事处。顿省。
　　师往雪窦参佛鉴。鉴以狗子因何有业识。令师下语。凡三十转。不契。师曰。可无方便乎。鉴举真净颂曰。言有业识在。谁云意不深。海枯终见底。人死不知心。师竦然良久。忽闻口声。通身汗下。於是脱然契证。
　　径山进颂曰。漏屋恰逢连夜雨。更多愁雾锁柴门。忽然云尽孤轮涌。迭青山插远层。
　　一初元颂曰。顶门一击汗如油。捉败当年老赵州自是黄河连底竭。一番骤雨一番愁。
　　天岩启颂曰。用尽机关欲断穷。板声一击顶门通。推开碧落松千尺。放出金乌子夜红。
　　藕庵衍颂曰。三春莺啭绿荫丛。涣父从容渭水东。毕竟有贪香饵者。比来喜不浪施功。
　　龙门性颂曰。阵云角晓怒风号。蚁穴珠穿战愈高。欲遁贼身无处去。一回跃马便冲霄。
　　护国铎颂曰。锦衣公子醉田家。倚槛披襟看落霞。忽尔风翻荷叶动。池心独露一枝花。
　　石门云颂曰。相逢把手御街游。历乱春光四百州。电尾电头通一线。黑风翻转钓鱼舟。
　　佛鉴付师法偈曰。真理直如弦。何言复何默。我今善付嘱。表心本无得。鉴移育王。师皆分座。祇园迁瑞岩。后住净慈。室中尝学万法归一。以验学者。凡下语不契。即趁出高峰。於此打失眼睛。
　　径山进曰。断桥老汉。固是婆心。不免教坏人家男女。高峰虽然打失眼睛。要且恩大难酬。金明要问。大众。如何是万法归一。一归何处。月似弯弓。少雨多风。
　　东林在曰。古佛垂慈。血心片片。如慈明置剑。秘魔擎叉。临济入门便喝。德山入门便棒。种种施设。要人死尽偷心。不落透路。瑞岩惯设虎阱。牢笼天下。高峰如此打失眼睛。大似平地撞彩。要且不识万法归一。
　　径山广颂曰。侵晨出去晚头归。赤脚髼头满面灰。无底锅烧无米饭。臭烟烽勃觜尖吹。
　　上堂。德山低头。夹山点头。俱胝竖起手指头。玄沙筑破脚指头。拈拄杖曰。都来不出山僧拄杖头。何以见得。卓拄杖曰。一叶落天下秋。
　　希觉锐曰。德山低头。刻舟求剑。夹山点头。剜肉作疮。俱胝竖起手指头。栽角呼牛。玄沙筑破脚指头。因谁致得。大众要会教忠拄杖头么。孤月照临山岳诤。几多人□此中休。
　　牧公谦颂曰。□奇与百怪。只在一毫端。拈却毫端看霜花六月寒。
　　赞夫峻颂曰。几座画阁琼楼。数条花街柳巷。从头说与游人。总在长安市上。
　　济北弘颂曰。西风昨夜到梧桐。零落名园思未工。妇婿直教归未得。幕帘斜对蓼莪红。
　　龙门渊颂曰。细雨斜风一叶舟。渠侬逞俊不知休。一声牧笛传幽谷。红蓼汀前起白鸥。
　　上堂。举云门示众。乾坤之内。宇宙之间。中有一宝。秘在形山因缘。颂曰。隐隐烟村闻犬吠。欲寻寻不见人家。忽逢桥断溪迥处。流出碧桃三四花。
　　上堂。举慈明室中。插剑一口。草鞋一双。水一盆因缘。颂曰。百花丛里[韦*登]鞭过。俊逸风流有许多。未第儒生伦眼觑。满怀无柰旧愁何。
　　上堂。荆山有玉。获得者不在荆山。赤水有珠。拾得者不在赤水。衲僧有无位真人。证得者出入在面门。蓦拈拄杖曰。会么。幽州江口石人蹲。
　　上堂。举达观颕示众。七佛是性隶。万法是心奴。且道。主人翁在甚处。自喝曰。七佛以下出头。又自诺曰。各自祇候。师曰。唤七佛为性隶。指万法为心奴。达观自谓有出身路。及平自喝自诺。又是奴隶边事。主人翁何曾梦见在。大众要见么。以拂子拂一拂曰。晓来一陈春风动。开遍园林百样花。
　　悦堂誾参。师问。临济遭黄檗三顿痛棒是否。曰是。师曰。因甚大愚肋下筑三拳。曰得人一牛。还人一马。师颔之。誾礼拜。
　　师一日入堂。见誾危坐屹然。师向耳边。吹一吹。誾张眸视师欲言。师震声一喝。誾后谓众曰。佛法不是小可。昔被净慈一喝。只得魂飞魄散。
　　临终集众入室。作书辞诸山及魏国公。公馈药不受。又遣人问曰。和尚生在天台。因甚死在净慈。师曰。日出东方夜落西。书偈而化。
　　金明旭曰。净慈恁么答话。未免俗官看破。
　　宜林能别曰。不恁么答。亦被俗官看破。

　　径山下第二世
　　天台伦禅师法嗣

　　台州瑞岩方山宝禅师。潭阳葛氏子。随父宦游。一日于杭之净慈饭僧。偶阅六祖坛经。恍如旧习。乃举黄梅衣钵因缘。问巩禅师。既不会佛法。为甚又绍祖位。巩曰。不但祖师。大有人不会佛法。亦绍祖位。师曰。和尚还绍祖位否。巩曰。若绍祖位。即会佛法。
　　黄龙无上棂和尚曰。大小净慈。答话不了。
　　剑叟是曰。净慈大似富嫌千口少。贫恨一身多。
　　佛鉴。奉诏住径山。师与天界日等。结侣往参。尽得旨要。一日忽疑兴化四方八面来话。遂请益佛鉴。鉴曰。老僧不能为汝说。汝但自看。师请益至再。终不为说。指参石桥。师禀命至彼。罄其机用。桥皆不诺。师猛力参究。请益至十一度。一晚危坐。忽睹灯光面前豁然。次早入方丈。桥曰。子捉贼也。师礼拜曰。贼已收下。请和尚验赃。桥举万法归一。师答。桥亦不肯。斋后普请。师手忘所举。桥蓦拈苋根示曰。是什么。师乃大悟。
　　圆通究止参和尚落堂。举石桥拈苋根方山大悟因缘。问复且。你道得力在甚么处。且曰。方山在佛鉴得体。石桥得用。如风吹水自然成纹。若谓悟在苋根。则埋没先代。参深肯。
　　径山进颂曰。苋根拈起骨毛寒。好肉无端索灸瘢。悟得单传真秘诀。风前总是活人丹。
　　东林在颂曰。抵死攀鞍不肯休。平原夺鼓觅封侯。路傍药饵才拈起。化作神仙上酒楼。
　　石门云颂曰。洗清凡骨跃龙门。振鬣扬鬐鼓要津那畔不栖无影象。从教宝藏自甘贫。
　　桥付师法偈曰。本无迷悟人。迷悟自家讨。记得少壮时。而今不觉老。即继桥席。凡僧入室。概竖拂子曰。是甚么。僧拟议。直打出。二十年。少有契其机者。
　　黄尖颕戟易禅师曰。古人门庭。恁么施设。近时摇尾乞怜。惟恐蚁不解腥。蝇不来臭。
　　石门云曰。祇如师僧家。识得拂子。又作么生。良久弹指一下。
　　金明旭。拈石门语。识得拂子。买草鞋行脚。
　　无尽灯参。师竖拂子曰。是甚么。灯亦曰。是甚么。师曰。与我除却四大。别道一句。灯从东过西。师垂左足。灯从西过东。师垂右足。灯近前叉手而立。师以拂子便打。灯礼拜。
　　金明旭曰。礼拜即得。要且不识拂子。
　　无尽问。达磨西来。未审传个甚么。师曰。你道。东土人曾少甚么。尽曰。既不少。神光为甚立雪断臂。师曰。止图破家荡产。尽於言下大悟。
　　僧问。曹溪水派派朝东。瑞岩水为甚流向西。师曰。上座好恶不识。曰比来问水。答好恶不识那。师曰。瞎汉果然不识便打。　问如何是佛。师曰。逃人犯夜。　问如何是祖师西来意。师曰。正抓着我痒处。　问如何是般若体。师曰。八角磨盘。曰如何是般若用。师曰。八角磨盘空里走。
　　结制上堂。煽烈焰于大千界内。直下片雪飞舞。举钳锤于妙密场中。就里点铁成金。赤沙滩上。杖林山中。个个餐砒霜饮鸩毒。冰棱上走。剑刃上行。所谓镬汤无冷处。汝等抱定枯桐。守住死灰。何日豆爆。西庵今日为汝炉内添炭。好着精彩。
　　上堂。横按拄杖。顾视大众曰。彼此彼此。便下座。
　　上堂。诸圣情存。见网难透。不立阶级。旷劫无门。般若之智常明。真如之体独露。诸方学者。心地不明。皆因邪师杂糅。如蚕作茧。似蛇恋窟。自谓到家。不肯见人。间有聪明意识卜度。儱侗真如。瞒顸佛性。诚可愍哉。
　　师住瑞岩。常设三问。以验学者。曰真正出格高流。如良马见鞭影而行。中下之士。何堪□冀□□□□□。撑铁船过海底人。为甚么向针孔里叫屈。
　　髻珠啸月恒和尚颂曰。黄河远上白云间。一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳。春风不度玉门关。
　　既是临济大师。为甚入拔舌犁耕。
　　石门云颂曰。澄潭无水月无缘。满载婵娥醉碧天。蔽垢偶趋金殿过。横身带惹御炉烟。
　　玉峰乾颂曰。边霜昨夜堕关榆。吹角当城片月孤。无限塞鸿飞不度。秋风吹入小单于。
　　那边不立。者边不行。截断中流。为甚不住。
　　黄尖钦颂曰。半夜回舟入楚乡。月明山水共苍苍。孤猿更叫秋风里。不是愁人亦断肠。
　　护国铎颂曰。直下全提杀活该。声前无路出尘埃。海门迸出金星子。万象森罗吼似雷。
　　师一日。为众挂牌。入室垂语曰。南泉斩却猫儿时如何。众下语不契。适有一仆。在傍曰。老鼠做大。师笑曰好一转语。只是不合从你口里出。
　　全真请上堂。千斤石[石*(褒-保+公)]水上浮。四两葫芦沉到底。火烧狗尾猪头焦。南辰窜入北斗里。
　　至元元年正月初七日。书偈曰。来无一物。去无一物。尽却今时。虚空铁橛。掷笔而逝。
　　南华永宗本禅师。颂船子公案。笑中弃却竹林寺。将谓华亭有许多。穷性命於桡下丧。看来成败自萧何。
