<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时比丘心生苦恼。即便脱衣以火烧之。佛言。尔时坐禅比丘者。今迦叶佛是。尔时土蚤者。今提婆达多是。尔时虱者。今我身是。提婆达多为利养故。毁害于我。乃至今日成佛。亦为利养出佛身血。生入地狱。提婆达多。常怀恶心毁害如来。若说其事穷劫不尽。而如来常以慈悲力。愍而哀伤。我以值遇提婆达多故。速得成佛。念其恩故常垂慈愍。尔时如来。即遣阿难往到地狱。问讯提婆达多。苦可忍不。尔时阿难受如来教。至地狱门外。问牛头阿傍言。为我唤提婆达多。牛头阿傍言。汝问何佛提婆达多。过去诸佛皆有提婆达多。阿难言。我唤释迦牟尼佛提婆达多。尔时牛头阿傍。即语提婆达多。阿难在外欲得相见。提婆达多即言。善来阿难。如来犹能怜念于我耶。阿难言。如来遣我问讯。苦痛可堪忍不。提婆达多言。我处阿鼻地狱。犹如比丘入三禅乐。佛言。菩萨摩诃萨。修大方便引接众生。其受生死无量大苦。不以为患。若有人言。提婆达多实是恶人入阿鼻狱者。无有是处。如来尔时。即为大众显发提婆达多微密妙行大方便。时无量百千菩萨得无生法忍。无量百千人发阿耨多罗三藐三菩提心。无量百千人得须陀洹果乃至阿罗汉道。虚空神天雨众天华。遍覆大众。作天伎乐放大光明。赞言善哉。如来所说法未曾有也。一切大众闻佛说法。头面作礼。欢喜而去。

　　　　大方便佛报恩经卷第四



　　　　大方便佛报恩经卷第五

　　　　失译人名在后汉录

　　慈品第七

　　尔时世尊大众围绕。供养恭敬尊重赞叹。尔时如来游于无量甚深行处。欲拔众生三有剧苦。欲发五盖并解十缠。欲令一切众生俱得解脱安处无为。即为开示二种福田。一者有作福田。二者无作福田。所谓父母及与师长。诸佛法僧及诸菩萨。一切众生修供得福。进可成道。尔时世尊告舍利弗。大弟子等诸大智慧。汝等当知。如来不久当取涅槃。时舍利弗。闻是语已。身诸肢节痛如针刺。忧愁懊恼闷绝躄地。以冷水洒面良久乃稣。即起合掌。以偈叹佛。
　　佛者譬甘露　　听闻无厌足
　　佛当有懈怠　　无益于一切
　　五道生死海　　譬如堕污泥
　　爱欲所缠故　　无智为世迷
　　前世行中正　　加施而平等
　　故使眉间相　　所照无有限
　　其眼如月初　　彻睹十方国
　　能令人心眼　　见者大欢喜

　　尔时舍利弗说如是等百千偈。赞叹如来已头面礼足绕百千匝。告诸大众诸天龙鬼神人及非人。诸善男子。世间虚空怪哉怪哉。世间虚空苦哉苦哉。世间眼灭痛哉痛哉。妙宝法桥今当碎坏。无上道树今当摧折。妙宝胜幢今当倾倒。无上佛日没大涅槃山。一切大众闻是语已。心惊毛竖即大恐怖。日无精光。诸山崩落地为大动。时舍利弗于大众中。而说偈言。
　　我见佛身相　　喻如紫金山
　　相好众德灭　　唯有名独存
　　应当勤精进　　得出于三界
　　选择众善业　　涅槃最安乐

　　时舍利弗说是偈慰喻诸大众已。现大神力身升虚空。化作千头宝象。一一象身共相蟠结。千头外向。一一象皆有七牙。一一牙上有七浴池。一一浴池有七莲花。于花台上有七化佛。一一化佛皆有侍者舍利弗。一一舍利弗。放大光明。普照十方无量恒沙世界。远召有缘。有缘既集。时舍利弗。复现大身满虚空中。大而现小。入地如水。出无间隙。入无孔窍。或身下出火身上出水。踊没虚空。或作千作百乃至无数。现种种神变已。从虚空下往大众中。广为说法示教利喜。令无量百千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。复有无量百千众生。得须陀洹道乃至阿罗汉果。复有无量百千人。发声闻辟支佛心。时舍利弗作如是无量利益已。告于大众而作是言。我今何心。见于如来入般涅槃。作是唱已。即升虚空。身中出火即自烧身。取于涅槃。尔时大众恋慕舍利弗。目不暂舍心生恋慕。举声大哭尘土坌身。日无精光天地大动。尔时大众收取舍利起塔供养。尔时有无量百千大众围绕塔。念舍利弗故心生苦恼。猖狂而行忘失正念。
　　尔时如来以慈悲力。化作舍利弗在大众中。尔时大众见舍利弗。心生欢喜忧苦即除。因欢喜心故。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时阿难以如来神力故。观察众心咸皆有疑。即从座起整衣服。偏袒右肩右膝著地。叉手长跪而白佛言。世尊。舍利弗以何因缘。先如来前而取灭度。令诸大众忧苦如是。佛告阿难及诸大众。舍利弗不但今日先如来前而取灭度。过去世时。亦不能忍见我。先取灭度。阿难白佛言。世尊。舍利弗过去世时。先取灭度其事云何。佛言。善听。乃往过去阿僧祇劫。尔时有国名波罗奈。其波罗奈王名曰大光明。大光明王主六十小国八百聚落。其王常怀慈心。布施一切不逆人意。尔时有一边小国王。常怀恶逆。尔时大光明王于月日诸斋日。以五百大象载珍宝钱财衣被饮食。著大市中。及著四城门外。布施一切。时敌国怨家。闻大光明王布施一切不逆人意。有须衣服饮食金银珍宝者。恣意自取而去。
　　尔时边小国王闻大光明王布施之德。心生嫉妒。即集诸臣。谁能往彼波罗奈国乞大光明王头。诸臣皆无能往者。王复更宣令。谁能往彼波罗奈国乞大光明王头能去者偿金千斤。其中有一婆罗门言。我能往乞之。但给我资粮。此国去波罗奈六千余里。王即给资粮。遣至波罗奈国。时婆罗门往到波罗奈国界上。其地六种震动。惊诸禽兽四散驰走。日光障蔽月无精光。五星诸宿违失常度。赤黑白虹昼夜常现流星崩落。于其国中有诸流泉浴池华果茂盛。常所爱乐者而皆枯干。时婆罗门往到波罗奈城。在门外立。时守门神语守门者言。此大恶婆罗门从远方来。欲乞大光明王头。汝莫听入。时婆罗门住在门外。停滞一七不能得前语守门者。我从远来欲见大王。时守门者即入白王。有一婆罗门从远方来今在门外。王闻是语即出奉迎。如子见父。前为作礼。所从来耶冒涉途路得无疲倦。婆罗门言。我在他方闻王功德布施不逆人意。名声远闻上彻苍天下彻黄泉。远近歌叹实无虚言。故从远来历涉山川。今欲有所得。王言。我今名为一切之施。有所求索莫自疑难。婆罗门言。审实尔不。我不用余物。今欲大祠从王乞头。王闻是已深自思惟。我从无始生死已来。空丧此身未曾为法。空受生死劳我精神。今者此身深欲为求菩提誓及众生。今不与者违我本心。若不以此身施者。何缘当得成于阿耨多罗三藐三菩提。王言。大善。须我小自捡校委付国位夫人太子。过七日已当相给与。
　　尔时大王即入宫中报诸夫人。天下恩爱皆当别离。人生有死事成有败。物生于春秋冬自枯。夫人太子闻是语已。譬如人噎既不能咽复不得吐。大王。今者何因缘故说如是语。王言。有婆罗门从远方来。欲乞我头我已许之。夫人太子闻是语已。举身投地举声大哭。自拔头发裂坏衣裳而作是言。大王。天下所重莫若己身云何今日难舍能舍持用施人。时五百大臣语婆罗门言。汝用是臭烂脓血头为。婆罗门言。我自乞匈用问我为。大臣语言。卿入我国我应问卿卿应答我。时婆罗门正欲实答心怀恐怖。惧畏大臣断其命根。尔时五百大臣语婆罗门。汝莫恐怖。我等今者施汝无畏。以大王故。贫婆罗门何急用是脓血头为。我等五百人。人作一七宝头。共相贸易并与所须。令汝七世无所乏少。婆罗门言。吾不用也。时诸大臣不果所愿。心生苦恼举声悲哭。白大王言。大王。今者。何忍便欲舍此国土人民夫人太子。为一婆罗门永弃孤背。王言。今为汝等及一切众生故舍身布施。时第一大臣。闻王语定必欲舍身与婆罗门。即自思惟。我今云何当见大王舍此身命。作是思惟已即入静室便以刀自断其命。
　　尔时大王便入后园。唤婆罗门来。汝今远来从我乞头。我以慈心怜愍汝故不逆汝意。令我来世得智慧头施于汝等。作是语已即起合掌。向十方礼而作是言。十方诸佛哀慈怜愍。诸尊菩萨威神护助。令我此事必得成办。语婆罗门随汝持去。时婆罗门言。王有力士之力。临时苦痛脱能变悔不能忍苦。或能反害于我。王审能尔者。何不以头发自系树枝。王闻是语心生慈愍。此婆罗门怯而且羸。若当不能断我头者而失大利。即随其言以发自缚著树。语婆罗门。汝断我头还著我手中。我当以手授与于汝。时婆罗门手自捉刀即前向树。尔时树神即以手拍婆罗门头闷绝倒地。
　　尔时大光明王语树神言。汝不助我。反于善法而起留难。尔时树神闻是语已心生苦恼。即唱是言。怪哉苦哉。于虚空中无云雨血。天地大动日无精光。时婆罗门寻断王头持还本国。尔时五百太子及诸群臣。即收大光明王所余身骨起塔供养。佛告阿难。尔时第一大臣。闻大光明王以头布施心不堪忍。寻自舍命者今舍利弗是。尔时大光明王者今则我身释迦如来是。菩萨如是修习苦行。誓为众生念诸佛恩。是故超越得成阿耨多罗三藐三菩提。是故舍利弗。闻于如来欲入涅槃眼不忍见。先取灭度与本不异。过去世时不忍见我舍于身命。我于此后园在此一树下。舍转轮王头布施数满一千。况余身分身体手足。说是苦行因缘时。有无量百千众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。复有无量百千人得须陀洹道乃至阿罗汉果。复有无量百千人发声闻辟支佛心。一切大众诸天龙鬼神人及非人闻佛说法欢喜而去。
　　复次摩伽陀国有五百群贼。常断道劫人。枉滥无辜。王路断绝。
　　尔时摩伽陀王即起四兵而往收捕。送著深山悬险之处。即取一一贼。挑其两目刵劓耳鼻。尔时五百群贼身体苦痛命在呼噏。尔时五百人中有一人。是佛弟子告诸大众。我等今者命不云远。何不至心归命于佛。
　　尔时五百人寻共发声唱如是言。南无释迦牟尼佛。尔时如来在耆阇崛山。以慈悲力于游乾陀山。即大风起吹动树林。起栴檀尘满虚空中。风即吹往至彼深山诸群贼所。坌诸贼眼及诸身疮。平复如故。
