<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　“迦叶！当于尔时，戒法极恶。若希望利益求菩提者，不应亲近于比丘尼，不住是处，离不亲近，更勿亲近，舍世利养，依乞食行，舍爱衣服，受粪扫衣，舍离台观、床卧敷具，依止山林、坑涧、窟舍，舍离一切甘美病药，依陈弃药；于诸众生生亲爱想，修行慈心，当忍一切毁骂挝打；舍离一切知识亲族，修业自活，不应同彼在家之人，说解脱戒，当随顺行。
　　“迦叶！若违解脱戒，便违如来力、无所畏等，则违过去未来现在诸佛菩萨。如是罪报，若三千大千世界所有一切众生悉堕地狱，是等众生所受苦痛，比是苦痛，百分不及一，千分、百千分、百千亿，乃至算数譬喻所不能及。若欲得离如是等苦，应当舍离是痴恶人百千由旬。若闻其声，犹应当离，况复见闻而不离之。应亲近一法。云何一法？一切诸法悉无所有。若忍诸法悉无所有，应当远离如是恶人而不亲近。又复应当亲近二法。何等二法？一切诸法悉无所有，求集诸法，不著集心。云何为集？如所集者都不可得，不可得中而不生心，如离邪见舍离三有，亦复如是行菩萨行，离诸相心行菩萨行。行菩萨行时，舍离如上所说。舍离是已，值弥勒佛，离诸怖畏，作如是言：‘快哉！安乐！快哉！得离于魔伴侣。快哉！得离远于恶道。’
　　“迦叶！若闻是经已，不怖不惊，自见己身生能持心，如来悉知是人能持于我法藏。迦叶！犹如长者多财封禄，是长者子，所见诸物起父财想。初始见时此是我物，后持此物随所至处处处藏举。
　　“如是，迦叶！尔时比丘闻是等经，作是念言：‘此是如来软妙梵音之所演说。’复有比丘闻是法已，而起诽谤：‘是持法比丘作如是言：“此是佛说，最为真实。”少于伴侣，是人劣弱，居处不恶日处藏举。’
　　“迦叶！我后世护法城者甚为极少，我持是等委付弥勒为其伴侣，是等当修行于大舍。若有善男子。闻是法已如教而作，是当在于弥勒初会修行梵行，正见众生当护法城。
　　“迦叶！我不见有乃至一人不值于我，后五百岁法欲灭时，闻是法已而不诽谤，能受持读诵，无有是处。若已见我亲近恭敬，于后末世五百岁时闻如是经，能受能持能读能诵。如是人等，不待我读诵斯，自当有一切智心，念于我已生于欢喜，作如是言：‘奇哉，奇哉！释迦牟尼世尊能受我法、守护于我。’是故，迦叶！当学此法。学此法者，随所欲乐必成无难。”
　　尔时摩诃迦叶白言：“世尊！如我今者，永无希望失于无上正真之道。世尊！若令我具一切智者，甚用欢喜。若我得无上道者，得希有色身。”
　　佛告迦叶：“我不导汝，我因汝故说于是等，令少疑惑，速成无上正真之道。复次，迦叶！若有众生渴法成就，修集成就，是等渐渐成无上道，普断一切所有盖缠而为说法。迦叶！菩萨应当成就四法。何等四？菩萨应当发大精进。云何精进？精进者谓不求色、受、想、行、识，集无漏法。云何无漏法者？无地大，不说地大，无水、火、风大，不说水、火、风大，一切言说皆是不实，是菩萨取言说彼岸。”
　　迦叶白言：“世尊！设有人问：‘如来亦以言语说法，可不实耶？’世尊！如是之人当云何答？我今欲从如来．应供．正遍觉闻。”
　　佛告迦叶：“未来当有诸恶比丘，不修身、不修戒、不修心、不修慧，嗔恚勇盛，口业勇健，不受不持不读不诵如是等经。何以故？是生起色、受、想、行、识，如是等经言说之法。尔时世间当有比丘，生起于色、受、想、行、识。彼时比丘当如是住，犹如在家，终不推求于第一义。迦叶！如生盲人著金华鬘，是不自知。迦叶！将来比丘亦复如是，闻是等经不能持文，况能推求解第一义。迦叶！如有男女为他丈夫之所呵诘，而是男女更于异时，若复闻说是丈夫名，惊恐怖畏。如是，迦叶！后末世时诸比丘等，闻是经说如实过恶，贪于衣服，知己有过，惊恐怖畏。迦叶！犹如猕猴为枷锁系，而是猕猴目不欲见如是枷锁。如是，迦叶！后比丘等亦复如是，闻是等经，目不喜见，背而舍去。迦叶！犹如有狗驰逐野干，而是野干走趣冢间孔穴深坑。如是，迦叶！未来比丘闻是经已，如野干走，野干驰走谓犯禁戒，闻是等经而生诽谤。迦叶！如野干走趣于冢间。如是，迦叶！未来比丘闻是法已，驰趣还家，驰趣色欲，驰趣女人，趣于斗诤，趣于医术，趣于断事，住是诸处设犯禁戒，我说是等，喻趣冢间。迦叶！如野干趣于孔穴。如是，迦叶！尔时比丘，身坏命终趣于地狱，我说是等名趣孔穴。迦叶！如野干走趣于深坑，未来比丘亦复如是，身坏命终生刺地狱。迦叶！我说是等名趣深坑。迦叶！同如野干，诸比丘等，不能推求如是等经解其义趣，但能如是毁谤扬恶，身坏命终堕在恶道。
　　“迦叶！若有比丘作如是言：‘汝说之法悉是不实，如来言说为是真实。’为不真实智比丘言：‘大德！今者为执何事？为执于空？为执言说？’答言：‘我执言说。’问曰：‘汝即是佛。何以故？汝今亦以言说故。’答言：‘我执于空。’问曰：‘此当分别。何以故？不可分别名之为空，汝之空者即是言说。又汝空者，为是我空？为我所空？为众生空故空？’又复问言：‘比丘！汝意云何？汝喜一切法空不也？’答曰：‘我都不喜一切法空。’又问：‘大德久失沙门释子之法。何以故？是佛世尊说一切法空，不说有我、众生、寿命，不说有人。’答曰：‘我今喜乐一切法空。’问曰：‘大德尚喜一切法空，况复如来．应供．正遍觉。大德于意云何？眼是如来不？耳、鼻、舌、身、意是如来不？’答曰：‘眼是如来，耳、鼻、舌、身、意是如来。’问曰：‘此当分别。若其尔者，大德便为亦是如来。’答曰：‘眼是言说，非是如来，耳、鼻、舌、身、意是言说，非是如来。’问曰：‘此当分别。若眼非如来，耳、鼻、舌、身、意非是如来，大德先说：“如来即是言说”，今者何故说言非也？’答言：‘眼非如来，非离眼是如来；乃至意非如来，不离意是如来。’问曰：‘如来说十二入是众生，此当分别。大德！眼、色是如来不？乃至意、法是如来不？’答曰：‘眼、色是如来，乃至意、法是如来。’问曰：‘如汝言者，一切众生即是如来，一切诸地，一切诸山，树林草木悉是如来。’答曰：‘眼非如来，乃至意非如来。’问曰：‘若其尔者，则说如来是法非法？’答曰：‘色非如来，乃至法非如来。’问曰：‘大德！法非如来也？’答曰：‘法非如来。’问曰：‘若其尔者，有诸众生，说无父母，无沙门、婆罗门不净种性，杀、盗、邪淫、妄言、两舌、恶口、绮语、贪、嗔、邪见，如汝所言皆是如来？’答曰：‘非是不善名为如来。’问曰：‘若其尔者，如汝所说，法非如来，非法非如来。若非法非非法，则无言说。如大德言，无有言说名为如来。’
　　“迦叶！应当如是，数数折伏是诸恶人。迦叶！我不见世间人、天、魔、梵，能与如是如法说者而共语论，唯除嗔痴不堪忍者、无因缘者，毁呰空法弃舍而去。是故，迦叶！汝等当持如是比经。
　　“迦叶！未来世有持是法者，当有三名。何等三？谓说断灭，谓说无物，说无阴聚，无有恭敬。迦叶！当尔之时，如是等经当被诽谤。迦叶！汝观尔时，不恭敬佛，不恭敬法，不恭敬僧。若不恭敬佛、法、僧已，何僧名住？但依言说，依于名字。虽唱佛名，于众显说，而不能见何者是佛。虽口说法，而不能知，如来世尊云何说法？虽作是言：‘四向四得，是佛世尊声闻之僧，俱知于名。’而不能知依名实德，为于衣服、饮食、卧具、病药缘故，毁谤于法。菩萨是中应勤精进，于是等经生希欲乐，应当受持而读诵之。何以故？是人来世当护法城。何以故？九十一劫不闻演说是空法故。
　　“迦叶！我今惟念过世千劫，尔时有佛出现于世，号曰寂灭，寿命八万四千岁，守护菩萨，利益世间。复有如来号曰离垢，寿命二十一劫行菩萨道，然后乃成于无上道。迦叶！汝观如来作几难行摄诸众生？迦叶！劫浊尽时不应呵是。何以故？迦叶！劫浊尽时，若有一人能信此法，甚为希有。当于尔时，持是法者，不被刀杖瓦石所害，甚为希有。何以故？迦叶！此法是大善丈夫法，谓说一切行是非行，若著我见、众生见、命见、人见、有见者等，所不能解；及依见者，谓依戒见、佛见、法见、僧见、涅槃见，若有起于涅槃见者，如来悉知是为邪见。何以故？迦叶！如来不有涅槃、不得涅槃。迦叶！若有涅槃、得涅槃者，如来悉说名为邪见；若邪见者，说名无智；若为无智之所害者，是愚凡夫。若愚凡夫生天尚难，况佛菩提？
　　“迦叶！未来世中当有比丘，年二十、三十、四十、五十、六十、七十、八十，乃至百岁老耄无智，庄严衣服，剃发毁形，痴老之人无有威德起于邪业。是临终时，复更造恶，作毁戒法。斯以三事作于奸诈。何等三？示现威仪，示现持戒行、善人相。举指现相，以如此法用显己德，是堕大慢。以痴悔心而取命终，身坏命终堕于地狱。是故，迦叶！我今唱令：‘我为汝等真是知识，我教汝等，欲利汝等，怜愍汝等，不令于后受大热恼。’迦叶！我终不听著见众生而得出家，著我见者、众生见者、命见者，著人见者而得出家，我实不听。强在我法而便出家，食重信施，无有真实持戒功德。迦叶！人宁六日断于饮食，非著我见、众生见、命见、人见，乃至涅槃见受食信施。菩萨是中应勤精进，不著我见至涅槃见。
　　“迦叶！我是等经，付嘱如是诸善丈夫。何以故？是等所行如我行故。如是之人，即是我侣，即是我伴。”尔时世尊而说偈言：
　　“诸苦恼众生，　　都无有救护，
　　唯除世导师，　　无有戏论者。
　　诸苦恼众生，　　依止下道者，
　　渐增长诸欲，　　由是堕恶道。
　　无导无利益，　　住在险旷处，
　　趣向不正路，　　终无有安隐。
　　犹如持财宝，　　求利行旷野，
　　彼有群贼起，　　一切悉劫夺；
　　失财已还归，　　失利增苦恼，
　　从他所贷财，　　以此倍增苦；
　　是等亦如是，　　造业已未还，
　　本所造白业，　　还来食此财。
　　依止劫夺者，　　凡夫堕见者，
　　执著于我见，　　命见及人见。
　　说空法比丘，　　依我人见者，
　　于是生谤心，　　速疾堕恶道。
　　生起造嗔恚，　　更互相轻毁，
　　诽谤说不实，　　于此惭愧者。
　　身恶及口恶，　　意业极奸谄，
　　坚执著诸见，　　斯趣极恶处；
　　作于恶业已，　　速疾至恶处，
