<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时世尊告舍利弗汝已殷勤三请岂得不说。自此下竟授学无学人记品有七品半经。明因中本经四段。此下是第三广说开三显一断疑生信。上请中有二种疑。一疑如来所以叹二智。二自疑所得之法。今者如来只答第二疑。第二疑自去不须别答也。又此第三即广上品初第一略开三显一。动执生疑段。前又解言。第一第二各开为二。第三第四各开为三。今此叹第三疑中有三重者。即化三根人为三段。第一从汝已殷勤三请以下入第二卷中言我所有福业今世若过世及见佛功德尽回向佛道以还。此詺为法说开三显一。化上根人舍利弗等也。第二从尔时舍利弗白佛言世尊我今无复疑悔亲于佛前得受三菩提记尽受记品以还四品经。詺为譬说开三显一。化中根人迦叶须菩提等四大弟子也。第三从化城品竟授学无学人记品以还三品经。詺为宿世因缘说开三显一同归之理。化下根人富楼那等也。是则上根人闻法说三一之义同归之理。便解中根人再闻三一之义。可悟同归之理。下根人三过闻说方解同归无三差别。但法说中亦有譬说义譬如优昙华也。亦有宿世因缘说义即言我昔曾于二百亿佛所常教化汝也。虽有譬说根本大意为叹法希有故来不可示詺。虽有宿世因缘说此乃是述成上根人得悟。说此往古因缘根本大意非正是因缘也。第二譬说中亦有法说义亦有宿世因缘义。故下言是诸所说教化菩萨。故此则是法说义但文句少不足可以发悟中根之之人。从结父子因缘之中昔日波若座席已言示其金银等。此则是宿世因缘说义但此意非。是正譬中有时众已于正譬得悟。如穷子领解中方有此语非是正宿世因缘说中。宿世因缘说中亦有法说义。即化城品初明先佛之时神通感动之相十方诸梵请转法轮。此则是法说也。又言譬如五百由旬此是譬说。虽有此唱原其根本只为明宿世因缘之义。何以得知。又四大弟子授记品末言我及汝等宿世因缘吾今当说汝等善听。即复为下根人说往古之时已曾大乘化汝。下又言我在十六数曾互为汝说。以此本因缘今说法华经。大意闻此宿世因缘说方得解故宿世因缘说也。所以有三根人差别解有前后者。置教论理者。何容罗汉断三界正使尽得三明六通之人。一向不知同归之理无三之别。且自涅槃经言若人不知一体常住二归者尚不得声闻缘觉菩萨。何况当得无上菩提。若不知佛是常住则四信不成五根不立。且自胜鬘经言三乘初业不愚于法。又言声闻缘觉自知住有余地必当得无上菩提。就理为论何容三乘圣人执三乘决定言别异不解同归耶。若尔所以有声闻缘觉者此人自有知有佛果可求。只自心志弱未能舍头目髓脑发旷济之心。且作声闻缘觉自调自度。如此类例皆是实有。而会中舍利弗是上根富楼那等是下根者。若谈其实行皆行内秘菩萨行外现是声闻。所以有此三种信解悟者皆应同状外凡浅识之徒。执昔日三乘别教或同归之义。是故如来作此三种。初始明法说竟外凡夫中有利根得解。舍利弗示同领解。譬说既竟外凡夫中有中根者得解须菩提等仍示同领解。宿世因缘竟外凡夫中有下根者得悟富楼那等示同领解。若置理而论教者具得罗汉亦有此执。又理教合论作三根差别者但外凡中有两种人。自有一种人易可回转如大品所明轻毛之位。自有一种人实欲进行者。今只就此实欲进行者根性利钝遂有三种。既有三种皆因宿习浓淡。以理惑教有时以教惑理。故言踟蹰理教之间故受悟有前后。利根者执理情多疑教情少。钝根者执教情多疑理情少。中根者迷教惑理正等也。执理情多疑教少者言无生之理是一等观无生智应同。此人执理既是一。如来何故说有三乘别趣。言有三果之别此是疑教也。钝根者执教情多疑理少者言佛教既说有三因三果之异。三乘所观无生之理何必是同。此是执教多疑理少。中根者有时执理惑教言理一教那得言异。有时执教疑理言佛教既有三理何必同。此则教理等执而疑也。夫得道成圣必由见理。是故利根之执理多者则与理相符。是故一闻法说便悟一理无三之别。执教情多疑理少者则与理不相扶。是故三过闻说方悟一乘之理无三之别。理教等执者据在中间再闻得解。但于此理教上生疑者有学人与无学人通有。又有执教疑果者。亦有三种。利根者执果情多疑教情少。钝根执教情多疑果心少。中根之人果教等执也。果者只是断灭涅槃。利根者执果心多疑教少者。自观理智慧分明见习气犹在。知断惑未尽作观未来身尽灭耶。此是执果情多疑教心少。钝根执教多疑果少者。言既说言神明可灭佛语不虚。何敢不信受。此是执教多未知神明之道实灭不耶。此是疑果少。中根人或执果疑教或复执教疑果。但此果上生疑者唯无学人也。虽有此三种疑执开三显一一同。说法既竟同得悟解。但有先后文异也。
　　就第一法说化上根人中自有四段。第一从汝已殷勤三请尽此卷末以来詺为正法说化上根人。第二从第二卷初长行及偈明上根人舍利弗等示同领解也。第三从尔时佛告舍利弗以下明如来述成上根人得解之相也。第四从汝于未来劫以下为上根人授记也。又此四段之中各开为二段。今第一正法说化上根人中有二者。第一从汝已殷勤三请以下竟一百十四行偈以来詺为正法说化上根人。上根人既解同归之理无三差别疑心既除。是故第二汝等舍利弗声闻若菩萨下七行偈略劝奖上根人受行同归之理。又就此两段之中各有二种。正法说中有二者即是长行与偈为二也。第二七行偈劝奖之中有二者。第一有五行半劝上根人行因。第二余有一行半偈劝令慕果。言心生大欢喜自知当作佛等。又就长行中自复有二。第一从汝已殷勤三请竟愿乐欲闻詺为法说缘起。第二从佛告舍利弗如是妙法以下竟长行以来詺为正法说。又就两段之中各有二。缘起中有二者。第一佛许为说同归之理无三之义。第二舍利弗言唯然世尊愿乐欲闻此詺舍利弗奉受旨。今就第一佛许中自有四重。第一正许第二诫敕令谛听。第三简众第四叹应闻众总结诫许也。汝已殷勤三请岂得不说此是第一詺为正许也。汝今谛听以下第二詺为诫敕令谛听。此则令生三慧诫谛听闻说。令生闻慧诫善思令生思慧诫念之令生修慧解也。说此语时会中有五千等礼佛而退此是第三詺为简众。以佛神力堪闻者住不堪闻去自。有四第一正明五千人礼佛而退。第二所以者何不释下堪闻。未得谓得者是有为果尽无生智也。未证谓证者谓无为果尽处也。第三有如此失下结不堪也。第四世尊默然下证不堪也。告舍利弗我今此众是佛许中第四叹众总结诫许也。只就此中自有三。第一告舍利弗下叹住者有机。第二如是增上慢下明去者无机。第三汝今善听下正总结。问者言如来有身口二密终日在坐不睹真容。虽复在中自不闻说法。何假从座而起拂席而去。解释者言。此品中是时众所应亦可是实持是佛神力。将欲褒贬时众为令住者生钦重之心起愿乐之意。贬去者无闻法之缘。是故拂席而去也。
　　舍利弗言唯然世尊愿乐欲闻。缘起中本有二。第一佛许已竟此是第二明舍利弗奉受佛许也。佛告舍利弗如是妙法长行中本有二。一者缘起二者正法说。自此下是第二正法说。就正法说中自有二者。第一广诸佛门第二广释迦门也。今从如是妙法以下第一就诸佛广明开三显一。此则广上品初叹诸佛权实二智。所以言广者但上第一仿佛开宗中直总叹诸佛二智。言诸佛智慧甚深无量其智慧门难解难入。第二分明略说中但明显一。言世尊法久后要当说真实也。既但总叹诸佛二智而已不别明诸佛复。但明显一故称为略。今则广明佛又广明义故称广故。广佛者此中广总出诸佛。及别三世诸佛是则广佛之义深。复言广义者上直叹诸佛二智与显一。此中有四义合有六义。一者叹法希有二者明不虚妄止物诽谤三者明开三四者明显一五者举五浊释先三后一之意六者简真伪敦信。既备此六义故称广义也。
