<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　譬若有人自此下讫长行是第三广领解。就此广领解之中亦有二。第一开譬。第二合譬。就开譬之中凡作九譬。领上火宅十譬。亦远领方便品中十譬之本。不尽领十譬。上火宅中本有十譬。此中唯领七譬不领三譬。不领第六父欢喜。亦不领第七诸子索车。亦不领第十不虚也。所以不领第六者只解第五免难譬第六父欢喜之义自彰。所以不领第七者。上诸子索车此即是迷惑之心是故隐而不领。所以不领第十者。上第十是不虚妄。今日既得解何假领上不虚妄。若使领者如似言不解之时。昔日有虚妄今日既无虚妄。是故不领也。上既有十譬今唯领七譬只应有七。所以有九譬者此中第四第五两譬共领上火宅中第四长者救子得譬。此中第六付财物譬不领上开三显一之意。此乃远领大品座席时意。但穷子今日深取佛意则言昔日大品时佛已令我为菩萨转教说般若。但佛于时众中令我说此大乘因果。则始终会令汝得此因果。须菩提今日既得解。是故深取此意也。九譬者第一明父子相失譬。第二明父子相见譬。第三明呼子不得譬。第四明呼子得譬。第五明教作人譬。第六明付财物譬。第七明见子长大譬。第八明付家业譬。第九明得家业故欢喜譬也。今者第一譬若有人下讫无复忧虑詺为父子相失譬。此则领上火宅中第一宅主譬亦名总譬。亦远领方便品中今我亦如是下明释迦同诸佛先三后一化五浊众生之主。第二从佣赁展转下讫我虽年朽犹故贪惜是名父子相见譬。此则领上火宅中第三长者见火譬。亦远领方便品中第二舍利弗当知我以佛眼观下明佛见众生为五浊所惛也。第三从即遣傍人急追将还以下讫往至贫里以求衣食詺为呼子不得譬。此则领上火宅中第三长者救子不得譬。亦远领方便品中我始坐道场下明佛用大乘化众生不得也。第四从尔时长者将欲诱引其子而设方便下讫愍而怪之名呼子得譬。此则领上火宅中第四长者救子得譬。譬本有四阶。今此第四譬先领前两阶三车拟宜见子宿好。亦远领方便品中第四言寻念过去佛所行方便力下。明佛用三乘化得众生亦有四阶。今亦先领前两阶以三乘拟宜及见三乘人机也。第五从又以他日于窗牖中以下讫然其所止犹在本处詺为教作人譬。此则领上火宅中第四救子得譬中后两阶为说三车及诸子受行。亦远领方便品中化得众生中后两阶为说三乘三乘人受行。是故言第四第五共领上一譬。所以尔者。法说之中偏就应身上明故合而不离。今明四大声闻领解深取佛意。就真应二身上明之故宜分为二也。第六尔时长者有疾自知将死不久竟下劣之心亦未能舍名为付财物譬。是则不领上开三显一之意。此远领昔日大品座席之时佛命须菩提为诸菩萨转教说波若之意也。第七从复经少时父知子心渐已通泰以下名为见子长大譬。此则领上火宅中第五见诸子等安稳得出下明见子出难譬。亦远领方便品中第五舍利弗见佛子等志求佛道者一偈。明如来见三乘人有大乘机发。第八从临欲终时而命其子以下名付家业譬。则领上火宅中第八长者赐大车譬。亦远领上方便品中第八于诸菩萨中正直舍方便下。明佛为时众说法华授记得佛。第九从是时穷子闻父此言即大欢喜名为子得家业故欢喜譬。此则领上火宅中第九诸子得大车欢喜譬。亦远领方便品中第九言菩萨闻是法疑网皆已除千二百罗汉悉亦当作佛。明于时时众闻说法华皆授记作佛故得欢喜三乘人受行也。
　　就第一父子相失譬领上宅主譬亦名总譬。譬中本有六义今唯领二义。领第一有大长者化主之义。复领第六三十子义。此二义是要者。亦是方便品释迦同诸佛先三后一化众生之主。今就父子相失譬领上二义不得作二段父子相简为四重。第一明子背父而去。第二明父觅子不得。第三明子还近父。第四明父失子忧念转深。内合四重者。第一先明众生昔日二万亿佛时曾禀大乘。自尔之后失解舍如来流转六道。第二明如来从众生失大乘解之后。恒觅可化之机不得。第三内合众生从失大乘以来。在五戒十善教中。学则有机感佛出世。此则是渐近父义。第四众生既为五浊所惛如来慈恻弥深。是父忧念转深义也。又就此四重之中各有两阶。子离父中有二者。一者明子背父而去。二者明子向国而还。今言譬若有人者只明四大弟子自譬故言若有人。年既幼稚者内合明众生昔日二万亿佛所于时已曾禀受如来大乘化。但于时禀大乘化不久故言幼稚。不道大乘解小。若言解小是幼稚者。下言年既长大便应是解大。故知不名解小是幼稚。后解言只是解小故幼稚。何以知之。只是幼稚故舍父。若不幼稚云何舍父。内明为论众生于二万佛所禀如来大乘化。于时只得外凡夫解。而此解怯弱故言幼稚。舍父逃逝者隐密而去。非公灼故言逃也。逝者言去。内合众生即失大乘解理中密有背佛之义也。问者言。佛明知众生必失此大乘解。于时何故用此大乘化之。解释者言。佛于时实知众生得解之后必失但于时大乘机感佛佛仍为说大乘。若有感不应则有差机之失。既得此解如来更化他方众生遂起烦恼失此大乘解也。问者言。若佛更复教化他方众生。于后复起烦恼失解者。此则是父自离子。何关子舍父也。若是众生远佛然后起烦恼者乃可是子离父。父自往他方众生自失解故是父离子义也。解释者言。取事即然理则不然。何以知之。若是众生有机感佛。佛则住世可化之机亦尽。故佛舍此化彼正由众生感机尽故佛去不得言佛去故感机尽。既是众生感机先尽。此即是子离父义也。问者又言如来既知必失解者。昔日不应用大乘化之。解释者言。实知必失解犹用大乘化者此则为后化之资。后亦有大乘机发之时。佛言我昔日已曾为汝说此大乘。汝等于时不能坚固受持。广起烦恼遂失此解。今复为汝说而尚不坚固受持。时众既闻曾得遂失仍发决定之心。故言前失得为后资。既有资力是故如来为说。问者又言。若言失者今云何还生耶。解释者言。此失非是永断善根成一阐提。只言烦恼五浊既多于时解心不现前名之为失。夫善生必以信心为本。于时虽失大解由有信心。于五戒十善教中修行能令大乘智愿善根不断。是故我昔教汝志愿佛道。汝今悉忘。我今还欲令汝忆念本愿所行道。故若言永断者云何言忆也。问者又言。若言信心犹存者不应名作失。解释者言。乃无大乘之解何妨有小乘之信也。久住他国者大乘教己国。五戒十善经教为他国。失解之后久在五戒十善教中修行。故久住他国也。失解之后备在五道故言至五十岁也。此则释成上久住他国之义。所以言若十二十者此意明未必尽备经五道。亦可失大乘解之后经人道。仍更值如来得大乘解者。故言若十。亦可失大乘之后经畜生道或经人道。仍更值佛得大乘解者故言二十。亦可备经五道然后得大乘解者故言至五十岁也。年既长大者不道解心大。只道失解来久故言长大也。加复穷困者殆尽曰穷。复为寒苦所逼故言困。外譬为论此人年既长大复穷亦困故如即时人。昔日幼小之时率尔一丈一尺以为衣裳一斗一升可为饮食。今日人身既长大正须多衣足多食之时云何犹用昔日幼小之时衣食。充今日长大之躯理自不足。内合为义众生既离经五道。应须多功德智愿善根自资。犹用昔日微解自资者又盖无所利益故言穷困。备经卵胎湿化受生故言四方。虽然恒位心不无觅理故言求衣食也。又解五戒十善教宣辨人天因果以为四方。渐渐游行此下是第二阶明子向国而还。渐渐游行遇向本国者此人于时不作心言是向本国之行。理数尔然故云遇。但背诸国未必远向国未必近故。如始出南刹北道一步此亦是背国。若使涉北万里亦是背国。而归未必近者故如涉北万里。始回南向作意还向。始举一步此亦是向国而归。故知背国未必远向国未必近。但背国虽近有日远义。向国虽远有日近义。内合为义假设过去佛为众生说法。过去佛既灭后中间且作经一劫。释迦方出教化众生。于时背过去佛已经半劫。此是背国日远。若使后半劫去释迦出转近此则是向国而还义。故言渐渐游行遇向本国。其父先来求子不得此下是第二明父觅子不得亦有二阶。第一正明觅子不得。第二明虽失一子之苦不废家业大事。今言其父先来求子不得此是第一阶。正明觅子不得。内合明佛从二万亿佛所大乘化众失解之后。恒觅众生大乘根机都不得矣。中止一城此下是第二阶。明父虽失一子之苦不废家业大事。内合如来于此一方众生无机感可为说法。余方教化终自不废中止一城。城者防非拒难为义。如来教法为城。若言教一坐能使正理恒存。外道即隐故詺教法。为城。教明佛果备有众德故言财宝无量等。其诸仓库。仓者养命库者养身。明如来法身慧命养育众生之义也。多有僮仆者内外凡夫受学弟子如僮仆。八地以上菩萨如臣。七地以下初地以上菩萨如佐。缘觉如吏声闻如民。大乘如象。自余三乘等如马牛羊。出入息利者教。从佛宣名出化功归己如入息利也。商估贾客者商估之徒本买贱求贵。此明诸菩萨从佛受教广利益众生。
　　时贫穷子此下是第三明子渐还近父亦有二阶者。第一明近父缘由。第二正明近父也。时贫穷子下乃至经历国邑以来第一明子得近父之缘由。由游行不已遂得近父。内合为义由众生在五戒十善经教国邑中修行不已。有感佛出世之机也。遂到其父所止之城此是第二阶正明子近父。内合众生正有感佛说法之机也。
