<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时佛告弥勒菩萨摩诃萨自此下十一品半是第三大段流通说。前言流通中有二。从此下竟妙庄严王品十品半是此第一化他流通。第二余有普贤劝发品。是自行流通。前又解言。两流通中各开有三。今且就化他流通有三者。第一从此下竟常不轻品三品半经叹能流通者勋深报重。以命觅通经之人。此即命下方菩萨。但下方诸人未被前命故。第二即是神力品中初五行一文即是下方之徒堪通经者受命。第三从神力品中佛于文殊师利大众前出广长舌下尽妙庄严王品凡有六品半经。正付属文。就此三段中第一第三各开为三。中间不开且明第一段中有三者。第一此半品就因门命觅通经人。第二随喜品举因果命觅通经人。第三法师功德及常不轻此二品单举果命觅通经人。何以得知。此品中明闻经功德。闻经功德即是因。后二品明得六根清净。即是果也。随喜功德品中明格量闻经功德。亦明得人相具足。故得知因果双明。就此三世段中各有二。且明第一段中有二者。第一就佛在世明四品人闻经功德。第二就佛灭度后明五品人闻经功德。今者就第一先明佛在世四品人者即作四段。第一品人中自有长行有偈颂。下三人皆无偈颂。又阿逸多若有闻佛寿命长远此是第二品人也。何况广闻是经此是佛在世第三品人闻经功德也。阿逸多若男子女人闻我寿命长远深心信解则为见佛常在耆阇崛山。是佛在世第四品人闻经功德也。
　　又复如来灭后自此竟品是第二就佛灭后明五品人闻经功德。自有长行与偈为二。就长行五品人中唯初第一品人明闻经直起随喜心不生诽谤而已。此人功德最劣又不格量直有长行又无偈颂。留此第一品人将入随喜功德品中。格量国城布施乃至教化一切众生皆令得四果。由自不如此第一品人闻法华经起随喜心。此义至随喜功德中当更明也。第二何况受持读诵之者斯人则为顶戴如来此是第二品人闻经功德。此不道用头实戴如来行。只言尊重如来无异头顶戴也。第三阿逸多若我灭后闻是经典此下是第三品人闻经功德。第四况复有人能持是经兼行布施下是第四品人闻经功德。第五若人读诵受持是经下是第五品人闻经功德。
　　第二偈颂颂长行不颂第一品人。此下十九行半偈分为四段。第一五行半偈颂上第二品人。若能持此经者此下三行颂上第三品人。若有信解心此下又有三行超颂上第五品人。况复持此经兼持戒此下有八行追颂上第四品人也。

　　随喜功德品第十七

　　此品中格量闻法华经生随喜心。所得功德多少仍为品目也。第一命通经人中本有三段。上半品以就因门命觅通经之人已竟此品。是第二双就因果门命觅通经人。下余有法师功德及常不轻二品是第三单就果门。明通经得六根清净之报。以命觅通经。本言三段中例开为二。此品中有二者。第一是弥勒问。第二是如来答。今弥勒所问者即是上分别功德品中明佛灭度后五品人中第一最下品一人。上言又如来灭后有人闻此经而不毁起随喜心。此人既未被格量。今开弥勒问端。是故将此人来此品中格量其功德。弥勒今者正问出此人。又就此两段各有二问。中二者长行与偈为二可解。佛答二者亦以长行与偈为二。但佛答长行中格量五品人功德即成五段。从初下有三十二行半。从初人明五十人展转相教最后第五十人闻法华功德无量。何况最初人功德。第二品人故来诣僧坊功德无量。第三人明于讲处劝人坐听得果报之相。第四品人又在于会外劝他人往听。第五品人能专心听法。复能为他人说法。
　　就初品人中自有六阶。第一先比次取第五十人。第二诫令谛听。第三举五十人问弥勒。第四弥勒答。第五佛会通。第六结答。况此人功德。但止五十人为数。五十人相教不同有三种。一者转胜。二者平等。三者转不如。今就此三中有难有易。转胜者难得。平等者希有。唯有转不如者多。今从多论闻五十人中最后者不如。此人功德已无量无边不可说不可数。何况最初闻经者起随喜之心。此意正答弥勒问。从阿逸多其第五十此下是第二阶将欲取第五十人格量况出最初人。诫弥勒令谛听。从若四百万亿此下是第三阶。作财法二施所得功德问弥勒。明施主用珍宝布施四生众生一一众生与满阎浮提金银珍宝。又教化若干众生皆令得四果。此施主由自不如第五十人闻法华经一偈随喜功德。难者言。四生众生蛇蚖等云何有发白面皱之相。复云何今已乘车乘著璎珞。旧解言。假设此等众生一时变成人然后用珍宝布施。既施之后次复能教化令得四果。所以言如此然由不如闻法华经起一念随喜心。解释言。此人虽顿舍国城复令得四果。此即是世间果报不免生死。今此人既闻法华经所说五百由旬应度佛果妙极应往。此人于时起一念决定一心离此生死求彼佛果。如此功德实广。然菩萨本以自行为端化他为首。发心度五百由旬远求佛果。然化他之心令六道众生离五百险难同得圆极妙果。是故此心深广实。非施国城四果格量也。又闻此法华经植福无此。具六根清净胜妙果报非算可数。问者言昔日三乘中菩萨以自发广化之心起远求之意。若尔今昔何殊耶。解释者言。昔日菩萨止言断除正使及习气仍得究竟。今日方便更明险难远长应去应度。是则昔日自行化他两行不成。今日自行化他两行成就。不可用昔之短狭。类今日之广长也。从弥勒白佛言下是第四也。如来即会此人功德。从佛告弥勒我今分别语汝下是第五也。从阿逸多如是第五十人下是第六佛结答。况此人功德也。又阿逸多若人为是经故往诣僧坊此下是第二人功德。前一人正是格量也。此下四人皆是广出也。若复有人于讲法处坐此下是第三人也。阿逸多若复有人语余人。此下是第四人明在会外闻说法华仍劝往听也。阿逸多汝且观是此下是第五人也。
　　而说偈言此下十八行偈是答中第二。颂上长行中五人。初有九行颂第一人。次有五行超颂第四人也。次有两行追颂第二人也。次有一行颂第三人。次有一行颂上第五人也。但上第一人中本六阶。今九行中不颂第四。今初一行半颂第一先比次取第五十人也。最后人获福此半行颂第二诫令谛听。如是大施主下有五行即颂上第三举财法二施问弥勒也。既不颂第四弥勒答佛故从最后第五十此一行即颂第五如来结会也。如是展转闻此一行即颂上第六结答也。若有劝一人此下五行仍超颂上第四人也。若故诣僧坊此下两行追颂上第二人也。若于讲法处此一行颂上第三人也。何况一心此一行即颂上第五人也。

　　法师功德品第十八

　　此品中明受持读诵解说书写五种法师功德。是故经家仍为品目也。此下两品是第三段。单据果门中命觅通经人。就中亦有两段。第一此品正明据果命觅通经之人。第二常不轻品即证此果报不虚也。今且就此品中自有二段。第一先总明闻经得六根清净果报。第二广别出六根清净之相。从善男子善女人父母所生下是眼得八百鼻得八百身得八百。三八二十四合即是二千四百功德也。次耳得千二百舌得千二百意得千二百合即是三千六百。就前合成六千功德。此六千功德皆是举因目果。众生起善不出三业十善。十善有二。一者止善二者行善。今且就止善作论。此十善修习之法皆互相显助。何者故。如持不杀戒为首次修余九善助成。乃至持正见作头余九助成。如是更互相助仍成百善。然此百善便立菩萨之意有四百。何者。自作百善一百也。教人行百善二百也。随喜人行百善三百也。又赞叹人行百善四百善也。然此四百就五种法师上作。但就受持法师亦有四百善。何者。自受持教人受持随喜人受持赞叹人受持各一百。此即是四百善。读经之时亦有四百善也。诵经之时亦有四百善也。解说亦四百书写亦四百。是则四五二十即是二千功德也。然菩萨位心欲令万行皆进。有下品二千。次修中品二千也。次修上品二千也。便成六千功德。此六千功德共得感一根如似五戒共得人身。但欲示自行化他功用显昧配于六根。三根自行化他功用不如。三根自行化他功用胜。是故三根各得八百。三根各千二百也。论云金银无香金刚无味。今云何言金银诸珍闻香悉能知。解释云。但闻藏香即知有金银也。今此持经果报不可思议。如似一切知人六根并用众尘俱知。

　　常不轻品第十九

　　此品中明如来昔日为菩萨时为四众说同归之义。记四众得佛常说不轻之言。四众仍号此菩萨为常不轻。是故仍为品目也。单举果命通经人。中有两段。此品是第二。举不轻现得果报证不虚也。今就此品中大判有二段。一者长行二者偈也。今就长行中有五段。第一举是非相形命觅通经人。第二先谈事本也。第三正明本事也。第四叹经。第五因此仍劝人受持也。今言举是非者若有谤此经之人得恶报。如上火宅偈末所述也。若能通经者得六根果报。如上法师功德品所明也。得大势乃往古昔此下是品中第二段先明事本。二万亿威音王佛尔时有一菩萨此下是第三段正明本事也。今就此中自有二。第一先明行善恶二因。第二是比丘临终以下明得善恶二果。今明行因之中善恶相间自有六阶。第一先明常不轻礼拜记人当果行善因也。第二明恶人行因从四众之中是也。第三明此菩萨行善因从如是经历多年下是也。第四又明恶人行恶因从说是语时下是也。第五又明此菩萨行善因从避走远住下是也。第六又明恶人行因从以其常作此语故下是也。是比丘临欲终时以下是第二明得善恶二果。此中自有二。第一先明善人得善果即是常不轻也。第二明恶人得恶果。就此二重中各有二。就第一明得善果中有二者。第一先明得果。第二仍会通古今也。且就明得果之中自有六阶。一者先明具闻威音王所说二十千万亿偈故即得六根报也。第二得是六根清净已下明得更增寿教化众生果报。第三命终之后下明又值日月灯明佛。第四以是因缘下明值云自在王佛。第五得大势是常不轻菩萨下明又值千万亿佛说法华。第六从功德成就当得作佛下明得作佛也。得大势于汝意云何此下是善果中第二会通也。得大势彼时四众此是第二明恶人得恶果。就中亦有二。初作三重明得恶果。第二仍会通也。三重明得恶果者。第一先明不值三宝也。第二从千劫下正明得恶果也。第三从毕是罪已下仍得妙果。是则显菩萨不为众生作烦恼因缘。正由常不轻菩萨为化外缘故也。得大势于汝意云何此下是第二会古今也。得大势当知是法华经此下是长行中第四叹经也。是故诸菩萨此下是第五仍劝人受持也。
