<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   智证传
　宋 慧洪撰　觉慈编
 重刻智证传引

　　大法之衰。由吾侪纲宗不明。以故祖令不行。而魔外充斥。即三尺竖子。掠取古德剩句。不知好恶。计为己悟。僭窃公行。可叹也。有宋．觉范禅师於是乎惧。乃离合宗教。引事比类。折衷五家宗旨。至发其所秘。犯其所忌而不惜。昔人比之贯高．程婴．公孙杵臼之用心。噫。亦可悲矣。书以智证名。非智不足以辨邪正。非证不足以行赏罚。盖照用全。方能荷大法也。充觉范之心。即天下有一人焉。能读此书。直究纲宗。行祖令。斯不负着书之意。即未能洞明此书。而能广其传於天下。以待夫一人焉。能洞明之者。纵未能即酬觉范之志。亦觉范所与也。觉范所着。有僧宝传．林间录。与是书相表里。业已有善刻。金沙于中甫比部。复捐赀刻是书。三集并行於世。亦法门一快事也。有志於宗门者。珍重流通。是所望云。
　　皇明．万历乙酉夏六月既望。僧真可述。
　　附达观师书　智证之义。或以维摩受诸触。如智证释之。非洪老着书意也。吾究之久矣。当以吾释为准。藏公切勿疑之。如吾序文丑拙。宜用心与具区公共润色之。方可入刻。

　　 

　　智证传(原本分十卷今合为一卷附宝镜三昧)

　　　　宋．寂音尊者慧洪觉范撰
　　　　门人觉慈编
　　涅盘经曰。譬如有人。以杂毒药用涂大鼓。於众人中击之发声。虽无心欲闻。闻之皆死。唯除一人不横死者。是大乘典大涅盘经亦复如是。在在处处。诸行众中。有闻声者。所有贪欲．瞋恚．愚痴悉皆灭尽。其中虽有无心思念。是大涅盘因缘力故。能灭烦恼。诸结自灭。犯四重禁及五无间。闻是经已。亦作无上菩提因缘。渐断烦恼。除不横死一阐提也。又曰。何等名为秘密之藏。犹如∴(伊)字。三点若并。则不成伊。从亦不成。如摩酰首罗面上三目。乃得成伊三点。若别亦不得成。我亦如是。解脱之法亦非涅盘。如来之身亦非涅盘。摩诃般若亦非涅盘。三法各异。亦非涅盘。我今安住如是三法。为众生故。名入涅盘。如世∴(伊)字。
　　传曰。岩头奯禅师尝曰。涅盘经此三段义。略似宗门。夫言似则非宗门旨要明矣。然宗门旨要。虽即文字语言不可见。离文字语言。亦安能见哉。临济曰。大凡举唱。须一句中具三玄。一玄中具三要。有玄有要。此涂毒鼓声也。临济殁二百年。尚有闻而死者。夫分宾主。如并存照用。如别立君臣。如从慈明曰。一句分宾主。照用一时行。若会个中意。日午打三更。同安曰。宾主穆时全是妄。君臣合处正中邪。还乡曲调如何唱。明月堂前枯树花。如前语句。皆非一代时教之所管摄。摩酰首罗面上竖亚一目。非常目也。
　　破色心论曰。於有色处。眼则见色。余无色处不见色者。此义不然。何以故。以彼梦中。於无色处则见有色。於有色处不见色故。
　　传曰。於有色处者。寤时也。而梦时不见。梦中无色处也。而反见色。颠倒也。齐刘瑱之妹。鄱阳王妃也。王为明帝诛。妃追伤成疾。医所不能治。瑱善画妇人。陈郡殷蒨善写人面。瑱画王宠姬。而使蒨画王共临镜以示妃。妃见之唾骂曰。是固宜蚤死。於是恩情即歇而疾除。盖因爱心歇则颠倒想灭也。
　　圭峰密禅师偈曰。作有义事是惺悟心。作无义事是散乱心。散乱随情转。临终被业牵。惺悟不由情。临终能转业。
　　传曰。朝奉大夫孙于之嫂。年十九而寡。自誓一饭终身。诵法华经不复嫁。于守高安。嫂年已七十余。面目光泽。举止轻利。政和六年夏六月。忽收经帙。料理服玩与侍妾。于问其故。笑曰。我更三日死矣。果如期而逝。韩子苍问予曰。人之将终。有前知者。何术致之。予曰。譬如牛乳。以[酉*孛]发之。虽缘缘之中。无有作者。久而成酪。非自外来。生乳中故。非自能生。以[酉*孛]发之。故缘缘成熟。忽然成就。乃有偈。其略曰。酪出乳中无别法。死而何苦欲先知。如某夫人华年休息。白首见效。凡五十余年。心心无间。自然前知化日。酪出乳中也。然观圭峰偈语。恐於死时。未得自在。以其皆理障故。如本朝　太祖皇帝将问罪江南。江南后主遣其臣徐铉入对诵习。以备顾问。且欲以舌辩存国。既见。曰。江南国主。如子事父。以事陛下。柰何欲伐之。　太祖曰。父子异居可乎。铉愕然无以对。今平生知诵圭峰之偈语。至於临终为徐铉愕然者。皆是也。
　　风穴沼禅师升座曰。世尊以青莲目顾迦叶。正当是时。且道说个什么。若言不说。又成埋没先圣。语未卒。念法华便下去。侍者进曰。念法华无所言而去。何也。风穴曰。渠会也。明日念与真上座俱诣方丈。风穴问真曰。如何是世尊不说说。真曰。鹁姑树头鸣。风穴曰。汝作许多痴福何用。乃顾念曰。如何。对曰。动容扬古路。不堕悄然机。风穴谓真曰。何不看渠下语。
　　传曰。汾阳无德禅师作一字歌。其略曰。诸佛不曾说法。汾阳略宣一字。亦非纸墨文章。不学维摩默地。又曰。饮光尊者同明证。瞬目钦恭行正令。真漏泄家风也。昔黄檗尝遣临济驰书至沩山。既去。沩山问仰山曰。寂子。此道人他日如何。对曰。黄檗法道赖此人。他日大行吴．越之间。然遇大风则止。沩山曰。莫有续之者否。对曰。有。但年代深远。不复举似。沩曰。子何惜为我一举似耶。於是仰山默然。曰。将此身心奉尘剎。是则名为报佛恩。风穴暮年常忧仰山之谶。己躬当之。乃有念公。知为仰山再来也。
　　永嘉尊者曰。日夜精勤。恐缘差故。
　　传曰。北齐沙门慧晓。以厌乡闾。遁居灵岩数十年。有任山令者。自乡闾来。晓自念离乡久。思问亲旧存没。诣邑谒令。令适有客。未得通谒。久之。晓忽悟曰。非令慢客。乃我之爱憎耳。何遽怀土哉。取谒书曰。咄哉失念。欻尔还觉。遂去。
　　三祖大师曰。毫厘有差。天地悬隔。
　　传曰。南岳思大禅师。既获宿智通。寻复障起。四肢缓弱。不能行步。自念曰。病从业生。业从心起。心源无起。外境何状。病业与身。都如云影。如是观已。颠倒想灭。轻安如故。
　　摄论曰。处梦谓轻年。悟乃须臾顷。故时虽无量。摄在一剎那。
　　传曰。贤首曰。此中一剎那者。即谓无念。楞伽曰。一切法不生。我说剎那义。初生即有灭。不为愚者说。以一剎那流转。必无自性故。即是无生。若非无生。则不流转。是故契无生者。方见剎那也。黄檗慧禅师初谒疏山。问曰。剎那便去时如何。曰。逼塞虚空。汝作么生去。慧曰。逼塞虚空。不如不去。疏山乃默然。慧出见第一座。问慧曰。汝适祇对之语甚奇。曰。亦似偶然。愿为开示。第一座曰。一剎那间还容拟议否。慧於是悟旨於言下。予作偈曰。逼塞虚空。不行而至。而剎那中。宁容拟议。直下便见。不落意地。眼孔定动。则已不是。
　　还源观曰。由於尘相。念念迁变。即是生死。由观尘相。生灭相尽。空无有实。即是涅盘。
　　传曰。於色．声等法。念念分别。名为迁变。观此色．声等法起灭无从。当处解脱。先观己眼曰。是眼即不能自见其己体。自体尚不见。云何见余物。次观前境曰。若见是树。复云何树。若见非树。云何见树。次观三际曰。若见在是有耶。则过去未来亦应是有。若过去未来是无耶。则见在亦应是无。
　　金刚般若经曰。若人於此经生净信者。非於一佛二佛三四五佛。种诸善根。已於无量百千万亿佛所。种诸善根。
　　传曰。华严经曰。坚翅鸟以龙为食。先观大海诸龙命将尽者。即以两翅擘海取而食之。乃知信受此法。非根熟众生。莫能然也。神鼎諲禅师尝曰。鸟窠侍者见以布毛吹之。便荐此事。自非久积净业。旷劫行持。安能如此。汾阳昭禅师亦作偈曰。侍者初心慕胜缘。辞师拟去学参禅。鸟窠知是根机熟。吹毛当下得心安。两耆年皆首山高弟。必以积净业．根机熟为言。盖其渊源出於金刚般若而不可诬也。近世之邪禅乃曰。此安有悟。吹毛而传悟者。权耳。是所谓自无目。而欲废天下视也。
　　破色心论曰。如人梦中。本无女子。而见女人与身交会。漏失不净。众生如是。无始世来。虚妄受用。色．香．味．触等外诸境。皆亦如是。实无而成。
　　传曰。所言实无而成者。如佛在时。有弟兄三人闻毗耶离国淫女庵罗婆利。舍卫国淫女须曼那。王舍城淫女优钵罗盘那。皆有美色。昼夜念之不舍。便梦与之从事。觉已念曰。彼女不来。我亦不往。而淫事得办。因是而悟一切诸法皆如是耶。於是顿证惟心。魏将张辽。唐将王彦章皆有威名。当时小儿啼不止。其母呼两人者名。而儿啼止。小儿未识张．王。而闻其名辄啼止。非唯心何哉。
　　华严经曰。毗目仙人执善财手。即时善财自见其身。往十佛剎微尘数世界中。到十佛剎微尘数诸佛所。见彼佛剎及其众会。诸佛相好。种种庄严。乃至或经百千亿不可说不可说佛剎微尘数劫。乃至时彼仙人放善财手。善财童子即自见身还在本处。
　　传曰。方执其手。即入观门。见自他不隔於毫端。始终不移於当念。及其放手。即是出定。永明曰。是知不动本位之地。而身遍十方。未离一念之中。而还经尘劫。本位不动。远近之剎历然。一念靡移。延促之时宛尔。世尊盖以莲为譬。而世莫有知者。予特知之。夫莲方开华。时中已有子。子中已有蔤。因中有果。果中有因。三世一时也。其子分布。又会属焉。连续不断。十方不隔也。
　　维摩经曰。文殊师利又问。生死有畏。菩萨当何所依。维摩诘言。菩萨於生死畏中。当依如来功德之力。文殊师利又问。菩萨欲依如来功德之力。当於何住。答曰。菩萨欲依如来功德之力。当住度脱一切众生。
　　传曰。菩萨运心。非止利他。乃所以自利。故前圣以宏法度生为急。栽培如来功德之力也。休舍优婆夷自说得菩萨安隐幢。以众生未离生死。菩萨不自取安隐故。菩萨虽达生死性空。於生死有畏。未为究竟安隐无忧。若能入生死教化众生。达生死及众生而能教化者。总涅盘行。无出无没。方名离忧安隐幢。
　　二祖大师问达磨曰。我心未宁。乞师与安。达磨曰。将心来与汝安。对曰。觅心了不可得。达磨曰。与汝安心竟。
　　传曰。予闻东坡之语曰。如人病眼。以求医与之光明。医师曰。我但有除翳药。且无与明药。明如可与。还应是翳。东坡可谓性与道会者也。
　　永嘉曰。大丈夫。秉慧剑。般若锋兮金刚焰。非但空摧外道心。早曾落却天魔胆。
