<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经。摩诃波阇波提(至)六千人俱。
　　赞曰。三尊重诸尼众也。梵云摩诃钵剌阇伏底。此云大胜生主。佛母有三此为小母。大术生佛七日命终。此尼养佛。大术姊妹之类故号为姨母。大胜生主本梵王名。一切众生皆彼子。故从彼乞得因以为名。又一切佛弟子名为大生。三乘圣众名为胜生。由养佛故为大胜生。大胜生之主名大胜生主。虽从彼乞得亦以义为名。旧云波阇波提名大爱道。皆讹略也。度此因缘如律中说。
　　经。罗睺罗母(至)亦与眷属俱。
　　赞曰。四内眷诸尼众也。梵云耶戍达罗。此云持誉耶输陀罗讹也。形容美丽近远闻知。生育罗睺天人赞咏。故名持誉。誉美称也。相传释云。是乾闼婆女。彼生儿为乐神。生女为玉女也。若称玉女何得有子。又佛出家后持誉父母欲得将还。明非玉女。未曾有经．须达拏经．瑞应经皆云罗睺是瞿姨之子。佛有三夫人。一瞿姨。二耶输。三鹿野。各有二万婇女。瞿姨无子是玉女。彼经从长母为名。亦无过失。又经云佛有三子。一善星。二优婆摩耶。三罗睺。故涅槃云善星比丘菩萨在家之子。
　　上二尼众各得出家。道行久成希闻妙法。有缘皆至眷属俱来。

　　法华经玄赞卷第一(末)

　　保安三年二月八日(丁酉)书始同廿八日本末合二卷书了法隆寺僧觉印之。
　　同年十月十五日移点已了以兴福寺圆如房本为之法隆寺僧觉印以左点为正。
　　长承三年(甲寅)四月十五日(壬午)同寺僧良胜一遍奉□已了教授之师觉印了。


　　妙法莲华经玄赞卷第二(本)

　　　　沙门基撰
　　经。菩萨摩诃萨八万人。
　　赞曰。第五圣德难思众。文有三。一标类举数。二叹德。三列名。此初也。梵云菩提萨埵摩诃萨埵。略云菩萨摩诃萨。菩萨修行略有二门。一自利大智为首。二利他大悲为先。菩提觉义智所求果。萨埵有情义悲所度生。依弘誓语故名菩萨。以二为境名为菩萨。有财释也。又觉是所求果。有情是自身。求三菩提之有情者。故名菩萨。或菩提是所求果。萨埵者勇猛义。不惮处．时求大菩提有志有能。故名菩萨。二皆依主。又菩提即般若。萨埵谓方便。如是二法能利能乐一切有情。故名菩萨。亦菩提亦萨埵。或及初解皆持业释。摩诃大也。萨埵如前。今此菩萨位居八地已上。为简前小及二乘位故言摩诃萨。无著般若论云。诸菩萨有七种大故。此大众生名摩诃萨埵。如菩萨地说。下大乘章中别当具列。
　　经。皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转。
　　赞曰。自下第二叹德。有十三句。论以二门释。一上支下支门。二摄取事门。支者分义。上支分谓总相。下支分谓别相。故论云应知阿耨多罗三藐三菩提不退转者。是总相。余是别相。此总相也。无上正觉体即佛果所有五法。谓净法界。及四智心品。无著金刚般若论说。阿耨多罗三藐三菩提显示菩提．及菩提道。阿耨多罗此显菩提自相。解脱相故。三藐三菩提显示菩提者人平等相。以菩提法故。得知是佛。大智度论说。智．及智处俱说名般若。菩萨地说菩提．菩提断皆名菩提。故阿云无。耨多罗云上。三云正。藐云等。又三云正。菩提云觉。即是无上正等正觉。此有四觉。一无上觉是总也。即显菩提．清净法界。二正觉简外道邪觉故。三等觉简二乘但了生空偏觉故。四又正觉简菩萨。菩萨因觉未满果位非正觉故。此显菩提道即四智品。下一觉字贯通上四。由具下三一切莫过。超遍等喻。真理所觉名无上觉。然诸经论多说真理名无上菩提体。以根本故。今此双取佛果理．智俱名无上菩提。于此二果俱不退转。云何不退转。由具下十因不退转。故于佛果能不退转。决定当证念念进修名不退转。退者失也转者动也。八地以上任运进修于大菩提。修习不退无烦恼故。亦复不为一切有相功用所动。名不退转。由此八地名不动地。相用烦恼不能动故。
　　不退有四。一信不退。十信第六名不退心。自后不退生邪见故。二位不退。十住第七名不退位。自后不退入二乘故。三证不退。初地以上即名不退。所证得法不退失故。四行不退。八地已上名不退地。为．无为法皆能修故。今此菩萨皆八地已上故。言于无上正等觉不退转。定当证故。故不退者非即不转。
　　又不退有二。一已得不退。初地即得。二未得不退。八地方得。无上正觉是未得法故。八地以上能不退转。情祈正觉心进不动。法驶流中任运转故。名不退转。此不退者即是不转。
　　经。皆得陀罗尼(至)转不退转法轮。
　　赞曰。下别支分。有十二句。以十种示现。分二。初九自利。后一利他。初九又二。初八有为德。后一无为德。初中又二。初五福慧。后三悲智。初五又二。初三内行。后二善缘。初中有三。初一熏修自利。次一利他。后一利法。善缘二中。初一遇缘修行。后一赞美除疑。三悲智中初一慈悲。后二智慧。此中有三。一住闻法不退转。谓皆得陀罗尼。陀罗尼者此云总持。总持有二。一摄二散。摄者持也。此即闻持。闻于文．义任持不忘。即所闻之能持名之为摄。闻即总持。体念．慧也。十地经云。八地以上菩萨于一切法能堪．能思．能持。彼论解云。堪谓闻慧。思谓思慧。持谓修慧。于一修慧分三用故。散者施也。此有四种。一法．二义．三能得菩萨忍．四明咒。施与众生故。此中二种初是能持即闻持是。后是所持余四种是。复分为二。一自利闻持等也。二他利法义等四。因．果别故。二乐说不退转。谓乐说辨才。辨才即是四辨．七辨而乐说故。四辨者即四无碍解。一法无碍解。二义无碍解。此二如次即是解教．理无滞智。三词无碍解即解诸方言音无滞智。四辨说无碍解即说法等七辨无滞智。七辨者。一捷辨。须言即言无謇吃故。二迅辨。悬河湕泠不迟讷故。三应辨。应时应机不增减故。四无疏谬辨。凡说契经不邪错故。五无断尽辨。相续连环终无竭故。六凡所演说丰义味辨。一一句言多事理故。七一切世间最上妙辨。具甚深如雷清彻远闻等五种声故。四无碍解至方便品释。多以后得智及正体智为体。外缘起故。三说不退转。谓转不退转法轮。法轮是所说常说此不退转法故。谓转如前四位二种不退转法名转不退转法轮。又弥勒所问经云。说自分功德名转不退法轮。说外分功德名转不转法轮。又说智名不退。说福名不转。又说般若名不退。说方便名不转。又说有为事名不退。说无为理名不转。此法如轮故名法轮。轮有三义。一圆满义八正道等。毂．辋．辐等皆圆满故。二不定义佛从见道转生修道。从修道后生无学道。自得此已复为他说。安置圣道于他身中。如是展转他得圣已。复为他说。喻轮不定故名为轮。三摧坏义蟷螂拒辙轮能摧之。圣道在心能摧烦恼。能摧未伏能镇已伏。如王轮宝故喻如轮。
　　法轮有五。一轮自性。择法觉支正见等是。二法轮因。能生圣道教．闻．思等。三轮眷属。圣道助伴五蕴诸法。四法轮境。圣道所缘四谛等理。五法轮果。因道所证菩提．涅槃。转者说也。法既名轮说亦称转。今随所应说八地后行不退位此五法轮故名为转。
　　又此五体即是四法。教．理．行．果皆名法轮。转者动也显也运也起也。动宣言教显扬妙理。运圣道于声前起真智于言后。圆摧障恼名转法轮。下方便品当具显示。
　　经。供养无量(至)之所称叹。
　　赞曰。此有三句。初之二句合为第四依止善知识不退转。供养无量日千诸佛于诸佛所殖众德本。论名殖众善根。以己身心业依色身摄取故。菩萨修行莫过身．心。今举殊胜色身之业供养诸佛。深植德本摄取己之身心一切所有善业供养有十。菩萨地说。一现前供养。于对现前佛设利罗及制多等一切三宝亲面供养。二不现前供养。于余佛制多等作佛等想修不现前供养。三现前不现前供养。现对前时复作是念。一佛制多等法性即三世十方诸佛制多等法性。故我今者现前供养一佛制多等。即是供养三世十方佛制多等。修现前不现前供养。四于如是所唯自供养。五若起悲心以随力物施贫苦等。愿彼安乐令他供养。六俱供养。自既作时复劝教他作此供养。七财敬供养。以华香等敬问礼拜。乃至以珍宝等修财敬供养。八广大供养。即以财敬长时多妙。乃至净念回向菩提。自力集财从他求得。发愿想化为百千身。恭敬礼拜。一一化身出百千手持散华香。出百千声歌赞功德。复出百千妙庄严具而为供养。于瞻部洲乃至十方。所有供养普生随喜。虽少用功而兴无边广大供养。九无染供养。不以轻慢．矫诈．放逸．不净等物。修无染供养。十正行供养。若有须臾修四无量。乃至少时信忍离言真如法性。起无分别住无相心。即为守护菩萨净戒。乃至修行四摄事等。修正行供养。应念此为最上最妙。过前供养百千万倍不可比喻。修供养时应念。如来是大福田具大恩德。有情中尊难遇独出众义依止。如佛既尔于法．僧亦然。如幽赞上卷说。殖种也积也立也。众通平．去二音。五断一切疑不退转。常为诸佛之所称叹。为者使也被也。由诸菩萨八地已上位。至断于理．事疑尽。烦恼．所知二疑俱尽。故第八地名决定地。乃被诸佛常所称叹。或由佛叹能断众疑。众疑菩萨住于何位。及所得证。今显上位及所得证故除众疑。
　　经。以慈修身(至)到于彼岸。
　　赞曰。此中四句。六为何等事说彼彼法。入彼彼事不退转。谓以慈修身。论云以大慈悲而修身心。此释所由。诸菩萨为何等事。外为他说法。内入证诸法。以大慈悲熏修身心。拔苦与乐故。显行二利但为慈．悲不由余事。慈悲各有三如下当说。七入一切智如实境界不退转。谓善入佛慧。此言颠倒。应云入如实境界之一切智不退转。即入观照智。与下第九别。若依论文便无异也。八依我空．法空不退转。通达大智达二我无智也。九入如实境界不退转。到于彼岸穷实性故。
　　经。名称普闻(至)百千众生。
