<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　言佛陀者。谓毕竟断一切烦恼．所知．并习气。现等正觉。证得无上正等觉故。即具二智觉自他也。
　　薄伽梵者。旧云世尊。坦然安坐妙菩提座。任运摧灭一切魔军。大势力故即破四魔。如佛地论颂。自在．炽盛．与端严　名称．吉祥．及尊贵　具足如是诸六义。应知总名为薄伽。薄伽者声也。梵谓具德。若有为此薄伽声自能破四魔。必具六德。一自在义永不系属诸烦恼故。二炽盛义炎猛智火所烧练故。三端严义三十二相等所庄严故。四名称义佛之胜名无不知故。五吉祥义恒起方便利有情故。六尊贵义世出世间咸尊重故。今名世尊阙前五义。
　　经。演说正法(至)梵行之相。
　　赞曰。下赞法胜妙希。八十三云具十德也。一初善。谓听闻时生欢喜故。二中善。谓修行时无有艰苦。远离二边依中道行故。三后善。谓极究竟离诸垢故。及一切究竟离欲为后边故。法性离垢故能学之者亦离垢。故修行究竟得果离垢。故智度论云。赞布施为初善。赞持戒为中善。赞二果报生天净土名后善。复说声闻．独觉．大乘亦名三善。宝箧经云。知苦断集名初善。修正道名中善。证灭名后善。是名声闻初．中．后善。若不舍菩提心。不念下乘。回向一切智是名菩萨初中后善。今依瑜伽为正。四文巧。此云其语巧妙。谓善縎缀名身等故。及八语具皆圆满故。五妙义。此云其义深远。谓能引发利益安乐故。六纯一。此云纯一无杂。谓不与一切外道共故。唯佛法有外道所无。七圆满．此云具足。无限量故最尊胜故。义丰且胜故。名圆满。八清净。谓自性解脱故依一刹那自体解脱故。或法自性解脱故。九鲜白。谓相续解脱故。设多刹那亦解脱故。或学之者亦解脱故。十梵行。谓八圣道支灭谛名梵。道谛名行。与灭为因。此具八道名梵行相。当知此道由纯一等四种妙相所显说故。是梵行相此中第六纯一无杂．第七具足．第八清．第九白。余如文可解。准义配同新经所说。
　　经。为求声闻者(至)成一切种智。
　　赞曰。下赞生利益希。有佛出世唯说一法或不说法。今说三乘故名希有。应音于兴反。又于证反应当应契。随其机器说法。契应根．法相当故。众生根性有下．中．上。总知四谛染净因果。由最劣故名得声闻。总知生死十二因缘因果。次胜名得缘觉。能行二利总．别俱知。修行以六度。究竟作佛名为菩萨。当成种智。
　　辟支迦佛陀者。此云独觉。略云辟支佛。
　　经。次复有佛(至)姓颇罗堕。
　　赞曰。下第二显后胜妙。答。论名现见胜妙因。以诸佛菩萨自示现受用胜名姓等故名胜妙。文有四妙。此中有二。一名同妙。二姓同妙。
　　颇罗堕者。婆罗门十八姓中之一姓也。
　　经。弥勒当知(至)初中后善。
　　赞曰。此有二妙。一号同妙。二法同妙。略说三善贯余七德。
　　经。其最后佛(至)有八王子。
　　赞曰。下第三段委陈同事答有五因。一受用大因。二摄取诸佛转法轮因。三善坚实如来法轮因。四能进入因。五忆念因。于中有二。初一因佛在宣扬。后四因灭后行化　受用大。因者。论云是时王子受胜妙乐。各舍出家。复彼大众于尔许时不生疲倦心故。此解受用因中文之大意有二受用。一在家受欲乐。二出家受法乐。此文有四。一示相同今。二唱灭异即。三当成佛记。四现入涅槃。
　　示相同今有六。无初序分成就。余六同此序品之事。此下第一同今众成。第二是时日月灯明下同今时成。第三说是下同今威仪成。第四尔时如来放眉间下同今说因成。第五弥勒当知尔时会中有二十亿菩萨下同今欲闻成。第六时有菩萨名曰妙光下同今答成。
　　同众成中有二。一在俗二出家。在俗有三。一标有子。二列八名。三明王化。此初也。法尔诸佛必先有子。后方出家。为降世间受乐者故示现欲乐不可宝故。显佛能具丈夫德故。
　　经。一名有意(至)八名法意。
　　赞曰。此列八名分为四双。一大智大悲双。二了有了空双。三进善破恶双。四达伪知真双。如次配之。
　　经。是八王子(至)各领四天下。
　　赞曰。此明王化。无一世界有二轮王。如何今言各领四天下。今解八子相继统领。非一时也。然以义通。劫减佛兴劫增轮王方出。如何彼佛有子而作轮王。此乃应绍轮帝王四天下。如释迦佛应为金轮王。非正已受。劫渐减故。由此增至八万岁儴佉方出。第十劫初减弥勒方出。轮王命长故见弥勒。或此报佛与化佛殊。报佛未必于减劫出故。可有子得作轮王。妙光化八子坚固菩提得入八地。故知报佛亦为菩萨。先说无量义竟。为声闻后说法华。如鼓音王经阿弥陀佛有妻子故。
　　经。是诸王子(至)亦随出家。
　　赞曰。下明出家。有三。一形随真侣。二行出尘中。三得遇良缘。坚修福慧。此初也舍轮王位如富者脱屣。趣出家如贫人得宝。宽旷无依去羁网故。
　　经。发大乘意(至)皆为法师。
　　赞曰。行出尘中也。既发大心恒勤持戒。能宣妙理皆为法师。发心者住定。梵行者持戒。法师者具慧三藏备矣。
　　经。已于千万佛所殖诸善本。
　　赞曰。得遇良缘坚修福．慧也。
　　经。是时日月(至)佛所护念。
　　赞曰。第二同时成也。夫说法华必先说无量义。故名时至。示为菩萨说也。
　　经。说是经已(至)身心不动。
　　赞曰。下第三同威仪成。有三。一佛入定。二器世间。三有情世间。此初也。
　　经。是时天雨(至)六种震动。
　　赞曰。器世间也。
　　经。尔时会中(至)一心观佛。
　　赞曰。有情世间也。
　　经。尔时如来(至)是诸佛土。
　　赞曰。第四同说因成。有三。一放光。二照境。三所见。如今所见是诸佛土是也。
　　经。弥勒当知(至)乐欲闻法。
　　赞曰。第五同欲闻成。有二。一乐欲闻法。二欲知光缘。此初也。问何故释迦放光现瑞。四众生疑。乐欲闻法知光缘由。灯明说法乃言菩萨与今不同。答此依本位总名四众。彼说发心并名菩萨。又此举劣者但言四众。彼举胜众。故言菩萨。下颂中云尔时四部众乃至是事何因缘。故知影显。如经说八子以为众成。举胜者故。又彼实是菩萨。化言四众报身化故。此实是四众化身化故。
　　经。是诸菩萨(至)所为因缘。
　　赞曰。欲知光因缘推觅答者。为音通平．去皆得。
　　经。时有菩萨(至)八百弟子。
　　赞曰。第六同答成。有四。一传灯眷属。二因说此经。三时节短长。四大众安乐。此初也。
　　经。是时日月灯明佛(至)佛所护念。
　　赞曰。第二因说此经。释迦说法华因弥勒等问。文殊为答。灯明说法华因大众乐欲。妙光为答。故颂中言佛从三昧起赞妙光令喜。即因妙光说法华经。又释迦今化四众乐闻。因鹙子方说。灯明往化菩萨乐闻。因妙光方说。今佛从定起正告鹙子。声闻众中。随深智慧与佛相应。彼佛从定起正告妙光。菩萨众中随深智慧。与佛相应。此为声闻彼为菩萨。其妙法莲华亦名教菩萨法佛所护念。与无量义经名字不殊。但以体．义利顿渐机。所望有异报化事殊。不名无量义。如前已解。然彼示现化诸声闻亦无有失。或说化身实化声闻。说余胜事即说报佛。亦无失也。
　　经。六十小劫(至)谓如食顷。
　　赞曰。第三时节短长。论解。既以日月年等为劫。故名为小。不可别生分别。但是佛观根熟应物时长。众乐情深亦能久听玩。法乐之心极。所以谓如食顷。如俗观棋斧柯便烂。
　　经。是时众中(至)而生懈倦。
　　赞曰。第四大众安乐。法食资持禅悦生乐。尽业缚之粗重何得生于懈倦焉。懈懒．倦疲也。有作惓无所从。
　　经。日月灯明(至)无余涅槃。
　　赞曰。上来合是示相同今。此即第二唱灭异即。佛之入灭不同二乘。示现同之言入无余。所应化了故寻唱灭。沙门息义以得法故。暂尔宁息。亦息恶也。正言室罗磨拏。或室摩那拏。此云功劳。谓修道有多功劳也。婆罗门净行义。
　　经。时有菩萨(至)即授其记。
　　赞曰。第三当成佛记。有二。一标二记。此初也。含持众善故名德藏。
　　经。告诸比丘(至)三佛陀。
　　赞曰。此授记也。多陀如义。阿伽度来义。阿罗诃应义。三正义。藐等义。又三正义。佛陀觉义。即是如来应正等觉。十号之中初三号也。增一阿含云。佛告比丘。诸佛出世必为五事。一转法轮。二度父母。三无信之人立于信地。四未发菩萨意令发菩萨意。五授当佛记。此中亦尔。其佛三号多分依断．恩．智三德如次以明。故不说余。
　　经。佛授记已(至)入无余涅槃。
　　赞曰。第四现入涅槃。何故入灭。要于中夜。于生死夜证寂静故。如涅槃经。
　　经。佛灭度后(至)为人演说。
　　赞曰。上来合是受用大因。佛在宣扬。自下四因灭后行化。即分为四此即摄取诸佛转法轮因。论云法轮不断故。
　　经。日月灯明佛八子(至)三菩提。
　　赞曰。第三善坚实如来法轮因也。论云佛灭度后无量时说。故教化之令其坚固。即入八地。坚固乃是不退义故。不尔如何今已成佛。或入初地得不坏信名坚固故。
　　经。是诸王子(至)皆成佛道。
　　赞曰。第四能进入因。论云彼诸王子得大菩提故。供养者修财．法行。诸佛者所遇良缘。要遇良缘深修妙行方成佛故。
　　经。其最后成佛者名曰燃灯。
　　赞曰。第五忆念因论云为他说法利益他故。文分为二。一八子成佛。二八百弟子成佛。此初也。理应此文属前能进入因。但以别明成佛者名故合入此。
　　经。八百弟子(至)故号求名。
　　赞曰。下八百弟子成佛有二。一染因。二净因。此初也。内妙业不纯。外多贪声誉。故号求名。论云汝号求名示现知过去事故。不尔便成指斥他失。
　　经。是人亦以(至)尊重赞叹。
　　赞曰。此明净因。福．慧双植得遇良缘。三业修习财．法供养．身恭敬．意尊重．语赞叹。论云种诸善根。复示现得彼法具足故。
　　经。弥勒当知(至)汝身是也。
　　赞曰。上委陈同事答下明古今相即答。自身所[這-言+至]事因也。论云以文殊自身受胜妙乐故。此中有二。一即人。二即法此初也。
　　经。今见此瑞(至)佛所护念。
　　赞曰。此即法总结答也。
　　经。尔时文殊师利(至)令入佛智慧。
