<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若通义解。或随所应所诠四慧皆有义．体．证．依．四深。或智慧相性．伴．境四法。如次配初四种甚深。唯无上深在大菩提。诸德主故。又非喻所喻思议所思议故名甚深。上来解深唯在智慧不通慧门准论解经慧门亦有五。论名总句阿含深故即五难是。无量者智性．智相．智伴．智境如其次第。体遍用宽．德备．法广．如空无限。德数无穷。终必无尽．故名无量。然今但说智性．智相二种智慧名为无量。体．德．作用皆具无限无穷尽故。其门甚深亦有二义。一体妙二难了。体妙者论引经云。其智慧门难见．难觉．难知．难解．难入。具彼五难。难了者。二乘不知故。一由智义深故其门难见。二由智体深故其门难觉。三由智内证深故其门难知。四由智依止深故其门难解。五由智无上深故其门难入。以教五难别配智慧五种甚深。又智有二。一凡二圣。凡有二智一现二比。凡现智不知名难见。比智不知名难觉。圣智有二。一有漏二无漏。有漏世俗智不了名难知。无漏智有二。一根本二后得。初无漏智不知名难解。后无漏智不知名难入。入者证解。今此经中唯有二。无漏智不知故言难解难入。总显证．教二难了云。一切声闻。辟支佛所不能知。唯佛能知故。佛今所以叹二深者。论自解云。为诸大众生尊重心。毕竟欲闻如来说故。为下将说一乘真实佛所得法甚深难解之由渐故。先叹智深。彰下所叹有所言说意趣难知二乘为权之由渐故。先叹门深令其发心希所闻也。不尔唯应叹智慧深。总揽万德以成佛故。
　　经。所以者何(至)意趣难解。
　　赞曰。此释前标阿含甚深。此中有二。初征．后显。所以者何者。佛所得法所谓解脱。三乘同坐解脱之床。二乘亦得。方便言教亦已依学。如何今说此之二种二乘不知不见。又此征意。佛之智慧二乘未得可名甚深。其智慧门二乘已得。何名甚深。云二乘不知。若依初解。所以者何。所得解脱三乘虽同。般若．法身。相．性智慧。彼所未得。汝定不知。且智慧门彼亦未了故。此以下但解阿含八种甚深。欲显二乘尚不能知教之甚深。况佛智慧。依第二解。所以者何。前征教门深所以者。今当具显。故此已下但显教深论牒经有八句。今此文唯六句。准论应言。佛曾亲近百千万亿无数诸佛。尽行诸佛无量道法。勇猛精进名称普闻。成就甚深未曾有法。难解法者如来能知。随宜所说。意趣难解。一切声闻。辟支佛所不能知。加今经中第六句难解法者如来能知加第八句一切声闻．辟支佛所不能知故成八深。第一句佛曾亲近百千万亿无数诸佛者受持读诵甚深。此显世尊经三大劫供养二十六恒河沙佛。于彼诸佛所受持读诵此法门故。所以甚深。非如彼二乘略即能解。故名甚深。第二句尽行诸佛无量道法者。修行甚深。诸佛福智二利道行皆尽行故。非如二乘略修因故。名为甚深。下皆准知。第三句勇猛精进者。果行甚深。果谓果决。精纯勇捍堪耐劳倦。所作皆成名为果决。或由精进所作善成。今获胜果名果甚深。一句投火半偈舍身。六年苦行七日翘足。非不专精勤劳得故。第四句名称普闻者。增长功德心甚深。由名远振凡圣普闻。勖励已身勤加修断。自功德心倍加增长。或名远振他闻之故。皆悉增长功德之心。一切闻知故成甚深。第五句成就甚深未曾有法者。快妙事心甚深。由所成法是未曾有快妙胜事。能成之心亦为快妙。快妙心说故教难知。第六句难解法者。如来能知者无上甚深。由极难解法如来能知。故此法门得成无上。或难解法体即无上。唯佛能知故是甚深。第七句随宜所说意趣难解者。入甚深。入甚深者名字章句意难得故。佛自住持入解此意。不同外道。自不能解何令他解。说因缘法极甚深故。入有二义。一难入解佛自解故二随宜所说令他入法故。意趣难解名为甚深。第八句一切声闻辟支佛所不能知者。不共声闻．辟支佛所作住持甚深。不同二乘所作外利所作．内利住持故成甚深。上来总说由近诸佛受持．读诵．修行．果决．增长功德心。证快妙事。成无上法。故随宜说。难可得解。二乘不了其智慧门名为甚深难解入故。况佛智慧非甚深哉。
　　经。舍利弗(至)种种譬喻。
　　赞曰。上叹所证．所说法胜妙。下叹如来能证．能说法师胜妙。依论牒经次下应云。何以故。舍利弗。诸佛如来自在说因成就故。舍利弗。如来成就种种方便．种种知见．种种念观．种种言词。此上为总。下释上言。舍利弗。吾从成佛已来。于彼彼处广演言教。无数方便引导众生。令离诸著等。展转意言。由如来身于所证理成就自在说因圆满。是以今说所证智慧．及智慧门。二皆甚深。何等名为说因成就。谓种种方便．种种知见．种种念观．种种言词。此中初三合名因缘。因缘道理也。言词名譬喻。言词多说诸譬喻故。准论解经譬喻以上名为总句。广演以下名为别句。展转训释论有三解。初论自别释初四句。次论以经下诸句两番配此四句。其后二番中。初三义。一处明第四义一处明。初番别解云。如来成就四种功德故。能化度众生。一往成就。谓种种方便从兜率天退。乃至示现入涅槃故。能往十方起难思化。八相成道利益众生权巧智用故名方便。八相者。大般若经第五百六十八卷说一从兜率天没即入胎相。二婴儿。三童子四苦行五成道。六降魔。七转法轮。八入般涅槃。
　　何故示现八相者。彼经云。尔时最胜天王复白佛言。云何菩萨行深般若。为度有情示现诸相。佛告最胜。甚深般若相不可得。诸菩萨相亦不可得。但由方便善巧威力。为有情类示现入胎乃至涅槃种种化相。诸天计常谓无堕落。是故菩萨为破彼执示现入胎。因令彼天起无常念。世间最胜于欲不染。尚有堕落。况余天众而得常耶。故勿放逸勤加精进系念修道。如见日轮尚有堕没。即知萤火不得久住。复有诸天放逸著乐。不修正法。恣情游戏虽与菩萨同处天宫。不往礼拜不咨受法。各作是念。今旦受乐明诣菩萨当受法宝。共相谓言。我与菩萨常此同住。修行。何晚。是故菩萨如救头燃。破放逸行示现堕落。如是示现有二因缘。一令诸天离放逸故。二令有情咸得见故。乃至第八复有诸天人乐闻圆寂。菩萨为彼示现涅槃。摄大乘论第九卷中有少差别。华严经中示现十相皆广如彼。二教化成就。谓种种知见示现染净诸因故。由具知见于化身中。能示现有一切染因集能招苦。一切净因道能证灭。或示现染净诸法道理。因者所以．道理义故。前能现身。此于身中示有诸法染净道理。论下解此与第四别。此依证法彼依说法故。三功德毕竟成就。谓种种念观。以说彼法成就因缘如法相应故。此意说言。以说种种念观等法。彼念观等佛皆成就。如所说法本末因缘皆相应故。言相应者契会证义。四说成就。谓种种言词。以四无碍依何等。何等名字章句。随何等。何等众生能受。而为说故。依何等者何等义也。即义无碍解。何等名字章句者何等之名字章句。法无碍解也。随何等者随何等方众生言音而为说故。即词无碍解何等众生能受为说者何等众生根器能受。佛便为说。辨才无碍解也。此四之中第一能起化身八相成道。第二能示现有染净诸法道理。第三如所说法皆毕竟得。第四具四无碍。由佛法师具此四种说因成就成胜妙故。其所说法亦为胜妙。论解四句已。重解第二句第四句差别云。教化成就依证法故。说成就者依说法故。依自所证苦集灭道染净道理次第为他说。名第二教化成就。依说法说。义法词辨次第为他说名第四说成就。皆无乱故。或前四种第一句是化身德。第二句是报身德。第三句是法身德。第四句四辨具足。由此三身四辨具足故能起说。三身具故智慧甚深。四辨具故慧门甚深。故此因缘即前三种方便知见。念观三也譬喻即是种种言词。
　　经。广演言教(至)令离诸著。
　　赞曰。上依论文一番别释总四句已。论复第二以下经句配此四句。此即第一种种方便。次下所以者何。如来方便知见波罗蜜皆已具足。为第二种种知见。次舍利弗如来知见至解脱三昧。为第三句种种念观。次深入无际乃至本末究竟等。为第四句种种言词。论虽以下经文别配上总四句。然初以两番释上三句已。复以两番释后一句。彼论文长。乍披难解。应依此读。此中初番释云。复有义种种方便者示现外道邪法种种过失。诸佛正法种种功德故。如经舍利弗吾从成佛已来。广演言教无数方便引导众生。于诸著处令得解脱。文虽少异大意亦同。释无数方便更有四番。一方便者方便令入诸善法故。二断诸疑故。三令入增上胜智故。四依四摄法摄取众生令得解脱故。此六释中回邪入正进善破恶。自入胜智令他解脱。如次配之。以此方便引摄将导一切众生令离诸著。著者执本。爱染生死之根本故。论云诸著者。彼彼处著。或著界著地著分著乘。著界者著三界。著地者著戒．取．三昧初禅定地．乃至．非想非非想．灭尽定地。即以九次第定为地。戒取．见取执此三昧故名著地。著分者著在家分已同类作种种业邪见等故。著出家分名闻利养能起种种觉察烦恼等故。著乘著声闻乘乐持小戒求四果等故。著于大乘著利养供养恭敬等故。由著分别观种种法相乃至分别佛地故。
　　经。所以者何(至)皆已具足。
　　赞曰。此第二句。论初番云。复种种知见者。自身成就不可思议境界。与声闻．菩萨故。如经舍利弗。如来知见．方便到于彼岸故。到彼岸者胜余一切诸菩萨故。文少不同义意无别。知见者真俗二智体。根本智名知后得智名见。方便者此智妙用方便善巧。由自成就不思议境界故具知见。与声闻等名为方便。波罗蜜者到彼岸义。明佛成就二胜智体故。能成就不可思议境界。已到彼岸胜余一切。由具方便二智妙用。复能令他到于彼岸故。能以此不可思议境界知见。亦与声闻菩萨。
　　经。舍利弗(至)解脱三昧。
