<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。此喻疑也。狐音扈都反。玉篇妖兽鬼所乘狐有三德。其色中和。小前大后。死必守丘。野干色青黄如狗。群行夜鸣。声如狼。能缘木巢于危岩高木。孤形稍大。野干形小。而两形相类大小有殊。故禅经云见一野狐。又见野干。狼可知矣。此疑三宝三世三界。故说三兽。咀音慈吕反。又锄吕反。嚼音在爵反。玉篇咀唅也。味也。唶也。或为龃字。嚼噬也。噍也。茹也。唅之名咀。噬之名嚼。以足蹑履名践蹋。断筋骨名[齒*齊]。伤皮肉名啮。[齒*齊]音在诸反。尝至齿作哜。不知[齒*齊]字所从。恐错为[齒*齊]应作[齒*來]啮。啮挽曰[齒*齊]。其[齒*齊]有作截音。未详。啮音五结反。噬咬也。多噬为啮至齿为哜。由此骨肉遂致狼藉。疑发于口如咀嚼。心疑谛理如践蹋。疑苦集之软法如[齒*齊]尝至齿。疑灭道之坚法如啮伤皮肉。因此生死之尸狼藉扰攘。
　　经。由是群狗(至)变状如是。
　　赞曰。初一颂半喻慢。后半颂结之。慢有七九。名群狗。多因疑生故名由是。搏击打也。撮持取也。搏音补各反。手击也。玉篇拍也。捬也。撮音子活反。手取也。释名撮卒也。谓暂卒取之。玉篇与四圭曰撮同。谓三指撮也。手把作攥子括反。今非彼义。高举陵他名搏。望他顺已名撮。卑劣慢不如于他如饥羸。阙小悕望故。心虽高而悚栗名障惶。触绪事生名处处。心恒不足如求食。皆卑慢相。心慢蔑他名斗诤。身起慢相名揸。揸音侧加反。释名揸叉也。谓五指俱往叉取。玉篇五指捉击也。把也。切韵以指按作戏。掣音尺制反。字书牵也。玉篇引而纵之。又尺析反。曳也。谓五指捉曳。指按而曳扯攞引纵。或复向前而[齒*堯]名揸。卑身就他故。向后而挽名掣。我慢却偃踞故。有作[齒*(虎-儿+且)]字。说文齿不正也。非此义。语起慢言。名啀龇嗥吠。聚露唇齿名啀龇。出声大吼名嗥吠。啀音五佳反。犬斗也。龇音士佳反。齿不正作龇[齒*(虎-儿+且)]。开口见齿作龇啀又不知喍字所出。皋者熊虎声。玉篇咆也。咆鸣也。若哭作号。结其舍恐怖变状如是。
　　经。处处皆有(至)食啖人肉。
　　赞曰。下十颂明灵神异鬼。喻于五见。分五。初三颂半喻邪见。二颂半喻戒取。一颂半喻身见。半颂喻见取。两颂喻边见。初中分二。一颂总喻邪见自体。二颂半喻差别行相。此初也。魑刃知反魅美秘反。说文玉篇老物精也。通俗文山泽怪谓之魑魅。张平子西京赋云。山神虎形名魑。泽神猪头人形有尾名魅。魍音文两反。魉音良奖反。通俗文木石变怪名魍魉。春秋及玉篇云。水神也。添夜叉．恶鬼。总有五类。喻邪见缘拨五门缘拨五法心心所等有五行相。谓谤因．果．作用．实事及非四见诸余邪见．损伤善法。毁坏良田。无所不生名处处有。损害逾广如啖人肉。
　　经。毒虫之属(至)各自藏护。
　　赞曰。下二颂半差别行相。中分二。初一颂明由邪见生钝烦恼亦由烦恼复生邪见。后一颂半明由邪见生诸恶见及不善行。所余烦恼名为虫兽孚音抚夫反。信也。玉篇姥伏也。卵孚也。生也。通俗文[這-言+兀]付反。卵化曰孚。广雅孚生也。方言鸡伏卵而未孚是也。乳音濡主反。又而遇反。苍颉篇玉篇乳谓养子也。生虽平．去二音。应从平音。玉篇生产进也。生养造也。因物造变谓之生。产亦生也。鸟养卵名孚。兽养子名乳。由邪见故长诸烦恼如孚乳。生诸烦恼如产生。逐拨五门之邪见。烦恼别别生长名各藏护。藏护者资养义。或诸烦恼虫兽之属。生长邪见名自藏护等。
　　经。夜叉竞来(至)甚可怖畏。
　　赞曰。明由邪见生诸恶见及不善行。诸恶见等如夜叉。日日增长名竞来。因起烦恼更生恶行。名争取食。食是资长义故恶身行满名食既饱。邪见转多名恶心转炽。遂形于语名斗诤声。三业恶行邪见所增损害弥多名甚可畏。故由邪见生三恶行。非由邪见亲发身语。因势远生故作是说。
　　经。鸠槃荼鬼(至)纵逸嬉戏。
　　赞曰。下二颂半喻戒取。中分二。初一颂半喻总行相。后一颂喻别行相。此初也。然诸古师先无正文多取小乘以解戒相。今依新文大乘义解。学者应知。鸠盘荼者可怖畏。鬼此喻戒取。重执随顺诸见戒。生不缘余法。如踞土埵。字林蹲坐虚也。踞音居御反。垂足实坐。倚也亦蹲也。埵音丁果反。小土聚隅也。坚土也。玉篇丁戈反。小块累也。亦坚土也。堁也。有作堆音聚土也。非也。若单执戒为胜因生取名离地一尺。执顺戒之禁为胜因生取名二尺。或执为胜如一尺。更执为因如二尺。戒取必须具此二相。不尔是邪见所摄。不须别配上界二取。不说余惑通上界故。虽执欣求出世灭果。去生人天名往。还沉恶道名返。常沉生死虚功苦行名游行。执为最胜乖背正道名纵逸。执为正因染著生死名嬉戏。
　　经。捉狗两足(至)怖狗自乐。
　　赞曰。别明行相也。外道所求涅槃解脱非真胜法。生死可恶。喻如于狗。得彼戒禁犹如两足。涅槃因故。如足。戒．禁别故称两。或执为胜为因名两。坚著戒禁如捉狗足。执行顺己如扑足倒。扑音蒲角反。倒也。通俗文争倒曰扑。有作朴。音普卜反。打也。玉篇击也。手搏也。今非此义。亦非朴字宣扬苦行及彼涅槃。以示众生如令失声。执著若戒若禁能到涅槃。如以狗足加狗之颈。以此安处而修苦行以求涅槃。义同怖弄于狗耽玩不舍。虽苦谓乐。以娱己情故名自乐。
　　经。复有诸鬼(至)叫呼求食。
　　赞曰。此喻身见。俱生身见无始恒行故名长大。分别起者与不善性无惭愧俱。喻如裸形。裸是露义。无羞耻故。无明所覆名黑迷无正理名瘦。坚执五蕴曾不暂辍名常住中。诸烦恼因之而起。我语取因此而生。名发恶声。处处广起我见滋长如叫求食。
　　经。复有诸鬼其咽如针。
　　赞曰。喻见取也。其头如山。咽喉极小如针许大。不堪受食。见取亦尔。执自见等为因为胜谓大。如山。不受他见如针极小。
　　经。复有诸鬼(至)或复啖狗。
　　赞曰。下二颂喻边见分二。初颂喻总行相。后颂喻别行相。此初也。首如牛头头有二角。一边见中含常．断故。常．断必依我见后起。如依牛头有二角故。或食人肉喻断见也。损害善深由执断故。全不肯修如食人肉。或复啖狗喻常见也。不妨善生损害浅故犹如啖狗。
　　经。头发蓬乱(至)叫唤驰走。
　　赞曰。喻别行相也。因此边见生六十二见中四十七见如发蓬乱。因此见故共诸外道互相非斥。如残害[〦/兇]险。外道妄见名[〦/兇]险。故[〦/兇]恶险阻也。无正教食及正理水以资长故。如饥渴所逼。内心既尔。外发声计著如叫唤。身急随之行如驰走。
　　经。夜叉饿鬼(至)恐畏无量。
　　赞曰。此结成也。外道起烦恼虚妄颠倒故。如夜叉饿鬼。在俗起烦恼耽著无知故。如诸恶鸟兽。牒上所明。由起彼故不达正理。贫无智慧如饥急。在俗遍生．老．病．死四位。处处遇恶缘以惑生。如饥急四向。外道不得正视涅槃因门。妄行苦行而观正理。如看窗牖不正行故。如是诸难恐畏无量。略说苦惑。诸难尚尔。况诸恶业理喻何穷窥有作窥。小视也。凡相窃视。南楚谓之窥。
　　经。是朽故宅(至)其焰俱炽。
　　赞曰。下十颂半别明虫鬼丛杂纷起所由。有三。初二颂明主在无灾主无灾起。次一颂明由火焚荡宅宇崩摧。后七颂半属此纷披虫鬼扰攘。此初文也。属音之欲反。属谓由属。意说菩萨因位在宅。及成佛已在世。利物生死烦恼灾难便息。佛入涅槃。菩萨隐没物益寝息。生死烦恼灾难遂生。亦由主在宅中。严治修织勖励子息。灾难不生。主若离家无人修饰。既无勖励子息放逸。灾起宅崩。故三界宅由佛若在灾难不生。由佛若无灾难斯起。故言属于一人。喻佛菩萨也。不由外道唯由佛法。故言一人。又属音时烛反属谓摄属。三界皆是佛之所有。说佛为主。并属佛故。其人近出入涅槃。隐离三界生。名为近出。如宅无主。忽然火起喻诸烦恼。损败身器。如火损舍。应为属字。无端而有名忽然火起。从生至死触途皆起名四面一时。因此发生无量恶业名焰俱炽。
　　经。栋梁椽柱(至)墙壁崩倒。
　　赞曰。由火焚荡宅宇崩摧。栋梁者受蕴。椽者骨节是色蕴。柱是行蕴。爆声者喻生苦。爆音博教反。火深烈也。又普驳反。说文灼也。谓披散起。玉篇补角．蒲角．颇角．三反。灼也。热也。亦为曝字。愤起也。古作[暴*皮]曝二形同。震裂者喻老苦。震者惊擗之义。老苦在身如雷惊擗。甚可怖故。或为振字。摧折喻病苦。摧残身命衰折盛壮。堕落喻死苦。坏寿命故。生老病死并柱合是行蕴无常。于三蕴后想蕴之前。明四相者。欲明生等遍五蕴故。墙壁崩倒。喻于想蕴内外无常。上来受．色．行．想。四蕴无常。在识宅有。前文。已明宅中火起。总说五蕴有生．老．病．死．无常败坏。深可厌患。问宅中灾难。俱是烦恼。何故或说为火。或说为虫鬼耶。答烧迫身心喻之于火。无知损害。譬之虫鬼。欲令惊怖厌深。所以种种为喻。识为所依。喻之于宅。烦恼依起故譬火虫。四蕴俱是能依故说由火摧落。不说虫鬼亦依火游。
　　经。诸鬼神等(至)不能自出。
　　赞曰。下七颂半属此纷披虫鬼扰攘。有三。一颂半喻欲界灾。三颂半喻色界灾。二颂半喻无色界灾。此初也。诸鬼神等者喻欲界出家外道．在家俗人众苦所逼。遂扬声大叫等者。等取虫兽。故十地论云。外道知生．老．病．死。生厌。故扬声大叫。今通在家。又在家起贪等斗诤。外道起诸见斗诤。扬声大叫此为总句。由起贪等性钝烦恼。如雕鹫等。由起诸见疾利烦恼如鸠盘荼等。此为别句。虽苦所逼扬声大叫。在家俗人痴爱故生恼。出家外道以苦欲舍苦。此皆名为周慞惶怖不能自出。周慞者匆恾惊惧也。又为章字。周流也。周流周遍惊惧不安之状。下有惶怖应为周章。由下闷走已为周章。此应为慞。体亦即怖惶。怖者惊惧。故惶悚怖怕也。此依初扬声大叫解。若依后解在俗及外道起利钝惑常斗诤故。以此匆遽于生死惊忙于旦夕岂知惑火以焚烧虫鬼毒之伤害而求出离者也。设欲求出无方自得。
　　经。恶兽毒虫(至)亦住其中。
　　赞曰。下三颂半喻色界灾。有三。一颂喻俗人外道俱生彼界。一颂喻虽有净定折伏烦恼烦恼还起。一颂半喻虽求离欲执彼为胜烦恼复生。此初也。色界定深犹如孔穴。在俗生彼如虫窜之。外道鬼生。故言亦住。窜音七乱反。逃也。玉篇藏蔽也。
　　经。薄福德故(至)饮血啖肉。
