<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。此喻虽有净定折伏烦恼烦恼还起。圣人有净定烦恼不生。彼虽有净定无真福慧。名薄福德。更为贪．痴．慢．疑．身．边见等烦恼所烧名为火逼。不能断灭此等烦恼。仍起见取互相非斥名相残害。执自胜道如饮血缘见细故。起戒取坚执如啖肉。缘事粗故。啖音土敢反食也。或作啖音屯敢反。
　　经。野干之属(至)四面充塞。
　　赞曰。虽求离欲执彼为胜。烦恼复生也。野干者欲界疑之属者所余烦恼。并已死者先伏断故。由取定为胜。起色界中爱．见．慢．疑等种种烦恼。名大恶兽。此展转增长如竞来食啖惑火既炎烧炙弥广因定生惑不可爱乐如臭烟。臭烟繁郁名蓬[火*勃]。蓬音薄红反。唯有蓬[卄/(絳-糸)]二字。气如蓬乱。应为蓬字。有作熢字。依玉篇即熢火之熢。亦无蓬音。[火*勃]音蒲没反。大也。盛也。若尘起作[土*孛]。火香作馞。今之臭气馞馞如蓬繁乱。或气臭大勃起如蓬。有作勃字不知所出。遍四定生无一处非有。如四面充塞。
　　经。蜈蚣蚰蜒(至)随取而食。
　　赞曰。下二颂半喻无色界灾。初一颂半喻下三地惑。后一颂喻生有顶地惑。此初也。蜈蚣等类。喻彼凡夫。为下色界惑火所烧。求生无色如走出穴。生下三处。鸠盘荼鬼。喻彼外道。外道多执二上地。以为涅槃。拨诸凡夫不执以为殊胜涅槃。因凡起惑如鬼见虫随取而食。食者资长义。随逐彼生惑更增故。
　　经。又诸饿鬼(至)周章闷走。
　　赞曰。此喻有顶烦恼。生彼外道名为饿鬼。三有顶故名头上。烦恼更生名火然。无正教食．法水．充济名饥渴。烦恼所逼如热恼。恒不安处名周章。周章是周流义。还沦五趣名闷走。有本为障是惶怖义。上来说喻。意令厌怖种种变名。智者应悉。
　　经。其宅如是(至)众难非一。
　　赞曰。此文第三结成上难。难既众多不能具述。众音有二。职隆之仲二反。
　　经。是时宅主在门外立。
　　赞曰。下第三大段有十四颂。见设权方喻。长行有四。此中亦尔。初三颂见苦悲生喻。次五颂示大不悕喻。次三颂思方拔济喻。后三颂正说三乘喻。初文有二。初二颂颂见苦。后一颂颂悲生。见苦中初二句喻佛出三界。次一颂半喻更闻众生处难所悲之事。此初文也。主者亲也。上也典也领也守也。门有二种。一教门。二行门。佛住果中出因门外。即是位居妙理。亦是理出教门一乘门也。故言门外。由长行言我虽能于此所烧之门安隐得出。今言在外立。有四义。一住待之状待子出宅故。二将行之貌。将行入救故名为立。三立者不行之相待机熟而垂济故未即行。四立者起成之义。众生在生死。未起未成佛如坐。佛已起而成故立也。
　　经。闻有人言(至)欢娱乐著。
　　赞曰。此喻闻众生处难。前长行云长者见是大火。方便品云我以佛眼观今言闻者有二义。一自．他影彰。不但自见众生没苦。亦闻他三世佛所传说亲．疏相显。二眼睹苦生亲故名见法待机济疏故与闻名。无始已来放纵驰流。起烦恼分别名先因游戏。受三界苦果。名来入此宅。从无始来因惑．业故。感于识等。背理乖真义名来入。入者处义。非先出故今始名入。彼修解脱分即名为出。良为不修故名为入。三乘种姓未发现行。设发大心退求小果名稚小。稚音直利反。幼弱也。愚痴所蔽名无知。于此苦果放逸六情名欢娱。贪染诸境名乐著。
　　经。长者闻已(至)令无烧害。
　　赞曰。此颂悲生喻。入宅救之悲生名惊。随顺生死名入火宅。由此入故后亦与子同时方出。循环赴救不顾其难。名宜救济应时济故。
　　经。告喻诸子(至)相续不断。
　　赞曰。下五颂喻示大不悕。有二。初四颂密示众苦以授大乘。后一颂无怖取大。初复有二。初一颂半总告惑．苦还生。后二颂半别告恶处令厌。此初也。说众患难者。宅坏火灾。虫鬼纷扰。恶鬼者外道诸见。毒虫者白衣余惑。此二为缘所生一切烦恼灾火连绵不息。蔓莚者连续之貌。有解上去下平呼。既如草蔓。亦如莚廗之长也。或为延如草蔓延长连续不断。或蔓亡怨反。莚余战反。西京赋云。其形蔓莚。广雅蔓长也。莚遍也。二皆去声呼之。如野火连绵势长不断绝之义。因宅火生。名火蔓莚。因火宅坏名苦。次第相续不绝。此意显示因惑生苦。缘生之中无明．行后有识等五。爱．取．有后有生．老死。因苦生惑生死相续无断绝期。触．受后有爱．取。老死后还有无明。故说生死名为轮转。
　　经。毒蛇蚖蝮(至)况复大火。
　　赞曰。此别告也。毒蛇等嗔也。夜叉恶业也。鸠槃荼戒取也。野干疑也。狗慢也。雕鹫贪爱也。百足之属如是等种种烦恼也。既乏法食饥渴故生恼。恼急纷披甚可怖畏。睹其惑相此是苦难极恶处所。已不可乐。况大火因所感烧之果宅。昼夜煎迫。何可贪哉。或复如是烦恼。虫鬼扰攘。恶相苦已难处。况此乃是损害烧煮。今后世中灾难大火。不作此解。虫鬼即火。何所差别。难处有二义。一难可安处。诗云。莫我遑处处居也。安也。二苦难处所。
　　经。诸子无知(至)嬉戏不已。
　　赞曰。此一颂无悕取大。
　　经。是时长者(至)益我愁恼。
　　赞曰。下第三段有三颂。思方拔济喻。有二。初一颂转益悲生。后二颂正思拔济。此初也。众生受苦烦恼增长。转益菩萨之悲心也。
　　经。今此舍宅(至)设诸方便。
　　赞曰。正思拔济也。妉者乐著。湎者醉乱。嬉戏纵逸。余意可知。妉媅皆丁含反。爱乐也。玩著作耽。三字皆得。湎音无兖反。亦嗜著也。乱也。古文湎。有作媔勉不知所从。湎说文妉于酒也。
　　经。告诸子等(至)妙宝好车。
　　赞曰。下第四段三颂。正说三乘。喻分三。一颂总告许车。一颂陈车在外。一颂说车所从。此初也。
　　经。羊车鹿车(至)汝等出来。
　　赞曰。陈车在外也。果出于因门。理逾于教外。故言出门外。车体无漏不系名外。若离三界。无施化处。故。在三乘门外也。佛住宅外故呼子出。义如前释。
　　经。吾为汝等(至)可以游戏。
　　赞曰。说车所从也。涅槃宝所无为。先有。不言我作。车是菩提。有为之体。所以言作。作是起义。牛车种智。由教．行生。故名为作。羊鹿二车名教施设。亦言我作。虽并是作牛车作体。羊鹿作名。故皆名作。称机而济名随意乐。
　　经。诸子闻说(至)离诸苦难。
　　赞曰。下第四大段有六颂半。颂依言免难喻。分二。初一颂半子免灾难。后五颂父遂心安。此初也。即时奔竞者互相劝勉。驰走而出者精进勇猛也。到空地者。随其所应。离三障处二空之地。即二乘无学及入初地。出分段死之苦难也。无复生故。恶果名苦。恶因名难。
　　经。长者见子(至)我今快乐。
　　赞曰。下有五颂。父遂心安。分二。一颂半见已自庆。三颂半喜极告他。此初也。四衢者四谛理也。子既出住四衢。父遂坐师子座。得无畏故。表心安故。由此次言尔时诸子知父安坐。故师子座是父座也。善适父心故言快乐。即是昔者得菩提。后生犹在因数说法时示将垂济。义同将行救待于子。所以言立。今子果满已出火宅。父无行待心安称坐。
　　经。此诸子等(至)四面俱起。
　　赞曰。下三颂半喜极告他。分二。初二颂明诸子昔日在难。后一颂半明我今救得称心。此初也。善根难起名生育难。育者长养。无明长蔽善根不大。名愚小无知。沉没三界名入险宅。或昔教化而今悉忘。故名为小来入火宅。在俗驱驱。如多毒虫。外道邪学如魑魅可畏。烦恼炽盛如大火猛焰逢缘即生如四面俱起。
　　经。而此诸子(至)我今快乐。
　　赞曰。此明我今救得称心自喜慰情。复告他人知自意快。
　　经。尔时诸子(至)三种宝车。
　　赞曰。已上五十三行半颂。颂昔说权方。下第二段有十二行颂。颂今说实。长行有四。今此亦然。初三颂诸子索三。次一颂半释成父志。次六颂父但与一。后一颂半越本子心。前后不同故。初文分二。初一颂半标索三车。后一颂半牒先父许。此初也。体父之意无忧虑。故言知父安坐。
　　经。如前所许(至)唯垂给与。
　　赞曰。牒先父许。故敢承望。当机学时愿垂赐与。唯者敬诺之辞。敬诺于父。用悕三乘。
　　经。长者大富(至)造诸大车。
　　赞曰。第二释成父志也。长者大富有为．无为库藏众多。周给一国犹用不尽。何况诸子。故以珍实而作大车。教之修习果满生故。总而言之。一切种智无漏五蕰为此车相。舍无常色获得常色。受．想．行．识。亦如是故。若说真如为此车体即是宝所。云何言作。化城教设。亦可说言我所化作。岂说宝所亦是作也。牛车既作明体菩提。
　　经。庄挍严饰(至)处处垂下。
　　赞曰。下第三段有六颂。父但与一。分四。初四颂装挍。次一颂牛相。次半颂傧从。后半颂总标与车。初有九严。此中有六。一总严。二栏楯。三[王*風]铎。四交络。五鬘盖。真珠罗网是也。施音式枝反。六华缨以金华饰缨。故名金华诸璎更非别物。
　　经。众彩杂饰(至)以覆其上。
　　赞曰。此有三严。七杂严众彩等是。八茵蓐。说文车中重廗。即长行綩莚也。切韵云。茵者褥也。蓐者草褥褥。作草华之文。或以草为褥名为茵蓐。有作裀者。玉篇衣身也。若作鞇虎皮也。释名云。文鞇车中所以坐者。用虎皮为之。有文彩。因以下舆相连著。蓐三苍荐也。应作茵．蓐字。缯通五色绫锦之属。纩者软绵之类。将此绫锦．软绵之类。作其茵蓐。故知蓐作草华之文。九[雨/復]葩即替丹枕。长行取灭定。倚息疲倦。此取善巧智用遍在净命茵蓐之上。故喻[雨/復]癿。所望别故亦不相违。此有六德。一神用无方名上妙。二微密难知名细。三积功累行用因华作。修习所成名[疊*毛]。[疊*毛]音徒协反切韵细毛布也。今谓不然。别有[疊*毛]华织以为布。今白[疊*毛]是。毛作者褐也。四迥过一初神德难思名价直千亿。五自性澄皎名鲜白。六体离二障名净洁。以上六德后智妙用。遍被净命之中名[雨/復]褥上。
　　经。有大白牛(至)以驾宝车。
　　赞曰。此牛相有四德。一白牛。二肥壮即肤充也。三筋力。四端美。
　　经。多诸傧从(至)等赐诸子。
　　赞曰。上半傧从。下半标与。傧音必刃反相也。玉篇导也。出接宾曰傧。入赞礼曰相。又傧进之也。陈也。或作槟。今前导为傧。后随为从。以上所说车之相貌与长行同。具牒指数。与前异者随文略解。诸有读者应对长行一一解释。恐繁且止。
　　经。诸子是时(至)自在无碍。
