<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。虽已发心有六度习。中有六。一颂半曾种施习。一颂精进习。一颂半定习。三颂戒习。一颂半忍习。二颂慧习。此初也。曾见佛故久种施习可为说之。此下所验随举是事如菩萨地。勘捡说之。
　　经。若人精进(至)乃可为说。
　　赞曰。初一颂勤。一颂半定也。
　　经。又舍利弗(至)乃可为说。
　　赞曰。此三颂戒习。初一颂半舍恶近善缘。安乐行品当说其相。后一颂半坚持净戒。洁音古屑反。亦清也。
　　经。若人无嗔(至)乃可为说。
　　赞曰。初一颂半忍习。后二颂慧习也。质直安受苦忍。常愍耐怨害忍。敬佛谛察法忍。
　　经。若有比丘(至)乃可为说。
　　赞曰。下五颂复能求法重法。分二。初二颂半专求大乘。后二颂半谛求大乘。此初有二。初一颂求法顶受。后一颂半不求余经。余经者小乘经也。善戒经说。内学大乘未究竟。不得学余乘．余四明论。若内究竟于日日中二分学大乘内明。一分学余经。此中全不许学余经一偈。依初学者令专求故。久学兼修。
　　经。如人至心(至)乃可为说。
　　赞曰。此明谛求。有二。初一颂谛求。后一颂半不求。外典至心不轻。舍外道教。乃可为说。至诚感神克念作圣故。
　　经。告舍利弗(至)妙法华经。
　　赞曰。于有智者。应为说。中有二。上来应为说相。此乃结之。

　　法华经玄赞卷第六(本)

　　保安三年十二月四日以兴福寺圆如房之本移点已了法隆寺僧觉印令法久住往生极乐也。
　　本卜者皆点本已高名本也。

　　妙法莲华经玄赞卷第六(末)

　　　　沙门基撰

　　信解品

　　三门分别。一来意。二释名三解妨难。来意有二。一云鹙子上根闻法说而喜领。四人中品。承喻晓而忻悟。故譬喻后信解品生。二云论解七种具足。烦恼性众生有七增上慢。为对除此说七譬喻。中前品为第一。求势力人。起颠倒求功德。增上慢。求人天妙境界果报。为此说火宅喻。此品为第二。求声闻解脱人。一向增上慢。云我乘与如来乘无别。以如是颠倒取对治。专求声闻解脱。为此说穷子喻。前以无为乘及后乘无异说乘是一。劝令入于大乘。彼便迷执。今说如长者之比穷子。有为乘及初乘是异。劝令舍于执著。故前品后有此品生。
　　释名者。略有四门。一除疑名信。破迷名解。解音鞋买反。四人昔疑自不作佛。故于菩提心不喜乐。便于正觉亦不能悟由斯在坐身体疲懈。既闻喻说同前鹙子。疑悔皆除。故称信解。信即忍欲之净心。解乃印希之妙智。信已作佛解佛说意。二信除不信。解破不解。昔即解三而不信一。或信三而不解一。今乃解一而亦信三。解三而亦信一。心净复知故名信解。信即能了之心净。解乃所达之理明。解深信浅初后并说。由信故为入大乘之基。由解故作证真宗之本两能双举故名信解。信即印顺所闻之名。解乃悟趣权实之称。于权于实俱信俱解。三信显由他。解明自悟。前云其余声闻信佛语故随顺此经。非已智分故显由佛四人方信。既有信已自比解生。故名信解。信则顺他以心净。解乃显已而能知于人。于法并信并解。四信．解二言各有所简钝根正见信而不解。利根邪见解而不信。利根正见亦信亦解。钝根邪见不信不解。又初心凡夫信而未解。十地菩萨证解已信。地前趣入由信而解。一阐提辈不信不解。今为双简。是信之解非信不解非解不信。信而解故名为信解。皆取第三句。信者定趣之净心。解乃悟会之深智。于教于理俱信俱解。是比解故。随增义者解教实权之趣。信归一乘之旨。于理未证故不说解。以义通论俱缘教理。亦信亦解持业为名。解妨者。依毗婆沙说声闻有三品。上根唯一。谓舍利弗。独六十劫曾练根故。中根亦一。谓大目连。所余声闻皆属下性。何故今时四人领悟并为中品。答鹙子先悟。未爽彼宗。四人中根。何乖此理。望声闻以比况。中品独是目连。发向大性以归心兼四人而何爽。且如悟空善现．辨说满慈．持律婆离．头陀迦叶。各有一胜何必齐能。故四皆中未乖真趣。问何故七喻论名穷子。经中题品乃言信解。答信解为本方能说喻。论从破病穷子为名。经从根本法名信解名据胜立。未劳为例。
　　经。尔时慧命(至)欢喜踊跃。
　　赞曰。此品大文有三。初叙四人之喜敬。次申四人之领述。后陈四人之荷恩。下颂中云。世尊大恩下是。初中有二。初明欢喜。后明虔仰。此初也。慧命者应云具寿世俗之徒皆爱身恒之寿。圣者之辈并宝智慧之命叹愿双成故言具寿。单言慧命义便阙也又真谛般若名净命据断德惠命据智德今言具寿双显智断二德单言惠命义阙也。余三以姓为称。简小以大标名。善现以德彰题。但以慧命标德。近闻喻说得未曾有。远闻授记复生欢喜。踊跃义通近远俱说。或未曾有法即是授记。
　　经。即从座起(至)而白佛言。
　　赞曰。此明虔仰表有九义。一从坐起表从二乘发大心故。二整衣服表具任持菩萨戒故。三偏袒右肩表作一乘吉祥事故。四右膝著地表降昔执二乘心故。五一心表专求大不受余经一句偈故。六合掌表心冥佛说识权实故。七曲躬恭敬表自身心皆俯顺故。八瞻仰尊颜表心观教理。睹法化二身故。九而白佛言彰信解故。
　　经。我等居僧之首(至)三藐三菩提。
　　赞曰。下第二段申四人之领述。初长行后偈颂。长行有三。初法领。次喻领。后合领。法领有二。初彰昔不悕。后显今获得。我等今于佛前下是彰昔不悕者。佛昔说权我得权故。法华会前未悕得证一乘实法而当作佛。今获得者今闻一乘当得作佛。领佛初权后实化故。初文有二。初略后广。此略有四。一居僧之首。望重位隆。二年并朽迈。齿过力屈。三自谓已得涅槃。苦尽心泰。四无所堪任。性拙情疏。由此四义不复志求。无胜进意故昔不悕。
　　经。世尊往昔(至)心不喜乐。
　　赞曰。下广不悕。初谈往事后释所由。此初也。初中复二。初但修自行。佛说般若等时。唯念空．无相．无作等是后不乐大乘。于菩萨法等是。世尊往昔为诸菩萨说般若时久。我不欣悟身有劳倦。遂作三观。其空摄二行谓空无我观众生为空。无相摄四灭谛四行。观涅槃为无相。无作即是无愿摄所余十行。苦谛下二。集道各四。观诸有为一切无愿。此通有漏无漏。三慧所摄。不言三昧故。余义皆如瑜伽第十二略纂释。此依声闻三种观。说不说菩萨观也。于菩萨法。谓三十七菩提分法。略为七位。一四念住。身．受．心．法。以慧为体。谓由念力慧于境住。二四正断。谓律仪断．断断．防护断．修习断。以精进为体。精进起用能修断故。三四神足。谓欲．勤．心．观。以定为体。为此四种而修定故。四五根。谓信．勤．念．定．慧。如名以五为体出生善故。五五力。体即五根。难屈伏故离根别立。六七觉支。谓择法．精进．喜．念．定．舍．轻安。三是别境。择法念定。三是善数。勤．舍．轻安。一是遍行。谓喜。七八圣道支。谓正见．正思惟．正语．正业．正命．正念．正定．正精进。其正思惟以慧为性。能发语言通佛有故。正语正业以无嗔痴所发身语为体。无贪所发名为正命。离五邪命故。俱以无表色思为体。余如自名。三十七种合体有九。一慧．二精进．三定．四信．五念．六喜．七舍．八轻安．九无表色遍行有一。谓喜。别境有三。谓念．定．慧。善有四谓信．勤．舍．轻安。色法有一。谓无表。如无垢称疏。菩萨所修与声闻异。故菩提分名菩萨法。第二游戏神通者。华严经说。菩萨有十法名游戏神通。一现舍天寿。二现受生。三现为童子种种戏笑。四现作出家。五现作苦行。六现向菩提树。七现降魔。八现乐寂静成无上道。九现转法轮。十现入涅槃。与论所说八相有异。第三净佛国土者。无垢称经第一有十八种因合为八类。谓发起无上菩提心．纯意乐．善加行．增上意乐此四各如自名。六度为六。合名止息。四无量四摄事。巧方便。菩提分。此四合名发起。凡所修善皆修回向。此如自名说息无暇自守戒行十善业道。此三名寂静。彼经香台品说八。一思于有情作诸善事不希善报。二思代彼受苦。我之善根悉回施与。三思于有情其心平等心无挂碍。四思于有情摧伏憍慢敬爱如佛。五信解增上。于未闻经无疑无谤。六于他利养无嫉妒心于已利养不生憍慢。七调伏自心常省已过不讥他犯。八恒无放逸常勤修善。此是八法无毁无伤。从此命终生余净土。广如净土章中所说。第四成就众生者外化利物。诸利他行。此中即是七地四菩萨行。谓菩提分行。此名菩萨法。诸神通行。波罗蜜行。此名净佛国土。成就有情行。于此四种大乘之中不生一念好乐之意。无堪趣故。
　　经。所以者何(至)好乐之心。
　　赞曰。此释所由有二。一道已满无苦心安。二年已迈齿过力屈。故于大法既非已望无一乐心。
　　经。我等今于佛前(至)不求自得。
　　赞曰。显今获得。获得大乘当作佛也。有三。一得记心领总领初周。二闻法生喜。别领喻说。此二领悟。三庆获善利。无量珍宝即大乘也。
　　经。世尊我等今者(至)以明斯义。
　　赞曰。下别陈喻有二。初总谈说喻。后正陈喻词。此初也。以佛前言诸有智者以喻得解。故今亦以喻领佛意。
　　经。譬若有人年既幼稚。
　　赞曰。下陈喻词有二。初喻昔不悕。后喻今获得。复经少时父知子意渐已通泰下是。即是初喻昔住权而不悕。后喻闻今实而获得。初文有六。一最初发心喻。二舍父逃逝下退流生死喻。三年既长大下中还见佛喻。四父母念子下不肯修大喻。五父遥见之而语使言下化以二乘喻。六世尊尔时长者有疾下示大不悕喻。此即初文。初之四段同前所说。二万佛所。化以大乘。第五段方便引导生我法中第六段法华会前为说般若。但念空等不生欣乐。今获得中方是令忆本所行道。为说法华。幼者弱。稚者小。最初为十六王子时。教发大心尚密说故。未广修行名为幼稚。
　　经。舍父逃逝(至)五十岁。
