<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。下明法难得。有四。一不现前。二诸天。敷坐。三散华。四作乐。长时此初也。报身成道理实为难。化身成道何妨化现。今他报身示相起也。论云欲显菩提难得故。依华严经有十事。故坐于道场。始从震动一切佛刹。乃至。自善根力悉能受持一切众生。故坐道场。破诸魔军亦有十义。始从五浊恶世众生互相征伐欲显菩萨功德力故。乃至。顺五浊世诸众生故示现降魔。不尔。魔怨有何胜力。与大菩萨．如来竞力。又释迦佛破魔军诸部不同。有说成道后方破魔军依涅槃经亦作此说。有说破魔后方成道。经文现有此二说。故此佛破魔后方成道。此事不定。随示现故。又弥勒佛于出家日即得成道。释迦苦行先经六年。今此成道十劫空坐。皆是示相不同。不可一其所以。
　　经。尔时忉利(至)三藐三菩提。
　　赞曰。二敷坐。胜天王般若说。诸天各献一座。佛为受之坐取菩提。以神力故合为一座。令彼诸天各唯见佛纳已之座以取菩提。发心欢喜。不见纳受余座而坐。故此亦言诸天作座。非共造一。
　　经。适坐此座时(至)常雨此华。
　　赞曰。三散华。华积如须弥。明知他受用身也。
　　经。四王诸天(至)亦复如是。
　　赞曰。四作乐。伎音渠倚反艺也。女乐作妓。有作伎立也。经文乘便故。说乃至终恒乐供养。
　　经。诸比丘(至)三菩提。
　　赞曰。第三说得道。
　　经。其佛未出家时(至)名曰智积。
　　赞曰。下第二大段转正法轮。有二。初供养请转。后尔时大通智胜如来。受十方诸梵天请已下。许可为转。初文有二。初明十六子供养请转。后明梵天王供养请转。亲族现前故非亲族不现前故。初文又二。初诣佛供养。后请转法轮。初文复二。初明诣佛后明礼赞。诣佛有五。一明佛子。二明往诣。三母送。四祖送。五诣意。此初也。他受用身有父母等。鼓音王经说。阿弥陀佛父名月上。母名殊胜妙颜有子有魔等。化七地已前有分段死故。有父母等。化八地已上有变易生。理无此事。不死生故。他受用身得与金轮俱出故。此佛祖转轮圣王。
　　经。诸子各有(至)往诣佛所。
　　赞曰。二诣佛也。
　　经。诸母涕泣(至)随至道场。
　　赞曰。三母送四祖送。涕泣者他礼反。目出泪曰涕。无声出泪曰泣。
　　经。咸欲亲近(至)尊重赞叹。
　　赞曰。五诣意也。
　　经。到已头面(至)善哉吉无上。
　　赞曰。第二礼赞有二。一身礼二语赞。八颂为三。初一颂半赞佛愿满胜德。次二颂赞佛修因胜德。后四颂半申归礼意。此初也。吉谓吉祥善事满故。
　　经。世尊甚希有(至)安住无漏法。
　　赞曰。二赞修因胜德。一坐十小劫者。华严经说有十种坐。一转轮王坐与十善故。二四天王坐欲于一切世界诸佛正法行自在故。三帝释坐于一切众生行自在故。四梵天王坐自心他心得自在故。五师子坐分别演说甚深义故。六正法坐欲明总持．诸力辨故。七坚固三昧坐究竟大菩提故。八大慈坐令恶心者悉欢喜故。九大悲坐能忍一切诸苦恼故。十金刚坐降伏众魔诸外道故。今此乃是坚固三昧．金刚坐故。静然者身定也。心憺怕者心定也。憺音徒滥反。说文安也静也。谓憺然安乐。切韵静应为憺。无味作淡。恬静作惔憺玉篇憺音徒敢反静也安也。有作惔。说文徒甘反忧也。非此中义字书作倓。亦徒滥反怕音疋白反亦静也。玉篇无为也。憺怕则是安静之义。有作淡泊。无味也。非此中义。
　　经。今者见世尊(至)称庆大欢喜。
　　赞曰。三有四颂半。申归礼意。有二。初一颂标佛得道我等获益。后三颂半释其所由。此初也。
　　经。众生常苦恼(至)永不闻佛名。
　　赞曰。下释所由。有二。初二颂明诸众生不近善友轮回受苦。后一颂半遇益故归礼。此初也。常苦苦谛。盲冥集谛。不识苦尽道谛。不求解脱灭谛。于此四谛都不能识。天众损减从闇入闇不闻佛名。冥音莫经反。暗也。玉篇莫定反。夜也昧也。冥冥者蔽人目令无所见。
　　经。今佛得最上(至)归命无上尊。
　　赞曰。遇益故归礼。
　　经。尔时十六王子(至)诸天人民。
　　赞曰。此下第二请转法轮。初长行。后偈颂。此初也。安隐与乐怜愍拔苦。
　　经。重说偈言(至)愿为世间说。
　　赞曰。下四颂半分三。初一颂佛具内外德故请。次一颂半有大利益。故请。后二颂明佛识达故请。此初也。伦匹也等也。
　　经。度脱于我等(至)众生亦复然。
　　赞曰。二有大利益故请。
　　经。世尊知众生(至)当转无上轮。
　　赞曰。三明佛识达故请。此知五种。一所念即欲乐．胜解。二所行道遍趣行。三智慧力即根胜劣。四宿命即宿住力五业即自业智力。其欲乐即所念。修福即业。故略举此摄余五力。
　　经。佛告诸比丘(至)六种震动。
　　赞曰。下梵天供养请转法轮。有二。初神光动照。后供养请转。初文有三。初动十方世界次光照幽冥。后动照梵宫。此初也。
　　经。其国中间(至)忽生众生。
　　赞曰。光照幽冥。即二世界铁围山间。
　　经。又其国界(至)胜诸天光。
　　赞曰。动照梵宫为供请之渐。
　　经。尔时东方(至)共议此事。
　　赞曰。下供养请转。大文分五。一东方二东南方。三南方。四例六方。五上方。除后二方。余一一中文皆分四。一睹光惊议。二寻光诣佛。三礼赞请转。四默然许之。
　　初文有二。初众梵惊问后一天请求。此初也。此皆通四禅梵王。或唯初禅请转法轮梵福量故。此文有三。一光．二念．三议。
　　经。时彼众中(至)遍照于十方。
　　赞曰。此一天请求。诸天之中具威德者。将生之时光明先现。故此疑言为大德天生。
　　经。尔时五百(至)推寻是相。
　　赞曰。二寻光诣佛。有二初持宫．华以推觅。后见佛．众以忻然。此初也。
　　经。见大通智胜(至)请佛转法轮。
　　赞曰。见佛众以忻然也。
　　经。即时诸梵天王(至)高十由旬。
　　赞曰。下第三段礼赞请转。有二。初供养后请转。初长行有二。初归礼散华。后献宫请纳。此初也。
　　经。华供养已(至)愿垂纳受。
　　赞曰。此请纳安处。
　　经。时诸梵天王(至)普皆蒙饶益。
　　赞曰。四颂分三。初二颂赞五德。次一颂陈来由。后一颂请纳受。此初也。
　　经。我等所从来(至)唯愿哀纳受。
　　赞曰。初颂来由。后颂请纳。
　　经。尔时诸梵天王(至)度苦恼众生。
　　赞曰。此请转法轮。
　　经。尔时大通(至)默然许之。
　　赞曰。第四大段佛默然许。问何故涅槃时默然不受他供。今者默然遂许他说。古解以佛颜有舒[僉*殳]。请者觉许．不许。又云以佛身光表知受与不受。又云佛初成道时。自唱号言。凡时默然受请。涅槃时默然是不受请。又受食理须咒愿。默然知佛不许。许说默已顺请。不假出言而许。
　　经。又诸比丘(至)共议此事。
　　赞曰。第二东南方。大文亦四。初众梵惊议。
　　经。时彼众中(至)度脱苦众生。
　　赞曰。此一天请求。
　　经。尔时五百(至)请佛转法轮。
　　赞曰。第二寻光诣佛。有二。初持宫．华以推觅。后见佛．众以忻然。
　　经。时诸梵天王(至)愿垂纳受。
　　赞曰。下第三段礼赞请转。有二。初供养。后请转。此长行供养。
　　经。尔时诸梵天王(至)我等今敬礼。
　　赞曰。四颂半赞分四。一颂赞礼。一颂半叹希有。一颂叹为眼目。一颂叹为慈父。此初也。迦陵频伽妙音鸟也。以声柔软清亮哀雅故以为喻。
　　经。世尊甚希有(至)诸天众减少。
　　赞曰。叹希有也。
　　经。今佛出于世(至)今得值世尊。
　　赞曰。初一叹眼目。后一颂慈父。
　　经。尔时诸梵天王(至)忍善者增益。
　　赞曰。此请转也。叹佛生益。忍善者增益谓入圣道。其义可知。
　　经。尔时大通(至)默然许之。
　　赞曰。第四大段佛默然许。
　　经。又诸比丘(至)为佛出世间。
　　赞曰。第三南方。准前有四此睹光惊议。有二。初众梵惊议。后一天请求。
　　经。尔时五百(至)转法轮。
　　赞曰。第二寻光诣佛。有二。初持宫华以推觅。后见佛众以忻然。
　　经。时诸梵天王(至)唯愿垂纳受。
　　赞曰。下第三段供养请转。中初供养后请转。此初也初二颂半叹佛后一颂请受。
　　经尔时诸梵天王(至)当演深远音。
　　赞曰。请转。中初长行后偈颂。文意可知。
　　经。尔时(至)默然许之。
　　赞曰。第四大段。佛默然许。
　　经。西南方(至)亦复如是。
　　赞曰。第四例余六方。事意同前恐繁故例。
　　经。尔时上方(至)为佛出世间。
　　赞曰。第五上方。有三无第四许。此即睹光惊议。有二。初众梵惊议。后一天请求。
　　经。尔时五百(至)转法轮。
　　赞曰。第二寻光诣佛。有二。初持宫华以推觅。后见佛众以忻然。
　　经。时诸梵天王(至)愿垂纳处。
　　赞曰。下第三段供养请转。有二。初供养后请转。初中又二。此长行也。
　　经。时诸梵天王(至)广度于一切。
　　赞曰。十颂半分四。初七颂半赞佛德。次一颂见佛生喜。次一颂请纳。后一颂回向。初中有二。初二颂标。后五颂半释。此初也。初颂叹能拔苦。后颂叹能与乐。免音无远反引也。作挽有作勉亡辨反。勖励也。国语云。父勉其子。兄勉其弟。犹勤强也。萌音莫耕反芽也始也冥昧貌。众无知也。汉书氓群黎也。涅槃名甘露门。谓圣道或理名甘露。教名为门。
　　经。于昔无量劫(至)死多堕恶道。
　　赞曰。下五颂半释。中有二。初四颂半生死轮回。后一颂释佛能拔。初中又二初。二颂受苦果。后二颂半行恶因。此初也。
　　经。不从佛闻法(至)常堕于恶道。
　　赞曰。此行恶因。意可知也。文有二。初二颂半在家行恶行后一颂外道行恶行。乐谓人天乐果。乐想者谓乐因。又乐者所取乐境。乐想者能取乐之想。又乐谓乐受自体。乐想谓苦对治乐。谓寒热等暂息灭时假名乐故。
　　经。佛为世间眼(至)故现于世间。
　　赞曰。此一颂释佛能拔。
　　经。超出成正觉(至)喜叹未曾有。
　　赞曰。二明见佛生喜。
　　经。我等诸宫殿(至)皆共成佛道。
　　赞曰。第三段一颂请纳。第四段一颂回向。
　　经。尔时五百(至)无量劫习法。
　　赞曰。此赞请转也。一颂赞一颂请。
　　经。尔时大通智胜如来(至)十二行法轮。
