<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赞曰。此品之中大文分二。初一段长行及颂明人法师。后一段长行及颂明法法师。初文有二。初明对佛现前法师。后明不对佛前法师。此初也。以药王久持此经。燃身供养故呼药王。名因药王告八万者。意正告彼授彼记故。所记众中有八部四众三乘类别。辨中边论有十法行。于一一行皆有四行。一自作．二劝他．三赞叹．四庆慰。今随喜者即是赞叹。举一例余。由小善根得菩提者。只如日光初。胐即有去暗之功。智景创晖遂有断痴之势。亦如云霞始布有资万卉之能。慈悲肇兴带荫群生之气故也。随喜一句当得菩提。信学此经定证何惑。
　　经。佛告药王(至)三菩提记。
　　赞曰。下明不对佛前法师。有二。初明闻已傍随喜者。后明正行六种法师。此初也。正乐听闻功德无量。今但举一闻随喜者。例余自作．劝他．庆慰功德何穷。又上解初学法师。下解久学法师。大菩萨故。
　　经。若复有人(至)合掌恭敬。
　　赞曰。下明正行六种法师。有二。初明正行六种法师悲愿来此后我灭度后。能窃为一人说法华经下。明六种法师可尊可种。初中复二。初明于一句偈法行。后何况尽能受持下。明于多法行。初中复二。初标行六行者于诸佛所。成就悲愿生此人间。后若有人问何等众生下。显是胜因来世作佛。初中复二。初明六种法师。后明悲愿来生。此初也。六法师者。一受持．二读．三诵．四解说．五书写．六供养。此明初五法师于经一偈行后一法师行供养行于经一偈及于一卷皆行供养。种种下财供养也。始从敬视如佛乃至合掌恭敬。合有十三。其尊重敬视如佛意业。合掌恭敬身业。二种内财。前随喜语业。余是外财。十法行者。谓书写．供养．施他．听闻．披读．受持．正开演．讽诵．及思．修。此举易行。且说六种。其余四种施他．听闻．思惟．修习。应皆行之难故不说。于经卷云供养。余五于一偈者互影彰故。轻重异故易难别故。
　　经。药王当知(至)生此人间。
　　赞曰。此明悲愿来生。此间计位观因不应来故。
　　经。药王若有人问(至)必得作佛。
　　赞曰。下显是胜因来世作佛。有二。初标后释。此初也。
　　经。何以故(至)而供养之。
　　赞曰。下释。有二。初显人尊可为供养。后显位高悲愿生此。此初也。瞻视也。奉敬也。深契佛心妙达理故。由是胜因当得成佛利益大故。
　　经。当知此人(至)妙法华经。
　　赞曰。此显位高悲愿生此。能说此经是圣者故。不尔云何名大菩萨。或即凡夫久修学者简异二乘及初学者名大菩萨。菩萨名通二乘人。有及初学故。或成就发心菩提当得胜果。已成因故能说是经。
　　经。何况尽能(至)广演此经。
　　赞曰。此明于多法行。舍净业果净土．天上．及上二界而不往生生此处故。智度论云。不退菩萨深爱法故闻则深心身毛皆竖。念佛慈悲则恻怆泣泪若闻深法则大欢喜。譬如军败怖惧倒地。闷绝死者。亲族见之欲知活者。以杖鞭之则起隐轸。不起隐轸即知不活。菩萨亦尔。若闻说佛功德妙理。欢喜毛竖色异悲泣。当知此辈必得菩提。异此闻经都无异相。当知此辈无菩提分。般若论云。福不趣菩提二能趣菩提。何况于此尽能受持。非大菩萨无是哀愍。
　　经。若是善男子(至)广为人说。
　　赞曰。下明六种法师可尊。可重。文分为二。初明五可尊。后释所以。五可尊者。一说者为佛使。二毁者罪过佛。三读诵佛庄严。四在处应赞礼。五应四事供养。此初也。三业顺佛故成佛使等使者意业。遣者语业。事者身业。又传佛教名使。用佛语名遣。同佛行名事。世尊三业所为所作。皆以此法利众生故。窃说一句当同佛业。公然多说理惬佛行。
　　经。药王若有恶人(至)其罪甚重。
　　赞曰。二毁者罪过佛。恶世损多故。大集经云。毁骂犯戒比丘。过出万亿佛身血。大般若胜天王会云。若杀大千界微尘数佛得罪尚轻。毁谤此经罪过于彼。永入地狱无有出期。今毁读诵者亦复如是。若损害佛不损二利行。佛不生恼故。损读诵者损二利之行生烦恼故。又虽毁佛佛无爱憎。不废说经利益弥广。若毁读诵者为有怨亲废其修习。又骂佛甚为难。骂读诵者甚为易。诫其勿尔故作是说。又佛在时众生根胜。虽有骂佛不退善心。虽自损深损他浅故。佛无已后众生垢重。毁持经者。一切闻已多退道心。自他损重。故作是说。华手经云。若人坏乱菩提心者。乃为毁灭一切众生大法光明。罪过五无间。五无间逆不毁坏一切佛法故。毁菩提心者则为毁坏一切佛法。又佛灭后依法读诵甚为难有。能为恶世众生善友。故毁骂者罪过骂佛。呰音兹此反。毁作讹。玉篇口毁曰呰呵也。
　　经。药王(至)肩所荷担。
　　赞曰。三读诵佛庄严。具佛众德。故读诵此经当具相好等一切庄严。故华严经说。菩萨有十种庄严。一大慈庄严救护一切众生故。二大悲庄严堪忍一切故。三大愿庄严所可发愿悉究竟故。四回向庄严建立一切诸佛功德妙庄严故。五功德庄严饶益一切众生故。六波罗蜜庄严度脱一切众生故。七智慧庄严除灭一切众生烦恼愚痴闇故。八方便庄严出生善门诸善根故。九一切智心坚固不乱庄严不乐异乘故。十决定庄严于正法中灭疑惑故胜鬘经说。摄受正法善男子。荷负重任。不但持经者能担四生。亦为佛肩之所荷担。佛所重故称佛心故。为有二义。一作二被。上来被义。言作义者。即是自肩。亦担如来肩所荷担大菩提也。即为荷担阿耨菩提故。荷音胡歌反。玉篇又何可反。担也揭也。负也。
　　经。其所至方(至)应以奉献。
　　赞曰。四在处应赞礼人尊。处胜故。五应四事供养。真实福田故。堪受妙供故。馔饮食也。具食也。或为撰字。
　　经。所以者何(至)三菩提故。
　　赞曰。此释所以。由此法华最深密故不付阿难。唯付药王等极秘密故。譬如用毒为药大医所堪。小师不能。故付菩萨不付声闻化声闻故故说此时须臾得闻。当得究竟大菩提也。言契真故自得果故令他得故。
　　经。尔时世尊(至)并供养持者。
　　赞曰。下十六颂分三。初二颂总叙法师可尊应可供养之所由。次十三颂颂前法师之德。后一颂结成法胜故人可尊。此初。分二。初一颂得任运智即真智性二空真理。后一颂得真智相。一切种即后得智。及智慧即根本智。分为二故。劝自受持。并供持者。于自然智但劝供养。明自受持得之何惑。
　　经。若有能受持(至)广说无上法。
　　赞曰。下十三颂颂前法师之德。中分二。初三颂叹法师胜。后十颂颂可尊可重。此初为三。初颂佛使次颂舍净土。后颂随愿自在。
　　经。应以天华香(至)供养说法者。
　　赞曰。下十颂颂可尊可重。分二。初四颂正叹法师可尊可重。后六颂校量罪福劝生尊重。初四颂为二。一颂重说法。三颂重受持。此初也。以说法者自然必得胜妙果报。故略赞之。如契经说若有戒足虽羸劣。而能辨说利多人。如佛大师应供养。爱彼善说故相似。俱舍亦云父母．病法师．最后身菩萨．设非得圣者施果亦无量。
　　经。吾灭后恶世(至)行于如来事。
　　赞曰。此三颂重受持。一颂劝敬。一颂供养。一颂佛使。演说读诵等皆是受持。
　　经。经若于一劫中(至)其罪复过彼。
　　赞曰。下六颂挍量罪福劝生尊重。为二。初二颂挍量罪。后四颂挍量福。此初也。
　　经。有人求佛道(至)其福复过彼。
　　赞曰。下四颂分二。初二颂对佛挍量。后二颂闻法挍量供养。此初也。赞佛易故心轻利少。赞持者难故心重利多。自他有多少故。如前准解。
　　经。于八十亿劫(至)我今获大利。
　　赞曰。此以闻法挍量供养。财供．法供有优劣故。法供养者谓闻法故。
　　经。药王今告汝(至)法华最第一。
　　赞曰。第三大段显法胜故。人成可尊。
　　经。尔时佛复告(至)难信难解。
　　赞曰。下第二段明法法师。中初长行后偈颂。长行有三。初明法难信解勿妄宣传。次在在处处若说若读者下。明是法身舍利应可供养。后若有善男子善女人。如来灭后欲为四众下。明说法仪则。初中复二。初明法法师深妙。后明由此人法师复成胜德。初中复二。初法难信解。后勿妄宣传。此初也。三世经中此难信解。令舍权以就实。无生而有生。故知难信。道理幽玄迂回而方证。故知难解。
　　经。药王此经(至)况灭度后。
　　赞曰。下勿忘宣传妄授与人已上。诫之勿传。诸佛已下释其所以。佛常自守未曾显说。今方说之。佛在自说。声闻之中犹有怨嫉增上慢者。尚起避席。况佛灭后诽谤不信。
　　经。药王当知(至)手摩其头。
　　赞曰。此明由法。其人法师复成胜德。有七胜德。一佛衣覆。柔和忍辱具惭愧故。为佛慈悲之所覆故。二佛护念。由此根熟佛善护念诸菩萨故。三有大信。四有志愿。以欲胜解而为自体。五有善根。六佛共宿。同住慈悲心思空胜义舍故。七佛手摩头。佛教被心。佛所记别佛摄受故。
　　经。药王在在处处(至)尊重赞叹。
　　赞曰。下明是法身舍利应可供养。有二。初明是法身舍利。后明用此人成法师亦为胜德。初中有二。初标后释。标中有五处。一说处．二读处．三诵处．四书处．五经卷住处。十法行中供养施他听闻受持思量修习。不离此四处故。所以者何。下释中有二。初显是全身舍利。后应为供养。明理．智二皆圆满。故。即是具足法身．报身。由此返照开示悟入佛之知见。通取菩提．涅槃理．事双尽矣。是以佛教造像书法身舍利安于像中云。诸法从因生。如来说是因。彼法从缘灭。大沙门所说。是为法身舍利。故无量义经云。亦名坚固舍利。准金光明经如如．如如．智名法身。故经有处即有全身。
　　经。若有人(至)三菩提。
　　赞曰。下明由此人成法身。亦为胜德。有四。一礼供此塔得近菩提。二见闻此经善行胜道。三见闻此经得近正觉。四闻经惊疑新学．具慢。此初也。趣向法身故。此近初发心菩提。
　　经。药王多有人(至)菩萨之道。
　　赞曰。二见闻此经善行胜道。是正因故已入劫数名行善行。文有七行。一见．二闻．三读．四诵．五书．六持．七供养。故知说思修等真为善行。
　　经。其有众生(至)三菩提。
　　赞曰。三见闻此经得近初地正觉。有三。一法．二喻．三合。此初也。若闻是闻慧。信解思慧。受持修慧。
　　经。药王譬如(至)知水必近。
