<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经。尔时(至)能说此经。
　　赞曰。此品之中大文分二。初启请后开示。此初。有二。初赞扬希有。后请说轨仪。云何后世无伤损说。
　　经。佛告(至)安住四法。
　　赞曰。下开示有二。初告所问因安乐四行。后于品末颂中有二十一颂半。因便总告果安乐之相。读是经者常无忧恼下是。初告有三。一标答。二显答。三结答。其后显安乐果。颂次前一颂半我灭度后下是。此即初文。四法者下四段文。皆有长行及偈各是一行。一正身行。二正语行。三意离诸恶自利行。四心修诸善利他行。由此四行摄诸行尽。由质直故无恶不离。自利行满。由慈悲故无善不生。利他行满。经从胜说第三质直。第四慈悲。实皆通也。准下经文。初身行中亦明心行者。教行之时。其心安住空有之门。由住二门。以为根本引余行生。非是初行亦通于心。初行唯明离恶身行修善身行。故于四行中皆应说有空．有二种。唯在初行中说空．有行者。例余三行皆应具有。故住空．有二种是修四行之。通运身心。四名法者。法谓轨持。法是所依三业能依。此二俱是所行之行。安谓安处。住者依止。能行行者安处三业。依四行中名安住四法。或法者因义。要诸菩萨先观人法三事体空。遂能身离邪恶之仪。语合正善之则。灭谄诳之想起慈悲等之心。息自疮疣离他讥毁。大教弘而未已。多生益而无坠。此中之大意也。又前法师品入如来室。即此第四大慈悲心。著如来和忍之衣。坐如来法空之座。是此第一通行。灭妄想于空门。起真心于有府。故可以身语调而利济心意顺而道圆。是此之所由也。
　　经。一者(至)演说是经。
　　赞曰。释身行。中有三。一标行处亲近处。二别释。三结之于末后五句颂是也。或有经本为长行者今取作颂为正此标也。处谓处所即前法也。三业诸行所依行处可亲近处。行谓游息或复道理。如世说言。汝向何处行在。意言何道理中行在。其说经者于一切时。心常游息此处所中。或安心神于是道理处所中故。故名行处。亲谓亲辅。近谓习近。处义同前。行者身心所应亲辅。所习近处名亲近处。行谓内所行寝息身心行。亲近谓外境。外缘所狭习。是此二种粗相差别。身行有亲疏有总．别独名亲近处。余三不尔。但尔总得安乐行名。
　　经。文殊师利(至)摩诃萨行处。
　　赞曰。别释中分二。初明行处后亲近处。行处即是四行通因。起四行时应依此门而方起也。行处有三。一问。二释。三结。此初也。
　　经。若菩萨(至)心亦不惊。
　　赞曰。下释有三。初修有行次修空行后双拂二行。此初也。唯修有行以非空滞生死而无所证。唯修空行以非有滞涅槃而无所利。显成无住空．有双观。不同凡夫及二乘也。同无垢称。行不住道。又唯修有行以非空妄想以之而更长。但习空行而非有。真心无因而不生。故灭妄想于空门。起真心于有府。有．空双观方成中道。即是此之行处也。有行有四。一住忍地。且如说法之时怨害能容。苦逼能受．谛法能印。二柔和善顺。身随妙行。语起善言。心无恶想。外离粗矿名曰柔和。内契玄宗名为善顺。三而不卒暴。卒谓卒尔。暴谓纵横。终不卒尔纵横。非理三业举措既未圆善。一一起时皆须审谛。安徐思念智为前导。然后动发见可而进。知难而退。名为不卒。设思而起亦不非理名为不卒暴。卒音粗没反。若仓猝作猝。猝音切韵则没．子出二反。俱非此用。玉篇为仓卒。亦为猝字。暴音薄报反。古作[武*(戶@巾)]字。四心亦不惊。设于大义曾所未闻。他所诘征违宗返己。供养．亲近．打骂．疏背．名利．威势．毁辱．摈默．利衰．毁誉．称讥．苦乐。于此一切安固不动。心亦不惊。故有颂言　诸佛常游于世间　利乐一切有情类　八法热风邪分别　不能倾动不拘碍　或住忍辱地总句。语常柔和。善顺身安而不卒暴。内心恒亦不惊。三业顺此理而行于有。何经弘而见拥。忍辱名地者地是所依生长之义。以忍为依生长善故。喻之于地。又云从喻为名。行忍之时如地而忍顺违不动。故凿深溪而不怒。构崇堂而不爱。遇万物而皆载。任德用而逾大。掘扰发于甘泉。种莳竟无希赉。故行三忍标以地名。熟思熟思。可谓菩萨摩诃萨矣。或地是位义。于一切位常行忍故。
　　经。又复于法(至)如实相。
　　赞曰。此修空也。行者分别执著之义。于法无所行者。于一切法中唯见众生及法皆空。而不分别。执著为有。而观诸法如实相者。既观我．法二空为门。复观诸法如来藏性。法之真理如实体相。我法体无名之为空。其如来藏名为空性。不观二空门不见空真性。故此二种同名空观。
　　经。亦不行不分别。
　　赞曰。上来所观空有。恐滞空有之中。故今双观拂。谓虽观空而亦不行滞著空中。谓虽观有而不分别滞著有中。应俱无住而明观法。若有所住者则为非住。故下颂虽依人法二空解此二种。总是于法而无所行。摄于理无违。又复于法无所行观诸法空。颂言不行上中下法有为无为故。亦不行．不分别如次不行我．我所执。观众生为空。颂言亦不分别是男是女等。由观此二我法为空。便证二空如实之性。又于法无所行者谓不行所说法中。唯观实相真如。亦不行者不行我能说中。亦不分别所授化者。即观三事法。人二种体性为空。而观真如实相为有。又一切法有二。一妄二真。于诸妄法应无所行。舍诸妄故。于法真性应常观察。求证达故。虽作此行亦不作真智行。于实相为有。亦不作俗智行于分别为空。故般若云。应无所行而行。是名为行。不行故无所不行。不分别故无所不分别。不行不分别故。妄幻皆除。无所不行不分别故真际咸达。由此双修照辨一切。于事依他住忍地等。于理成实观如实相。所执人法皆照为空。
　　经。是名菩萨(至)行处。
　　赞曰。结也。
　　经。云何名菩萨(至)亲近处。
　　赞曰。下明亲近处。有二。一问。二释。此问也。
　　经。菩萨(至)变现之戏。
　　赞曰。下释有二。初离外恶缘不可亲近处。返显不离外善缘可亲近处。即是人境。后外观真法可亲近处。返显外观妄法不可亲近处。即是法境。互影显彰。即分为二。然观真法应通余行。通引四故。寄初行明不唯初行。初文有二。初释后结。离诸恶缘。初修戒行常好坐禅。次修定行。后亲近处观空境等方修慧行。初文分三。初四为一段。次一为一段。后五为一段。初中复二。初明离四后明不离。此中三离。一损害缘。二恶见缘。三坏乱缘。菩萨虽复普化群生始行之人应为简择。非久学者亦复如是。又此许令说法导利。但和其光。不得随顺同尘交好。所以离之。遮初不遮后。遮同不遮异。遮顺不遮违。许化不许好。故不相违。若近王等唯自增损如律中说。若入王宫有十种过。吴王同辇一代为荣秦主让妻千龄受耻。外道邪人恒伺法短。故律不听自手与食况应亲近。尼揵子者离系外道也。文笔经书者。诗歌之类为文。碑志之属为笔。书者周礼六艺。五曰六书谓象形等。书著也著于竹帛等如音中解。今举彼类西方与此不同。路伽耶陀者先云恶答对人正言路迦也底迦。云顺世外道。逆路伽耶陀者先云恶征问人。正言缚摩路迦也底迦。云左顺世外道。执与前乖者名左顺世也。下一者言贯上二处。那罗等者文画其身。变现戏者作世幻术等。凶音许容反恶也。玉篇肝巩反恐惧也。今此从初。有作凶危咎也。恶不过也。阿含经言智者常怀忧如似狱中囚。愚者常喜悦犹如光音天。掉戏之人如无钩象．穴鼻驼牛难可禁制。又偈云汝已剃发著染衣。执持瓦钵行乞食。云何乐著戏笑法。既无法利失功德。由此不应相叉扑等。叉音丑佳反以拳加人。又作掴字。扑音蒲角反应作[打-丁+僕]字。
　　经。又不亲近(至)诸恶律仪。
　　赞曰。第四恶业缘。旃陀罗云屠者不律仪也。正言旃荼罗此云严帜。恶业自严行持标帜。摇铃持竹为自标故。此中举六。杂心有十二。谓屠羊．养鸡．养猪．捕鱼．捕鸟．猎师．作贼．魁脍．守狱．咒龙．屠犬．伺猎．涅槃经十六。牛羊猪鸡为利故买。肥已转卖。为利故买。买已屠杀。即为前八。九钩鱼．十猎师．十一劫夺．十二魁脍．十三捕鸟．十四两舌．十五狱卒．十六咒龙。对法第八有十四。屠羊．养猪．捕鸟．捕鱼．猎鹿．罝[少/兔]．劫盗．魁[魅-未+會]．害牛．缚象．立坛．咒龙．守狱．谗构．好为损等。此文意说。意思广重损害寔深。计利养命终身不辍。皆名不律仪故言好为损等。故此经言诸恶律仪。畋音徒贤反取禽兽也。又徒见反地平畋。畋今从初。有作田为田除害也。[改-己+魚]音语居反亦捕也。应作[(虎-儿+魚)*ㄆ]。玉篇[改-己+魚]语去反捕鱼也。又作渔[(虎-儿+魚)*ㄆ]又作鱼非也。
　　经。如是人等(至)无所悕望。
　　赞曰。此明不离。许和光而化之。不许同尘。故不亲狎。
　　经。又不亲近(至)无所悕求。
　　赞曰。此第二段。初离后不离。第五劣友缘。涅槃经言菩萨怖畏二乘如惜命人。寂调音天子所问经云。佛告文殊师利。譬如有人饥渴羸瘦宁。忍饥渴终不食于杂毒之食。菩萨亦尔。宁悭嫉破戒恶口懒堕志念无智。终不悕求二乘果地。佛告天子。如贪人食是轮王毒。故二乘者持戒精进。即是菩萨破戒懒堕。故不应亲近。来为说法不悕亲侠利养恭敬。
　　经。文殊师利(至)以为亲厚。
　　赞曰。下第三段。初离第六长染缘．第七非器缘．第八讥呵缘．第九非轨缘．第十散乱缘。后明自行。五离中此文有二。第六长染缘。第七非器缘。十诵律云。譬如熟食人之所食。一切女人亦复如是。令人爱著不能舍离。智度论云清风无形犹可捉。蚖蛇含毒犹可触。女人之心难可得。执剑向敌犹可胜。女贼害人难可禁。四分律说。数往白衣家有五种过。一数见女人。二见数相亲。三转亲侠四便生欲想。五或时致死次死苦恼。故应远离。五种不男者谓生便．除去．嫉妒．半月．灌洒。由有二过。男女烦恼恒俱行故。好人难得非法器故不应亲近。
　　经。不独入他家(至)不乐与同师。
