<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○参政张方平。出知滁州。至僧舍。见楞伽经手迹宛然。知前身为书经僧(逊长老。后身为李侍郎。严首座。后身为王十朋。皆载於传记中)。

　　公亮

　　○宰相曾公亮。前身是禅门青草堂。

　　东坡

　　○苏东坡弟辙。字子由。谪广东高要县。时洞山云庵与聪禅师。一夕同梦五祖戒禅师明至。遂与子由出城迓之。已而东坡至。三人说所梦。坡曰。八九岁时时梦身是僧。往来陕右。又先妣孕时。梦眇目僧求托宿。云庵惊曰。戒公陕右人。一目眇。逆数其终。已五十年。而东坡时四十九。自是常称戒和上(右三出统纪)。

　　山谷

　　○黄山谷。谪涪陵。梦一女子云。是山谷前身。缘棺朽蚁穴。系两腋间。故山谷有腋气病。因令启其墓改葬。则病除。果如言(出月令)。

　　燕都

　　○庆寿寺。释教亨。字虚明。济州任城王氏子也。先有汴京慈济寺僧福安。居任城有年。精修白业。缁素仰重。一日赴斋。於芒山村。乃倚树化去。是夕示梦於女弟冯自彭。村见其乘白马而下曰。我生於西陈村。王光道家。冯觉。语母。及其子。三人梦皆同。诘旦至光道家询之。其母刘氏。先夕亦梦安公求宿焉。是夕果诞亨。乃拳右拇指。似不能伸。但瞬而未笑。次日有同业僧福广。福坚。闻而来谒。见即呼云。安兄无恙耶。亨熟视。举手伸指而笑。其母尝卧师室中。若有人诵摩诃般若之声。人皆呼为安山主。故芒山村。乃以师事。碑於石。纪其异。年七岁出家。十五参普照宝和尚。一日忽闻打板声。廓然证入。后出世。乃五坐道场。

　　明
　　绍兴

　　○宝林寺。释大同。字一云。别峰其号也。越之上虞王氏子。父友樵。母陈氏。妊师十月。父昼坐堂上。忽见庞眉异僧。振锡而入。父起揖曰。和尚何来。曰昆仑山。竟排闼趋内。急追。闻房中儿啼声。父笑曰。吾儿得非再来者乎。师幼俊爽。读书辄会玄奥。初习辞章。翩翩大有可观。於是父叹曰。是子般若种也。讵俾缠溺尘劳乎。遂命入会稽。崇胜寺剃发。闻春谷法师讲清凉宗旨。郡之景德。往依之。尽得其传。闻天目中峰法道之盛。往参。便有终焉之意。中峰一日。召而勉曰。贤首一宗。日远而日微矣。子之器量。足以张之。毋久滞此。特书偈赞清凉像。付以遣之。师大喜曰。吾今始知万法本乎一心。不识孰为禅。又孰为教也。还宝林。复侍春谷。且告中峰之意。谷随命分座。讲华严经。云云(右二出明高僧传)。

　　浙江

　　○崇祯间。宁波府。管春。夫妇二人。在金陵打草[革*隹]卖。无子。每日得钱银。但取给足。余投井中。年月既累。颇不介意。时有一僧从乞百金。春曰。吾打草[革*隹]。日充口腹。那得银两。僧曰。但肯舍。即有之。春曰。无不肯也。僧遂倩人淘井。适得百金而去。后时管春。被雷震死。有书生姓朱名元价。以朱题其背上云。佛不仁。三字。价后中状元。官至礼部尚书。奉敕往高丽封王。王姓李名倧。王谓价曰。吾诞一子。今已八岁。竟不能言笑。而背上有朱字。不审是何祥祟。价令抱出。见字曰。吾冤屈汝也。遂即顿然言笑。价为王说其因缘。赞昔年少在方外亲闻。惟忘其二人姓名。康熙十九年。赞年七十。至金陵礼报恩塔。遇河南周混源隐士。其父祖明时皆官在朝。源详闻其事。及见高丽王拜价帖。其纸光泽坚厚。重如玉版。云云。识者。谓管春施福所致。以后生恶报。今生一身偿之。而得为太子。岂不快乎。

　　清
　　罗定州

　　○东安县令。韩允嘉。康熙己酉年。谓铁桥曰。余前生是泰岳山某庵僧。来求吾家寄宿。父令其蔬饭留之。出接不复见。而嘉已[囗@力]地一声矣(东莞张穆芝。别号铁桥)。

　　惠州

　　○博罗县。韩耳叔。文恪公之仲子。与张穆芝。刘两成为友。大清初。死於难。托生两成为子。未生之前。两成梦耳叔入室。遂产。及能言。刘有姑。戏之曰。汝为谁。顿然应声曰。我父为官。我兄为和尚。我为人害。今五年。不复记忆。穆因喜续三生之缘。以诗寄两成曰。流浪何无已。重来亦可悲。宁忘当日语。赖见再生时。梦幻真何定。恩仇且勿痴。吾惭空住世。尚是旧须眉(叔兄出家。字祖心。别号剩人。其母明末持斋。临终谓家人曰。吾往广州邝绪生国学家去。后家人徃访。果其诞晨。即终日。为绪第五子。由佛山崔夫人。尝徃韩宅。说邝家合门。归信三宝故也。或曰。人命终后。识神即往投胎。今云何入室乃产。答曰。如上天神云。人禀七识。识各有神。心识为主。主虽前去。余神守护。故见其现形也。或先已有在胎者。以恶业故。应在胎终。由母善业。别有他人来代之者。亦有人未死。而暴死者。苏已见其在地狱受罪矣)。

　　湖广

　　○莲胤长老。住端州法轮寺。向桥曰。吾师兄某。住山独处。日诵法华。恒有一雉。日来听经毕。则便飞去。后数日不见来。去山十里。有乡绅某。遣使至山。谓师曰。昨梦令徒。托生家主为子。今遣我来。相闻吾师。然近来日夜啼不止。请师一过看之。师自顾无徒。惟有一雉。辄来听经。今不见数日。或是彼雉乘经功德。得为人耶。遂往其家。彼抱儿出。即止啼欢喜。以此为信焉。

　　潮州

　　○王教官。为福建教授。有一箍桶翁。每日得银。则以三分。买香烛供佛。及死无财以殡。王教授。哀其无报应。斋中拈笔自书纸曰。箍桶日三分。烧香不顾贫。天空佛不见。死可问阎君。王教官。闻州官生子。往贺之。州官曰。得子甚怪。背有数字。问字何云。曰箍桶日三分。王曰。余自书也。何为而现於此。令人趋往案头。取来更看。儿背字已没。托生之理。可为显矣。斯与吾莞县尹。舒应龙子探花弘志。同书字於背也。志再生为弘慈。其人今戊申五十余岁犹存(右四出铁桥集)。
　　(舒应龙。广西人。子弘志。弱冠中探花。未几而卒。龙以朱书其背。愿再生吾家。后果托生龙之田舍。见字。遂送龙育字弘慈。中乡试。公车经广东。至东莞。拜龙生祠)。

　　附遗
　　谭景升

　　○南唐初。隐士谭景升。与陈搏为友。着化书。百十篇。属宋齐丘为序。其六十六篇。有曰。梓潼帝君言。予受业报。为昂池龙。羁於积水之下。连年旱虐。水复为泥。身既广大。无穴可容。烈日上临。内外热恼。诸鳞甲中。各生小虫。咂啮困苦。一日晨凉。天光忽开。五色云气。浮空而过。中有瑞相。绀发螺旋。金容月莹。山灵河伯。万众稽首。赞叹欢喜。声动天地。天香缭绕。随处生春。予乃仰首哀号。乞垂救度。万灵诸圣。咸谓予曰。此西方大圣正觉世尊释迦文佛也。今以教法流行东土。随教化身。将往中国。汝既遭逢。宿业可脱。予乃身自踊跃。入天光中。具陈往昔报应之理。世尊告曰。善哉。帝子。汝於向来。孝忠国家。又复悯世。生护持心。因果未周。仇敌相争。以人我相。肆兴残忍。迁怒於物。业债当偿。今复自悔。欲求解脱。汝於此时。复有冤亲之想。与夫瞋恚愚痴之念否。予闻至理。心地开朗。内外罄然。如虚空住。自顾其身。随念消灭。复为男子。得灌顶智。是予归依然(出蜀梓潼帝君庙记○见佛金容欢喜。故自感好相。得灌顶智。故得聪睿。为文昌)。

　　南唐

　　○边镐。初生父母梦。谢灵运入室。故小名康乐。仕南唐。以都虞侯。从查文徽克建州。凡所俘获皆全之。建人谓之边佛子。及克潭州。市不易肆。谓之边菩萨。既而为节度使。设斋供。盛修佛事。潭人谓之边和尚(出五代史)。

　　南宋

　　○高宗。徽宗第九子。徽宗梦武肃钱王入室。已而生帝(出稽古略)。

　　音释
渝
　　音于。变也。

殛
　　音戟。诛也。

[鱼*纟]
　　同[骨*系]。音衮。禹父名也。

黄能
　　下乃带切。音耐。三足鳖。谓之能。

鶗鴂
　　上音题。下音厥。一名子规。

鹄
　　音斛。黄鹄。鸿鹄。又音谷。小鸟也。

鼋
　　音元。似鳖而大也。

獐
　　音张。麋大於鹿有角。獐似麂而小无角。

麂
　　音己。麋属。

[鸲-口+(冰-水)]
　　音欣。鹯鸟。一名晨风。黄色燕颔。飞疾。击鸠鸽食之。

雒
　　音洛。今之角鸱。一名鸺鹠。

五取蕴
　　色受想行识。色是身。余四是心。心是名也。

榍
　　音屑。

雉
　　音池上声。一名野鸡。雄者有冠长尾。身有文采。喜斗。

岐嶷
　　上音奇。下音逆。谓小儿有知识也。

喙
　　音诲。鸟嘴。

镢
　　丘缚切。匡入声。犬鉏也。

辩
　　同辩。俗字。

噱
　　极虐切。强入声。笑也。

龥
　　音豫。顿首呼也。

眇
　　音藐。一目小。

阿练
　　梵语具云阿练若。此云寂静。是僧住处也。

泝
　　音素。逆流而上曰泝。洄又向也。水欲下违之而上也。

八难
　　一地狱。二畜生。三饿鬼。四长寿天。五北俱卢州。六盲聋喑痖。七世智辩聪。八生在佛前佛后。此之八处。虽感报苦乐有异。而皆障碍。不得见佛闻佛正法。其长寿天。寿五百劫。外道修无想定。生此天也。北州寿一千岁。以着乐故。不受教化。故佛法不至也。世智辩聪。以世人邪智聪利。惟　耽习外书。不信佛经因果之教。是为障难也。

三宝
　　佛。法。僧也。佛者觉也。生死长夜。人不自觉。惟佛觉悟。於三大无数劫。修行六度万行。福智圆满。故称大觉也。法者。佛说三藏一切经书。令人去恶修善。离欲出世。得无生灭也。僧者。清净和合众也。是菩萨。及罗汉。乃至受佛二百五十大戒人也。无犯故云清净。六和同均。故云和合也。

缘觉
　　亦名独觉。出无佛世。无师自悟十二因缘。而出生死。是中乘圣人。梵语辟支佛是也。

阿罗汉
　　此云无生。谓后世不受生死也。亦云无着。不着烦恼生死故也。亦云应真。此是小乘声闻圣人也。

谮
　　音簪去声。谗毁也。

毳
　　音吹去声。兽毛软细者。

箍
　　音孤。以篾束物也。

了
　　音鸟。悬物也。

迭
　　音牒。重也。厚也。堕也。累也。积也。

三灾
　　谓小三灾。一刀兵。二疾疫。三饥馑。

八苦
　　一生苦。二老苦。三病苦。四死苦。五爱别离苦。六怨憎会苦。七求不得苦。八大小诸横祸苦。

宋郊
　　附后。

　　阿修罗道

