<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○城东南四十余里。有一家姓皇甫。居家兄弟四人。大兄小弟。皆勤事生业。仁慈忠孝。其第二弟名迁。交游恶友。不事生活。大业八年。母在堂内。取六十钱。欲令市买。且置床上。母向舍后。其迁从外来入堂。左右顾视。不见人。便偷钱将出私用。母还觅钱不得。不知儿将去。遂勘合家良贱。并云不得。母恨不清。遂鞭打合家大小。大小皆怨。至后年迁亡。托胎家内母猪腹中。经由三五月。产一豚子。年至两岁。八月秋社至须钱。卖远村社家。得钱六百文。社官将去。至於初夜。合家大小见猪。先以鼻触其妇。[睧-氏+民]梦云。我是汝夫。为取婆六十钱。枉及合家浪受楚拷。令我作猪。今来偿债。已卖与社家。社家缚我欲杀。汝是我妇。何忍不语男女赎我。妇初一梦。忽寤心惊。仍未信之。复眠还梦如是。猪复以鼻触妇。妇惊着衣。向堂报姑。姑已起坐。梦亦同妇。儿女皆同梦见。一夜束装令儿及迁兄。并持钱一万二千文。母报儿云。社官傥不肯放。求倍与价。恐天明将杀。驰骑急去。去舍三十里。儿既至彼。不云己亲。恐辱家门。但云不须杀。今欲赎猪。社家不肯。吾今祭社时至。猪不与君。再三殷懃不放。兄儿怕急。恐虑杀之。私凭一有识解信敬。曾任县令。具述委曲实情。后始赎得。既得猪已。驱向野田。兄语猪云。汝审是我弟。汝可急前还家。儿复语猪。审是我父。亦宜自前还家。猪闻此语。驰走在前还舍。后经多时。乡亲并知。儿女耻愧。比邻相嫌者。并以猪讥骂。儿女私报猪云。爷今作业不善。受此猪身。男女出头不得。爷生平之日。每共徐贤者交厚。爷向徐家。儿女送食往彼供爷。猪闻此语。沥泪驰走向徐家。徐家离舍四十余里。至大业十一年内。猪於徐家卒。信知业报。不拣亲疎。皎若目前。可不慎欤。长安弘法寺。静林法师。是迁邻里。亲见其猪。法师向余说之。

　　杨州

　　○卞士瑜者。其父在隋。以平陈功。授仪同。悭吝。尝雇人筑宅。不还其价。作人求钱。瑜父鞭之。作人怒曰。若实负我。死当与我作牛。须臾之间。瑜父死。其年作家孕产一黄犊。腰有黑文。横络周匝。如人腰带。右跨有白文斜贯。大小正如象笏形。牛主呼之曰。卞公何为负我。犊即屈前膝。以头着地。瑜以钱十万赎之。牛主不许。死乃收葬。瑜为临自说之尔。

　　洛阳

　　○大业中。有人姓王。常持五戒。时言未然之事。闾里敬信之。一旦忽谓人曰。今当有人与我一头驴。至日午。果有人牵驴一头送来。涕泣说言。吾早丧父。为母寡养一男一女。女嫁而母亡二年矣。寒食日。持酒食祭墓。此人乘驴而往墓所。欲渡伊水。驴不肯渡。鞭其头面。破伤流血。既至墓所。放驴而祭。俄失其驴。还本处。其日妹独坐兄家。忽见其母入来。头面流血。形容毁悴。号泣告女。我生时避汝兄。送米五升与汝。坐得此罪。报受驴身。偿汝兄五年矣。今日欲渡伊水。水深畏之。汝兄鞭捶我头面尽破。仍期还家。更苦打我。我走来告汝。吾今偿债垂毕。何太非理相苦也。言讫出。寻之不见其母。兄既而还。女先观驴头面。伤破流血。如见其母伤状。女抱以号泣。兄怪问之。女以状告。兄亦言初不肯渡。及失还得之。言状符同。於是兄妹抱持恸哭。驴亦涕泪皆流。不食水草。兄妹跪请。若是母者。愿为食草。驴即为食。既而复止。兄妹莫如之何。遂备粟送王五戒处。乃复饮食。后驴死。兄妹收葬焉。

　　冀州

　　○临黄县东。有耿伏生者。其家薄有资产。隋大业十一年。伏生母张氏。避夫将绢两疋乞女。数岁之后。母遂终亡。变作母猪。在其家内。复产二豚。伏生并已食尽。遂便不产。伏生即召屠儿出卖。未取之间。有一客僧。将一童子。从生乞食。即於生家少停。童子入猪圈中游戏。猪语之言。我是伏生母。为于往日。避生父眼。取绢两疋乞女。我坐此罪。变作母猪。生得两儿。被生食尽。还债既毕。更无所负。欲召屠儿卖我。请为报之。童子具陈向师。师时怒曰。汝甚颠狂。猪那解作此语。遂即寝眠。又经一日。猪见童子。又云。屠儿即来。何因不报。童子重白师主。又亦不许。少顷屠儿即来取猪。猪踰圈走出。而向僧前床下。屠儿遂至僧房。僧曰。猪投我来。今为赎取。遂出钱三百文赎猪。后乃窃语伏生曰。家中曾失绢否。生报僧云。父存之日。曾失两疋。又问姊妹几人。生报云。惟有一姊。嫁与县北公乘家。僧即具陈童子所说。伏生闻之悲泣不能自已。更别加心供养猪母。凡经数日。猪忽自死。托梦其女云。还债既毕。得生善处。兼劝其女。勉修功德。

　　唐
　　京兆

　　○贞观中。魏王府长史韦庆植。有女先亡。韦夫妇痛惜之。后二年。庆植将聚亲宾客备食。家人买得羊未杀。夜庆植妻梦其亡女。着青裙白衫。头发上有一双玉钗。是平生所服者。来见母涕泣言。昔尝用物。不语父母。坐此业报。今受羊身。来偿父母命。明旦当见杀。青羊白头者是。特愿慈恩。垂乞性命。母惊寤。旦而自往观羊。果有青羊。项膊皆白。头上有两点白相。当如玉钗形。母对之悲泣。止家人勿杀。待庆植至。放送之。俄而植至催食。厨人白言。夫人不许杀青羊。怒即命杀之。宰夫悬羊欲杀。宾客数人已至。乃见悬一女子。容貌端正。诉客曰。是韦长史女。乞救命。客等惊愕。止宰夫。宰夫惧植怒。又但见羊鸣。遂即杀之。既而客坐不食。植怪问之。客具以言。庆植悲痛。发病遂不起。京下土人。多知此事。崔尚书敦礼。具为临说。

　　长安

　　○市里风俗。每至岁元日已后。递作饮食相邀。号为传坐。东市笔生赵大。次当设之。有客先到。向后见其碓上有童女。年可十三四。着青裙白衫。以汲索系颈。属於碓柱。泣泪。谓客曰。我主人女也。往年未死时。盗父母百钱。欲买脂粉。未及用而死。其钱今在厨舍内。西北角壁中。坐此盗罪。今当偿父母命。言毕。化为青羊白头。客惊告主人。主人问其形貌。乃是小女。死已二年矣。於厨壁取得百钱。似久安处。於是送羊僧寺。合门不复食肉。卢文励。传向临说尔(右七出冥报记)。

　　文宗

　　○食厨御膳烹鸡子。忽闻鼎中有声极微。听乃群卵呼观世音菩萨。凄怆之甚。监宰以闻帝。遣验之。果然。帝叹曰。吾不知佛道神力。乃能若是。敕自今不得用鸡子。又一日食蛤蜊。有擘不开者。焚香祷之乃开。俄变为大士像。帝召太山惟政禅师问之云云。即诏天下寺院。立观音大士像。奉祀焉(出统纪)。

　　京都

　　○西市北店。有王会师者。其母先终。服制已毕。至显庆二年内。其家乃产一青黄母狗。会师妻。为其盗食。乃以杖击之数下。狗遂作人语曰。我是汝姑。新妇杖我。大错。我为严酷家人过甚。遂得此报。今既被打。羞向汝家。因即走出。会师闻而涕泣。抱以归家。而复还去。凡经四五。会师见其意止。乃屈请市北大街中。正是己店。北大墙后。作小舍安置。每日送食。市人及行客。就观者极众。投饼与者。不可胜数。此犬恒不离此舍。过斋时。而不肯食。经一二岁。莫知所之(过斋时。即过午时也)。

　　并州

　　○李信。文水县之太平里人。身为隆政府卫士。至显庆年冬。随例往朔州赴蕃。乘赤草马一匹。并将草驹。是时岁晚。凝阴风雪严厚。行十数里。马遂不进。信以蕃期。期逼。促挝之数十下。马遂作人语。谓信曰。我是汝母。为生平避汝父。将石余米乞女。故获此报。此驹。即是汝妹也。以力偿债。汝复何苦。敦逼如是。信闻之惊愕。流涕不能自胜。乃拜谢之。躬负鞍辔。谓曰。若是信娘。当自行归家。马遂前行。信负鞍辔。随之至家。信兄弟等。见之悲哀相对。别为厂枥养饲。有同事母。屈僧营斋。合门莫不精进。乡闾道俗。咸叹异之。时工部侍郎温无隐。岐州司法张金停。俱为丁艰在家。闻而奇之。故就信顾访。见马犹在。问其由委。并如所传。

　　汾州

　　○路伯达。孝义县人。至永徽年中。负同县人钱一千文。后乃违契拒讳。及执契作征。遂共钱主。於佛前为誓曰。若我未还公。愿吾死后。与公家作牛畜。言讫。未逾一年而死。至二岁时。向钱主家牸牛。产一赤犊子。额上生白毛。为路伯达三字。其子侄耻之。将钱五千文求赎。主不肯与。乃施与隰城县启福寺。僧真如。助造十五级浮图。人有见者。发心止恶。竟投钱物布施(右三出冥报拾遗)。

　　明
　　韶州

　　○曲江县刘村。刘家。於崇祯末年。畜一牡狗数年。一日入厨下。刘妻虑狗偷食。以木杓击头。遂死。其夜狗托梦主人曰。我是叔之侄子。因负叔银八钱。为叔守护家庭。债偿已毕。叔寤。未之信。复寐。梦如前。次早将狗后山埋之。是夜。狗复托梦叔曰。蒙叔大恩。埋我后山。今被同乡某偷去。食犹未尽。尚有一腿。悬在厨灶上熏。次早主人往山看。果被盗去。至盗者家问之。初不肯认。主人曰。尚余一腿挂厨上熏。并说狗之因缘。其人惊怖。愧谢不已(犙亲闻录之。经说一切众生。轮回五道中。互为眷属。斯言不虚也。今人所养六畜。或负债而来偿。或爱家而来生。凡眼不见。谁知非自眷属。而杀而食者。可不伤心哉)。

　　清
　　绍兴

　　○王汉冲言。其绍兴府。顺治庚子年。东关有妇人。五十岁。常假募化作佛事骗人。忽病数月。渐化为猪。嘴长生毛。喜同猪卧。声亦似猪也。

　　广州

