<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○唐遵。字保道。晋太元八年暴病而死。经夕得稣云。有人呼将去。至一城府。未进顷。见从叔自城中出。惊问遵。汝何故来。遵答。违离姑姊。并历年载。欲往问讯。本明当发。夜见数人急呼来此。即时可得归去。而不知还路。从叔云。汝姑丧已二年。汝大姊儿道文。近被录来。既蒙恩放。积日方归。家已殡殓。乃入棺中。摇动棺器。冀望其家觉悟开棺。棺遂至路。落檀车下。其家或欲开之。乃问卜者。卜云不吉。遂不敢开。不得复生。今为把沙之役。辛勤极苦。汝宜速去。勿复住此。且汝小姊。又已丧亡。今与汝姑共在地狱。日夕忧苦。不知何时可得免脱。汝今还去。可语其儿。勤修功德。庶得免之。於此示遵归路。将别。又嘱遵曰。汝得还生。良为殊庆。在世无几。倏如风尘。天堂地狱。苦乐报应。吾昔闻其语。今睹其实。汝宜深勤善业。务为孝敬。受法持戒。慎不可犯。一去人身。入此罪地。幽穷苦酷。自悔何及。勤以在心。不可忽也。我家亲属生时。不信罪福。今并遭涂炭。长受楚毒。燋烂伤痛。无时暂休。欲求一日改恶为善。当何得耶。悉我所具。故以嘱汝。劝化家内。共加勉励。言已涕泣。因此而别。遵随路而归。俄而至家。家治棺将竟。方营殡殓。遵既附尸。尸寻气通。移日稍瘥。劝示亲识。并奉大法。初遵姑适南郡徐汉。长姊适江夏乐瑜。小姊适吴兴严。晚途悬远。久断音息。遵既瘥。遂至三郡。寻访姑及小姊。姊子果并丧亡。长姊亦说儿道文殓。棺动堕车。皆如叔言。既闻遵说道文。横死之意。姊追加痛恨。重为制服(把沙役者。经云。鬼神道中。担沙负石填河塞海罪报。是也)。

　　武昌

　　○程道惠。字文和。世奉五斗米道。不信有佛。常云。古来正道。莫踰李老。何乃信惑胡言。以为胜教。太元十五年。病死。心下尚暖。家不殡殓。数日惠苏。说初死时。见十许人。缚录将去。逢一僧云。此人宿福。未可缚也。乃解其缚。散驱而去。道路修平。而两边棘刺森然。略不容足。驱诸罪人。驰走其中。肉随着刺。号呻聒耳。见惠行在平路。皆叹羡曰。佛弟子。行路复胜人也。惠曰。我不奉法。其人笑曰。君忘之耳。惠因自忆先身奉佛。已经五生五死。忘失本志。今生在世。幼遇恶人。未达邪正。乃惑邪道。既至大城。径进厅事。一人南面而坐。见惠惊曰。君不应来。有一人着单衣帻。持簿对曰。此人伐社。杀人。罪应来此。向所逢僧。亦随惠入。申理甚至。云。伐社非罪也。此人宿福甚多。杀人虽重。报未至也。南面坐者曰。可罚所录人。命惠就坐。谢曰。小鬼谬滥。枉相录来。亦由君忘失宿命。不知奉大正法故也。将遣惠还。乃使暂历观地狱。惠欣然辞出。导从而行。行至诸城。人众巨亿。悉受罪报。见有掣狗。啮人百节肌肉散落。流血蔽地。又有群鸟。其嘴如锋。飞来甚速。鸩然血至入人口中。表里贯洞。其人宛转叫呼。筋骨碎落。观历既徧。乃遣惠还。复见向所逢僧。与惠一铜物。形如小铃。曰。君还至家。可弃此门外。勿以入室。某年月日。君当有厄。诫慎过此。寿延九十。时道惠家。於京师大街南。自见来还。达皂荚桥。惠将入门。置向铜物门外。树上光明。舒散流飞属天。良久。还小奄尔而灭。至户闻尸臭。惆怅恶之。时宾亲奔吊。突惠者多。不得徘徊。因进入尸。忽然而苏。惠后为廷尉。预西堂厅讼。未及就列。欻然顿闷。不识人半日乃愈。计其时日。即僧所戒之期。顷之还为广州刺史。元嘉六年卒(右五出冥祥记○其僧。必惠宿世师。不尔。何以殷勤若是乎。初张道倰在蜀。要家家输米五斗。不然。即使鬼到其家。故世称为五斗米道)。

　　巴丘县

　　○巫师舒礼。晋永昌元年病死。土地神将送诣太山。俗人谓巫师为道人。路过福舍门前。土地神问吏。此是何等舍。吏曰。道人舍。土地神曰。此人亦是道人。便以相付。礼入门。见数千间瓦屋。皆悬竹帘。自然床榻。男女异处。有诵经者。呗赞偈者。自然饮食者。快乐不可言。礼文书名已至太山门。而身又不至。於是遣更录取。礼观未徧。见有一人八手四眼。捉金杵逐。欲撞之。便怖走还出门。神已在门迎捉。送太山。太山府君问礼。卿在世间。皆何所为。礼曰。事三万六千神。为人解除祠祀。或杀牛犊。猪羊鸡鸭。府君曰。汝罪应上热熬。使吏牵着熬所。见一牛头人身。捉铁叉。叉礼着熬上。宛转身体燋烂。求死不得。已经一宿。二日府君曰。礼寿命应尽。可顿夺其命。校录籍者云。余算八年。府君曰。录来。牛头人复以铁叉。叉着熬边。府君曰。今遣汝归。终毕余算。勿复杀生淫祀。礼忽还活。遂不复作巫师(出幽冥记)。

　　长安

　　○沙门帛远。字法祖。本姓万氏。河内人。才思俊微。敏浪绝伦。诵经日八九千言。研味方等。妙入幽微。世俗坟索。多所该贯。祖至晋惠之末。欲潜遁陇右。以保雅操。会张辅为秦州刺史。先有州人管蕃。与祖论义。屡屈深恨。向辅所谮。辅收之行罚。众咸怪惋。祖曰。我来毕对。此宿命之结。非今事也。乃呼十方佛。祖前身罪缘。欢喜毕对。愿从此后。与辅为善知识。无令受杀人之罪逆。鞭之五行。奄然命终。辅后具闻其事。方大惋恨。道俗流涕。众咸愤激。共分祖尸。各起塔庙。辅虽有才解。而酷不以理。横杀德僧。百姓疑骇。因乱而斩焉。管蕃亦卒。时有人姓李名通。死而更苏云。见祖法师。在阎罗王处。为王讲首楞严三昧经。云。讲竟。应往忉利天。又见祭酒王浮。披铁械锁。求祖忏悔。阎王诃云。世间伪经毁尽。你罪方脱。犹有令人信邪之罪。昔祖平素之日。与王浮每争邪正。浮屡屈。既瞋不自忍。乃作老子化胡成佛经一百卷。以诬谤佛法。殃有所归。死方思悔。今人盛引傅奕韩朱之文为实录。甘与王浮同一罪薮。诚可悲夫(出梁高僧传并统纪○通载云。唐乾封。帝诏僧道会於百福殿。定夺化胡经真伪。百官临证。三教首座。议论纷纭。有僧法明者。察其是非。即排众出曰。老子化胡成佛之际。为作华言化之。为作胡语诱之。若作华言。则胡人未善。必作胡语。既传此土。须假翻译。未审道流。所谓化胡经者。於何朝代翻译。笔授。证义。当复为谁。於是举众愕然。无能应者。公卿列辟。咸服其切当。忻跃而罢。有敕搜聚天下化胡经焚弃。不在道经之数。既而洛京恒道观。栢彦道士等。奉表乞留。诏曰。三圣重光。玄元统叙。岂忘老教。偏意释宗。朕志欲还淳。情存去伪。理乖事舛者。虽在亲而亦除。义符名当者。虽有冤而必录。自今道经诸部。有记及化胡事者。并宜削除。有司条为罪制。魏书云。正光元年。明帝召佛道二宗门人。殿前斋讫。敕诸法师。与道士论议。时沙门昙谟最。与道士姜斌对论。帝与百官临看。姜斌论无宗旨。帝又问开天经。何处得来。是谁所说。遣中书侍郎尚书等。就道观取经。时一百七十官读讫奏云。老子止着五。千文。更无言说。臣等所议。姜斌罪当惑众。帝加斌极刑。时有菩提流支法师。谏帝乃止。配徒马邑。备载梁高僧传。又隋末道士辅惠祥。改佛涅盘经。为长安经。后事发被诛。通载云。元世祖。至元十八年。十月二十日。敕报恩禅寺。林泉伦长老下火。就大悯忠寺。焚烧道藏伪经三十八种。卷有数千。除道德经外。尽行烧毁。无有遗余。玉音颁下。道士爱佛经者为僧。不为僧者。聚妻为民。时罢道为僧者。七八百人。挂冠於上永。福帝师殿之梁拱。其先谋占梵剎四百八十三所。还佛寺二百三十七所。后凡经三载。又恢复佛寺三十余所。详备通载。下火法语。文多不录。今时三官经。乃明初道士伪造。其文俚语。然三官既不知出在何代。鉴史无文。又非西域人士。云何而作梵语。云阎浮提。足见其谬。道士见佛经有正五九斋。遂妄立正七十。以喜世俗福禄解厄之心。母乃诱他财利。用肥己口。其余受生经。北斗经。玉皇宝诰。皆近代伪撰。谓某星斗是某佛。然佛是人天导师。出世圣人。天帝犹归依闻法。得证须陀洹果。佛岂复降为星斗。犹天子而为仆[隶-木+上]耶。习俗不悟。礼拜无倦。固不获福。而且得诬佛之罪。致令识者取笑。藏中昔有受生经。乃说释迦如来往劫为鳖王。救商人难。非今伪造支干。生人还受生钱者。今道士为人祈福建醮。不审诵者何经。喃者何语。智者自当察之)。

　　赵
　　石长和

　　○赵国高人也。年十九时。病一月余日亡。家贫未能及时殡殓。经四日而苏。说初死时。东南行见二人治道。在和前五十步。和行有迟疾。二人治道。亦随缓速。常五十步。而道之两边棘刺森然。皆如鹰爪。见人甚众。群走棘中。身体伤裂。地皆流血。见和独行平道。俱叹息曰。佛子独行大道中。前至见瓦屋采楼。可数千间。有屋甚高。上有一人形面壮大。着皂袍。临窗而坐。和拜之。阁上人曰。石君来耶。闻鱼龙超。精进为信。你何所修行。和曰。不食鱼肉。酒不经口。恒转尊经。救诸疾痛。阁上人曰。所传不妄也。阁上人问都录主者。审案石君名录。勿谬滥也。主者案录云。余三十年命在。阁上人曰。君欲归否。和对曰。愿归。乃敕主者以车骑。两吏送之。长和拜辞。上车而归。倐忽至家。恶其尸臭。不欲附之。於尸头立。见其亡妹。於后推之。踣尸面上。因得苏活。道人支法山。时未出家。闻和所说。遂定入道之志。法山者。咸和时人也(出冥祥记)。

　　宋
　　广陵

　　○李旦。字世则。以孝谨质素。着称乡里。元嘉三年。正月十四日暴病死。心下不冷。七日而苏。含以余粥。宿昔复常。云。有一人持信旛来至床头。称府君教唤。旦便随去。直向北行。道甚平净。既至。城阁高丽。似今宫阙。遣传教。慰劳问。呼旦。可前至大厅上。见有三十人。单衣青帻。列坐森然。一人东坐。披袍隐几。左右侍卫。可有百余。视旦。而语坐人云。当示以诸狱。令世知也。旦闻言已。举头四视。都失向处。乃是地狱中。见群罪人。受诸苦报。呻吟号呼。不可忍视。寻有传教。称府君信。君可还去。当更相迎。因此而还。至六年正月。复死七日还活。述所见事。较略如先。或有罪囚。寄语报家。说生时犯罪。死为作福。称说姓字。亲识乡伍得免。旦依言寻求皆得之。又云。甲申年。当行疾疠。杀诸恶人。佛家弟子。作八关斋。心修善行。可得免也。旦本作道家祭酒。即欲弃符箓。本法道民。谏制。故遂两事。而常劝化作八关斋(祭酒。道士旧称为祭酒道)。

　　益州

