<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举洞山云贪瞋痴太无知赖我今朝识得伊行便打坐便槌分付心王仔细推无量劫来不解脱问汝三人知不知諲禅师道神鼎即不然贪瞋痴实无知十二时中任从伊行即往坐即随分付心王拟何为无量劫来元解脱何须更问知不知。

　　师云语渐也返常合道论顿也不留朕迹若人于諲祖句下明得不历僧祇获法身然自救即得若于洞山句下明得将此深心奉尘刹带水拖泥有分就中较量将来一对无孔铁锤两个生光漆桶何故不见道直饶返其常论其顿也是抑而为之只如两头不涉中道撒开底又作么生吐露良久云既无其人山僧吐露去也贪瞋痴阿谁知识得元来不是伊行不往坐不随分付心王好善为解脱深坑如跳出收放纵横知不知。

　　举僧问长兴如何是古佛道场兴云行便踏着又僧问汾阳如何是古佛道场阳云下脚不得。

　　师云奇怪诸禅德古人一等恁么问为甚畣处不同有等商量道行便踏着岂不是经行及坐卧常在于其中似则似要且认驴鞍桥作阿爷下颔有等见说下脚不得便谓拟向即乖动步即错却似老鼠入牛角大抵识情未破只是意想卜度未免累他古人须眉堕落是汝诸人毕竟作么生要知么点石化为金玉易劝人除却是非难。

　　举僧问云门如何是云门一曲门云腊月二十五。

　　师云云门一曲可谓调高白雪人世稀闻韵出狮弦众音绝响其奈千古之下无人节拍神鼎不惜狗尾续貂贵图要圆此话拍香几云还会么若将耳听终难会眼底闻来始是亲。

　　举千岩长祖云江月照松风吹面面青山展笑眉经有经师论有论师莫怪老僧无法说劳汝诸人立片时。

　　师云千岩老祖大似抱赃叫屈神鼎要且不然细雨下冷风吹青山远近锁愁眉经有经师论有论师山僧不惜拖泥水钝置诸人立片时喝一喝下座。

　　举药山夜参不点灯垂语云我有一句子待牸牛生儿即向你道时有僧云牸牛生儿也只是和尚不道药山云侍者点灯来其僧抽身入众。

　　师云药山与么一场特地大似龙头蛇尾神鼎晚参暗即点灯无甚遮掩有一句子任从沧海变终不为君通何故见之不取思之千里。

　　举南泉道牵牛拟向溪东牧未免食他国王水草牵牛拟向溪西牧亦未免食他国王水草不如随分纳些些总不见得。

　　山僧要问南泉只如随分纳些些还出得他国王水草也无众中有为南泉作主者么良久云但见皇风成一片不知何处是封疆。

　　举盐官国师一日唤侍者将犀牛扇子来者云破也国师云还我犀牛儿来者无语投子代云不辞将出恐头角不全资福代画一圆相中心书牛字石霜代云还和尚即无也保福代云和尚年尊别请人好。

　　师云四大老来风深辨各擅家声简点将来仁义道中则不无若是临济儿孙捋虎须且非分外众中还有捋虎须者么良久众无对师云山僧顺毛捋去也蓦拽一僧鼻孔云者不是。

　　举马祖不安院主问云和尚尊候如何祖云日面佛月面佛。

　　师云奇怪诸禅德马驹踏杀天下人谶不虚言后来诸家拈颂无不着五彩画虚空只有雪窦较些子解道日面佛月面佛五帝三皇是何物虽然也是看锢鏴着生铁山僧近日不安设有人问尊候如何但向他道一回寒一回热还有动弦别曲者么为山僧颂出如无自拈自弄去也一回寒一回热佛法身心俱泯绝枕头　跳笑呵呵憍梵钵提惊吐舌休吐舌春有百华秋有月但无间事挂心头便是人间好时节。

　　举赵州道我在南方行脚火炉头有个无宾主句直至而今无人举着。

　　师云垂钩四海为钓狞龙格外玄谈惟寻知识检点将来赵州老汉掩耳偷铃山僧今日开炉亦有个无宾主句不妨与诸人道破良久便归方丈。

　　举慈明问翠岩真如何是佛法大意真云无云生岭上有月落波心明诃之云头白齿黄作者般见解真问如何是佛法大意明云无云生岭上有月落波心真于言下大悟。

　　师云慈明虽解就窠打劫争奈与贼过梯翠岩悟则不无管教有屈无叫处何故早知灯是火饭熟已多时。

　　举僧问曹山学人通身是病请师医山云不医僧云为甚么不医山云教伊求生不得求死不得。

　　师云者则公案且道曹山还有为人处也无若道有因甚不医若道无参学眼在什么处诸人试检点看检点得出通身是病通身药检点不出总是涅槃堂里客。

　　举世尊因调达谤佛生身入地狱遂令阿难问你在地狱中安否曰我虽在地狱如三禅天乐佛又令阿难问你还求出否曰我待世尊来便出阿难云佛是三界大师岂有入地狱分曰佛既无入地狱分我岂有出地狱分。

　　师云一人肝肠似雪一人意气如云虽然若要作人天榜样须是调达始得。

　　举南阳忠国师因西天大耳三藏到京自谓得他心通肃宗皇帝命国师试验三藏见拜起立于右师问汝得他心通那藏云不敢师曰汝道老僧即今在甚么处藏云和尚是一国之师何得去西川看竞渡师良久又问汝道老僧即今在甚么处藏云和尚是一国之师何得向天津桥上看弄猢狲师良久又问汝道老僧即今在甚么处藏罔知师叱曰者野狐精他心通在什么处藏无对。

　　师云国师良久非但大耳三藏罔测直饶大悲千手眼也摸索不着虽然曙色未分人尽望及乎天晓也寻常。

　　举青原思因荷泽神会参乃问甚处来曰曹溪原曰曹溪意旨如何会振身而立原曰犹带瓦砾在曰和尚此间莫有真金与人么原曰设有汝向甚么处着。

　　师云者则公案透得过瓦砾尽是真金透不过真金还同瓦砾只如道设有向何处着但云滞货不劳拈出何故从门入者不是家珍。

　　举僧问风穴干木奉文侯知心能几人穴云少年曾决龙蛇阵老大还听稚子歌。

　　师云贤君尚良佐圣主贵劳谦采葑之义可谓得矣较诸无为而治何啻万里崖州。

　　举长沙因三圣令秀上座问南泉迁化向甚么处去沙云石头作沙弥时曾见六祖秀云不问石头见六祖南泉迁化向甚处去沙云教伊寻思去秀云和尚虽有千尺寒松且无抽条石笋沙默然秀云谢和尚答话沙亦默然秀回举似三圣圣云若恁么犹胜临济七步然虽如是待我更验看至明日三圣上问承闻和尚昨日答南泉迁化一则话可谓光前绝后今古罕闻沙亦默然。

　　师云长沙虽善舒卷临时若非三圣到来几乎不得圆话三圣固能舍己从人若非长沙放过岂能全璧而归虽然俱不是好心好与二十拄杖。

　　举良遂访麻谷谷一见便去锄草师问众云且道麻谷还有为人处也无良遂连三日敲门至第三日才敲门谷云阿谁遂云和尚莫谩良遂好良遂若不来礼拜和尚洎被经论赚过一生师云良遂见个什么道理便恁么道良遂归谓学人云诸人知处良遂总知良遂知处诸人不知。

　　师云如何是良遂知处众下语不契师代麻谷锄草处云霹雳过头犹瞌睡代敲门省处云苦屈之词最难吐代良遂知处云踏着秤锤硬似铁。

　　举云门道举不顾即差互拟思量何劫悟。

　　师云者个跛脚阿师尽道伊坐断报化佛头元来从朝至暮只在回头转脑处鼓弄人家男女而今丛林撞头磕额尽是动弦别曲叶落知秋底灵利禅和设使要个未举先知未言先会底亦如稻麻竹苇相似打破大唐国正讨个举不顾底不出你道要他何用良久云罔象到时珠灿烂离娄行处浪滔天。

　　颂古

　　世尊因波斯匿王问胜谛义中有世俗谛否若言无智不应二若言有智不应一一二之义其义云何佛言大王汝于过去龙光佛时曾问此义我今无说汝亦无闻无说无闻是名一义二义。

　　一枝浓艳露桃红上苑春风处处同堪叹梦随蝴蝶去不知身在百花丛。

　　世尊因耆婆善别音响话。

　　手擎鱼目当明珠遇见真珠却不知打破髑髅前见解世尊伎俩只如斯。

　　世尊因调达谤佛生身入地狱。

　　白玉琢成西子骨黄金铸就伍员心山河翻覆如云雨莫把兴亡论古今。

　　世尊因文殊忽起佛见法见被世尊威神摄向二铁围山。

　　佛法谁知是祸胎铁围山里去安排若将世事论公道好把瞿昙一窖埋。

　　僧问古德如何是佛德云不辞向汝道恐汝信不及云和尚诚言焉敢不信德云即汝便是云如何保任德云一翳在眼空华乱坠其僧言下大悟。

　　利刀有蜜不须舐蛊毒之家水莫尝不舐不尝通不犯端然衣锦自还乡。

　　乌臼和尚问僧近离甚处曰定州师曰定州法道何似者里曰不别师曰若不别更转彼中去便打僧曰棒头有眼不得草草打人师曰今日打着一个也又打三下僧便出去师曰屈棒元来有人吃在曰争奈杓柄在和尚手里师曰汝若要山僧还与汝僧近前夺棒打师三下师曰屈棒曰有人吃在师曰草草打着个汉僧礼拜师曰却与么去也僧大笑而出师曰消得恁么消得恁么。

　　探贼劫贼将机就机天关拨转兮星辰互换地轴掀翻兮海岳更移顶门既能着楔脑后亦解抽锤拳踢相应首尾完全咦蛟龙一斗乾坤动鼎沸寒声彻大千。

　　南院颙禅师上堂曰赤肉团上壁立千仞僧问赤肉团上壁立千仞是和尚语否师曰是僧便掀倒禅床师曰者瞎驴乱做僧拟议师便打。

　　对面白拈就窠打劫恶人须是恶人磨翻身镞落胡天月虽然南院复回春也是女娲补天缺。

　　深明二上座同行见捕鱼忽一鱼跳出网深曰俊哉一似个衲僧相似明曰争似当时不入他网深曰你犹欠悟在明行二十里方省。

　　明兄未悟乘虚即破真烈丈夫锄金不顾者回吞下铁昆仑杰出丛林二上座。

　　云门偃禅师因僧问父母不听不得出家如何得出家师曰浅曰学人不会师曰深。

　　云开东岭月在西峦翻转清平十二调阳春别入曲中弹浅不会深更难句外之机海口干。

　　云门偃因乾峰上堂法身有三种病话。

　　三种病二种光透得依然死水藏向上窍呵呵笑知机须是辽天鹞明中剑去暗戈来各各转身机善妙电影分缁潮音别调弄蛇手段生来峭。

　　洞山价禅师因僧不安欲见师师遂往看僧曰和尚何不救取人家男女师曰你是谁家男女曰我是大阐提人家男女师良久僧曰四山相逼事如何师曰老僧日前曾在人家屋檐下过来曰还回互也无师曰不回互曰毕竟向甚么处去师曰粟畬里去。

　　四山相逼休捏怪屋下过来曾无碍金阙铁围未尽空有一毫兮一毫在粟畬里去现优昙撒手那边千圣外。

　　百丈禅师因僧问抱璞投师请师一决师曰昨夜南山虎咬大虫曰不谬真诠为甚么不垂方便师曰掩耳偷铃汉曰不得中郎鉴还同野舍薪师便打僧曰苍天苍天师曰得与么多口曰罕遇知音拂袖便出师曰百丈今日输却一半至晚侍者问和尚被者僧不肯了便休师便打者曰苍天苍天师曰罕遇知音者礼拜师曰一状领过。

　　全杀活能纵夺血烹红鼎中放出辽天鹗聊把玉竿垂收归搅海鳄地轴天关转握中或明或暗许谁度。

　　谷隐聪禅师因达观颖问如何是夜半正明天晓不露师曰牡丹华下睡猫儿。

　　牡丹华下睡猫儿石女菱华夜半窥绝国风流浑不艳倒拈秃帚画蛾眉。

　　怀志上座问真净文禅师古人一喝不作一喝用意旨如何师叱之志趋出师笑曰浙子斋后游山好。

