<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　【科】喻曰此深不见文中喻意文以界内界外各有一理理各两教以为能诠并用四谛以为迷解文中自合瞋以譬集打譬苦若两谓父子瞋打薄者以譬直教两谓路人瞋打厚者以喻纡回此谓道谛智解不同故使灭谛即离亦别若即解者苦集即理如路人为父子若离解者苦集异理如父子为路人当知实非骨肉两谓路人但约拙教一离义尔亦阙分判界内外是何等拙而便跨节以为四教具如止观记中释。
　　【科】问渐之与别为同为异。
　　【科】答此二不同渐则开四别不开四。
　　【科】喻曰既其不识渐教开四徒与别教辨异何益。
　　【科】今言渐别皆应开四者两文不同渐教开四已如前说别开四者具如别教四弘之中结四谛境皆历四教但须委知开四所以然於别人自行化他未必全立四教之名但云界内界外曲直巧拙自行则次第竖入化他则随缘横被被机虽横行终成竖自行虽竖徧学成横如初入空偏用析体以破见思仍是偏用一门自行若至十行为利他故方始徧习析体八门及以无量无作八门尔时所习乃得名横是则是他四教义足。
　　【科】读文不委义理轻疎而便谬判别不开四。
　　【科】问商略之文为是何处。
　　【科】答挹流寻源已下文是。
　　【科】喻曰此亦二失一者不晓新旧文意二者商略谬判祖承。
　　【科】初不晓文意者旧文十章前五是序后五是正故旧本初云窃念述闻共为十章商略等五名为窃念己之私窃念兴序故开章等五名为述闻述已亲从法会闻故再治改者良以窃念不应连接述闻为十故废商略五章之名章名虽废仍存其文述闻五章次第虽在亦没章名新移商略之文以为引证之例首加止观等字用为通序则以挹流等文用拟别序人不见之便为乱说空张旧本商略以消别序新文柰何商略之文复彰祖承之后甚不可也。
　　【科】问挹流已下正当旧本祖承之文如何将为商略文耶。
　　【科】答正是商略有师无师故云商略。
　　【科】喻曰旧释商略云略述佛经粗彰圆意故云商略即引华严了达贤首闻圆等文今乃判他祖承之文而为商略有师无师既将祖承以为商略祖承傥更指后弁差从始至终重重妄说。
　　【科】问有情心法并有情之色及外依报此之三法顿及顿顿起观何殊。
　　【科】答顿顿随观即具诸法渐顿心具余二则无。
　　【科】喻曰据此答文却用渐圆为顿顿。
　　【科】何者四教中圆奚尝不云三处具法故四念处圆文中云非但唯识亦乃唯色唯声唯触。
　　【科】三处具法正是四教末后之圆。
　　【科】今谬判为顿顿文者验知诸判但用胸襟。
　　【科】又渐圆既知心具诸法诸法徧摄岂隔色耶。
　　【科】色摄入心心即是色如何谬判唯心具耶。
　　【科】若别教人初心色心并不具法何独色耶。
　　【科】渐顿回互教门杂矣教门既杂依教修观冥如夜游。
　　【科】问此二种观初心何别。
　　【科】答顿顿观者初发心时三谛俱观渐顿观者先观中道离於二边二观先成见思前破后证中道三谛方同。
　　【科】喻曰虽指文中三处五处以立顿顿既无正义约观判位亦无正文大师唯引诸经明位以证四教不见引证四教之外别立一顿况彼诸处顿顿之文尽是四教最后之圆彼以此圆判为渐圆云初发心者先观中道一切教法都无此文别则先观二边方乃见思先落岂有但观中道先破见思圆别不成都无所据。
　　【科】问一心三观与三观一心二文何别。
　　【科】答一心三观即是假三观一心即是空非三非一即是中为破步马神通故云空假若论顿顿一中具三喻曰本论三观须有所以此是佛法大体又是一家要门凡用其名须得指实既用此三格一切法应晓三意方尽其门。
　　【科】一者对境成观如观一心为不思议境及破法徧等文是也。
　　【科】二者覆疏收束如第一卷合散非合非散三一非三非一等是。
　　【科】三者寄名义立如门非门非门非不门权实非权非实等是。
　　【科】此三观一心一心三观都非此之三观意。
　　【科】只是翻对破彼纵横观纵观唯约次第之三而不得一故以即一而三破彼纵义故云一心三观破竖通塞横观唯得各别之一而不得三故以即三之一破彼横文故云三观一心破彼横通塞。
　　【科】人不见此便加双非以对三观。
　　【科】又文自云空即三故破步涉假即三故破乘马中即三故破通神。
　　【科】彼师乃云为破步马神通故云空假。
　　【科】步马元是单空单假何须更以空假破之。
　　【科】破於横别步马神通正用圆教一中具三。
　　【科】何故别云若论顿顿一中具三此是违文谬说令迷文者信之亦是立观违文令误观者辄受。
　　【科】问相待绝待有何同异。
　　【科】答顿顿是绝待渐顿是相待。
　　【科】喻曰误之甚矣依此所判则应相待绝待俱非顿顿。
　　【科】何者以玄文中判今法华具有二义谓相待绝待。
　　【科】若尔何处别有顿顿绝耶。
　　【科】又依彼所判则唯华严是绝法华纯待若知法华具有二义复以待绝分为二顿当知此判自语相违据斯以论俱迷二待。
　　【科】何者二待并须非渐唯顿判为相待又判为渐此复一重自语相背凡言相待待前诸教为渐为粗方今法华是顿是妙顿居渐后兼所破说对渐明顿故云渐顿人不见之徒分待绝以对二经。
　　【科】又亦不识绝待之意绝於所待名绝待者方是妙顿彼乃离顿待别立绝名何为顿顿。
　　【科】问此法华之文具足二待岂可离文判属二涂。
　　【科】答会竟无二未会则别。
　　【科】喻曰此师非但迷於玄文待绝之名亦乃不达法华开会之意一代教法会在法华彼判法华唯有相待更立何部称为会经若以法华会入华严实无开显之说若尔两俱未会应别立一经以会斯二若以观会会则无文。
　　【科】今家所判以法华之绝绝彼华严当知华报未绝明矣又何但未绝亦乃无待以兼别故独显不成尚非相待绝何所寄。
　　【科】会竟无二还归法华何故判之云非顿顿。
　　【科】问法华之文岂有不会。
　　【科】答对前称待应无别理。
　　【科】喻曰若据此答定判法华唯有相待虽有相待理亦不周但得待前之言失於能对之妙纵使法华但有相待终成不晓所待之名所待即前诸粗前谓华严若望彼所判还负己宗华严既粗顿顿何在法华咸妙顿顿不疑相待既然绝待可判。
　　【科】问修观之法准义用文既同法华应依会义因何对昔而分二涂又以法华为不会乃将华严为绝待。
　　【科】答修观不同於教是故观二教一。
　　【科】喻曰凡修观者必依於教若观二教一其理不成法华既融只应还依融义修观其虚立二观谬以绝为华严会义既归法华顿顿之名徒设况教一观二一观无文又与立宗全成乖互本立华严为顿顿顿顿却归於法华顿义既归於法华言判为渐者谬矣。
　　【科】问观本依教无教如何立观。
　　【科】答根别。
　　【科】喻曰此乃临急之说不思前后相违观既随根根本顺教有根无教同於本迷若以顿顿为华严则渐圆无教若以法华为渐教则顿顿无文。
　　【科】问曰云何名为顿顿观相。
　　【科】答前即后故名空后即前故名假前后不二名中。
　　【科】喻曰后即是前何异前即是后徒於不二前后谬立空假之名实未能知三观相状。
　　【科】又自说云顿顿如法华六根清净位但云六根清净不云先断见思故知是顿顿渐圆如仁王十信菩萨位既云长别苦海即是先除见思故云渐顿。
　　【科】喻曰自言相违不可穷尽初以法华为渐顿今以法华为顿顿况复不知山门诸部并将仁王以证法华法华云无漏意根仁王云长别苦海无漏与别苦但有因果之殊不见义同从文分二。
　　【科】又云前文既云大意在一顿当知五略正明顿顿释名已去并是渐顿。
　　【科】喻曰大意与下文但是广略之殊如何分二故分别中将大意对八章十义分别广略即其一焉岂有略顿而广渐耶。
　　【科】又第五初列前六重以开解今依解以立行如何以解为顿顿以行为渐圆依解起行行既违解此乃目视东而足西膏南而明北。
　　【科】又若大意唯在於顿顿何故大行通引三乘若下文唯在於渐圆何故复有一心止观及中即三观破前神通又若大意唯在顿顿何故发心四谛四弘十种发心皆列四教下文属渐破亦同前。
　　【科】文既相违依何立行。
　　【科】又云此之两观初心修观太难分别须自入观方乃得知。
　　【科】喻曰如破徧初初入无生咸须依教况大章生解以导行初。
　　【科】既云分别太难信是解心冥昧解既冥昧入观无由彼解未明便推入观何异暗证增上鼠即鸟空而宣入证之言令他生於圣想忽令领纳说实坠於过人实得说尚招愆违想故当重衅。
　　【科】又若实得为何位次若假名与他何异若五品位便同大师。
　　【科】予实不裁证者自了愿不欺圣无违自心。
　　【科】又云依顶法师十二部经观心之文修观必得。
　　【科】喻曰夫三观者义唯三种。
　　【科】一者从行唯於万境观一心万境唯殊妙观理等如观阴等即其意也。
　　【科】二约法相如约四谛五行之文入一念心以为圆观。
　　【科】三托事相如王舍耆阇名从事立借事为观以导执情即如方等普贤其例可识。
　　【科】故十二部观寄事立名虽有三观之名十境十乘不列一部名下唯施一句。
　　【科】岂此一句能申观门若此一句足得修行十境十乘便成烦芿。
　　【科】故知偏指文中一句两句以为顿顿义同顽境体心踏心十卷之文便成无用兼出大师虚构之愆。
　　【科】问渐圆观但中中是实相不。
　　【科】答非即实相体是但中。
　　【科】喻曰实相与但中体同名异实即俱实权即俱权若约教释文但中在别修观次第仍居后心四教中圆一切诸文并皆初心圆修三观。
　　【科】彼将此观属顿顿人别为圆人立但中观徧寻诸部都无此文。
　　【科】唯烦恼境中斥失玄云不住调伏不住不调伏初心修中成双非失如何拾失以判法华苦哉苦哉不可救济。
　　【科】问初心修中既非实相是涅盘不。
　　【科】答是涅盘。
　　【科】喻曰涅盘实相大小名通。
　　【科】初心修中既非实相若非实相亦非涅盘若是涅盘亦是实相若是实相即是从初常观涅盘如何乃云非是实相云是涅盘。
　　【科】若从初心是小涅盘此通别二种菩萨偏是一往通涂而说若别论者通教菩萨至第七地恐堕涅盘如三恶道别教初心但名真谛仍不得立涅盘之名。
　　【科】故知初观唯在於顿言非实相是涅盘者无教可凭。
　　【科】问岂有但中名为初心观涅盘也。
　　【科】答有也。
　　【科】喻曰不知求教但任己言须无即无须有即有一家教相不见少判但中涅盘。
　　【科】问如其必有二种顿者大师何不分明显说。
