<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸亥十二
　　经辰之申二千二百五
　　甲子十三
　　乙丑十四
　　丙寅十五
　　丁卯周夷王
　　戊辰二
　　己巳三
　　庚午四
　　辛未五
　　壬申六
　　癸酉七
　　甲戌八
　　乙亥九
　　丙子十
　　丁丑十一
　　戊寅十二
　　己卯十三
　　庚辰十四
　　辛巳十五
　　壬午十六
　　癸未周厉王
　　甲申二
　　乙酉三
　　丙戌四
　　丁亥五
　　戊子六
　　己丑七
　　庚寅八
　　辛卯九
　　壬辰十
　　癸巳十一
　　经辰之酉二千二百六
　　甲午十二
　　乙未十三
　　丙申十四
　　丁酉十五
　　戊戌十六
　　己亥十七
　　庚子十八
　　辛丑十九
　　壬寅二十
　　癸卯二十一
　　甲辰二十二
　　乙巳二十三
　　丙午二十四
　　丁未二十五
　　戊申二十六
　　己酉二十七
　　庚戌二十八
　　辛亥二十九
　　壬子三十
　　癸丑三十一
　　甲寅三十二
　　乙卯三十三
　　丙辰三十四
　　丁巳三十五
　　戊午三十六
　　己未三十七
　　庚申三十八
　　辛酉三十九
　　壬戌四十
　　癸亥四十一
　　经辰之戌二千二百七
　　甲子四十二
　　乙丑四十三
　　丙寅四十四
　　丁卯四十五
　　戊辰四十六
　　己巳四十七
　　庚午四十八
　　辛未四十九
　　壬申五十
　　癸酉五十一
　　甲戌周宣王
　　乙亥二
　　丙子三
　　丁丑四
　　戊寅五
　　己卯六
　　庚辰七
　　辛巳八
　　壬午九
　　癸未十
　　甲申十一
　　乙酉十二
　　丙戌十三
　　丁亥十四
　　戊子十五
　　己丑十六
　　庚寅十七
　　辛卯十八
　　壬辰十九
　　癸巳二十
　　经辰之亥二千二百八
　　甲午二十一
　　乙未二十二
　　丙申二十三
　　丁酉二十四
　　戊戌二十五
　　己亥二十六
　　庚子二十七
　　辛丑二十八
　　壬寅二十九
　　癸卯三十
　　甲辰三十一
　　乙巳三十二
　　丙午三十三
　　丁未三十四
　　戊申三十五
　　己酉三十六
　　庚戌三十七
　　辛亥三十八
　　壬子三十九
　　癸丑四十
　　甲寅四十一
　　乙卯四十二
　　丙辰四十三
　　丁巳四十四
　　戊午四十五
　　己未四十六
　　庚申周幽王
　　辛酉二
　　壬戌三
　　癸亥四
　　皇极经世卷第三之下竟
　　#1『十一』原脱，据四库本补。
　　#2『十二』原脱，据四库本补。
　　#3『十三』原脱，据四库本补。
　　#4『十四』原脱，据四库本补。
　　#5『十五一原脱，据四库本补。
　　#6『十六』原脱，据四库本补。
　　#7『十七』原脱，据四库本补。
　　#8『十八』原脱，据四库本补。
　　#9『十九』原脱，据四库本补。
　　#10『二十』原脱，据四库本补。
　　#11『二十一』原脱，据四库本补。
　　#12『二十二』原脱，据四库本补。
　　#13『二十三』原脱，据四库本补。
　　#14『二十四』原脱，据四库本补。
　　#15『二十五』原脱，据四库本补。
　　#16『二十六』原脱，据四库本补。
　　#17『二十七』原脱，据四库本补。
　　#18『二十八』原脱，据四库本补。
　　#19一二十九』原脱，据四库本补。
　　#20『三十」原脱，据四库本补。
　　#21『三十一』原脱，据四库本补。
　　#22『三十二』原脱，据四库本补。
　　#23『商南庚』原脱，据四库本补。
　　#24『二』原脱，据四库本补。
　　#25『三』原脱，据四库本补。
　　#26『四一原脱，据四库本补。
　　#27『五』原脱，据四库本补。
　　#28『六』原脱，据四库本补。
　　#29『七』原脱，据四库本补。
　　#30『八』原脱，据四库本补。
　　#31『九』原脱，据四库本补。
　　#32『十』原脱，据四库本补。
　　#33『十一』原脱，据四库本补。
　　#34『十二』原脱，据四库本补。
　　#35『十三』原脱，据四库本补。
　　#36十四」原脱，据四库本补。
　　#37『十五一原脱，据四库本补。
　　#38『十六」原脱，据四库本补。
　　#39『十七』原脱，据四库本补。
　　#40『十八』原脱，据四库本补。
　　#41『十九』原脱，据四库本补。
　　#42『二十』原脱，据四库本补。
　　#43『二十一』原脱，据四库本补。
　　#44『二十二』原脱，据四库本补。
　　#45『十三』原脱，据四库本补。
　　#46『十四』原脱，据四库本补。
　　#47『二十五』原脱，据四库本补。
　　#48『二千一百九十四』原作『一千二百九十四』，据文义及四
　　库本改。
　　#49『癸丑』原作『癸子』，据文义及四库本改。
　　#50『周孝王』原作『周考王』，据文义及四库本改。
　　皇极经世卷第四
　　三川邵尧夫撰
　　皇极经世卷第四之上
　　以会经运之七　　观物篇之十九
　　经日之甲一
　　经月之午七
　　经星之戊一百八十五
　　经辰之子二千二百九
　　甲子五
　　乙丑六
　　丙寅七
　　丁卯八
　　戊辰九
　　己巳十
　　庚午十一
　　辛未东周平王　晋文侯　齐庄公　宋戴公　楚若敖　秦襄公
　　壬申二　　　　十二　二十六　　三十一　二十二#１ 二
　　癸酉三鲁惠　　十三　二十七　三十二　二十三#２ 三
　　甲戌四　　　　十四　二十八　三十三　二＋四#３ 四
　　乙亥五　　　　十五　二十九　三十四　二＋五#４ 五
　　丙子六　　　十六　　　三十　　　宋武公　　二十六#5六
　　丁丑七　　　十七　　　三十一　　二　　　二十七#6七
　　戊寅八　　　十八　　　三十二　　三　　　楚宵敖　　 八
　　己卯九　　　十九　　　三十三　　四　　　二　　　 九
　　庚辰十　　　二十　　　三十四　　五　　　三　　　 十
　　辛巳十一　　二十一　　三十五　　六　　　四　　　 十ㄧ
　　壬午十二　　二十二　　三十六　　七　　　五　　　 十二
　　癸未十三　　二十三　　三十七　　八　　　六　　　 秦文公
　　甲申十四　　二十四　　三十八　　九　　　楚鼢冒　　　二
　　乙酉十五　　二十五　　三十九　　十　　　二　　　 三
　　丙戌十六　　二十六　　四十　　　十一　　三　　　 四
　　丁亥十七　　二十七　　四十一　　十二　　四　　　 五
　　戊子十八　　二十八　　四十二　　十三　　五　　　 六
　　己丑十九　　二十九　　四十三　　十四　　六　　　 七
　　庚寅二十　　三十　　　四十四　　十五　　七　　　 八
　　辛卯二十一　三十一　　四十五　　十六　　八　　　 九
　　壬辰二十二　三十二　　四十六　　十七　　九　　　 十
　　癸巳二十三　三十三　　四十七　　十八　　十　　　 十一
　　经辰之丑二千二百一十
　　甲午二十四　三十四　　四十八　　宋宣公　 十一　　 十二
　　乙未二十五　三十五　　四十九　　二　　　十二　　 十三
　　丙申二十六　晋昭侯　　 五十　　  三　　　十三　　 十四
　　丁酉二十七　二　　　　五十一　　四　　　十四　　 十五
　　戊戌二十八　三　　　　五十二　　五　　　十五　　 十六
　　己亥二十九　四　　　　五十三　　六　　　十六　　 十七
　　庚子三十　　五　　　　五十四　　七　　　十七　　 十八
　　辛丑三十一　六　　　　五十五　　八　　　楚武王　  十九
　　壬寅三十二　晋孝侯#7 五十六　　 九　　　二　　　二十
　　癸卯三十三　二#8　　五十七　　 十　　　三　　　 二十一
　　甲辰三十四　三#9　　五十八　　 十一　　四　　　 二十二
　　乙巳三十五　四#10　　五十九　　十二　　五　　　 二十三
　　丙午三十六　五#11　　六十　　   十三　　六　　　 二十四
　　丁未三十七　六#12　　六十一　　十四　　七　　　 二十五
　　戊申三十八　七#13　　六十二　　十五　　八　　　 二十六
　　己酉三十九　八#14　　六十三　　十六　　九　　　 二十七
　　庚戌四十　　九#15　　六十四　　十七　　十　　　 二十八
　　辛亥四十一　十#16　　齐厘公　　  十八　　十一　　 二十九
　　壬子四十二　十一#17　二　　　　十九　　十二　　 三十
　　癸丑四十三　十二#18　三　　　　宋穆公　 十三　　 三十一
　　甲寅四十四　十三#19　四　　　　 二　　　十四　　 三十二
　　乙卯四十五　十四#20　五　　　　三　　　十五　　 三十三
　　丙辰四十六　十五#21　六　　　　四　　　十六　　 三十四
　　丁巳四十七　十六#22　七　　　　五　　　十七　　 三十五
　　戊午四十八　晋鄂侯　　 八　　　　六　　　十八　　 三十六
　　己未四十九鲁隐 二　　　九　　　　七　　　十九　　 三十七
　　庚申五十　　　三　　　十　　　　八　　　二十　　 三十八
　　辛酉五十一　　四　　　十一　　　九　　　二十一　 三十九
　　壬戌周桓王　　 五　　　十二　　　宋殇公　　二十二　四十
　　癸亥二　　　　六　　　十三　　　二　　　二十三　 四十一
　　经辰之寅二千二百一十一
　　甲子三　　　　晋哀侯　 十四　　　三　　　二十四　四十二
　　乙丑四　　　　二　　　十五　　　四　　　二十五　 四十三
　　丙寅五　　　　三　　　十六　　　五　　　二十六　 秦宁公
　　丁卯六　　　　四　　　十七　　　六　　　二十七　 二
　　戊辰七　　　　五　　　十八　　　七　　　二十八　 三
　　己巳八　　　　六　　　十九　　　八　　　二十九　 四
　　庚午九鲁桓　　 七　　　二十　　　九　　　三十　　 五
　　辛未十　　　　八　　　二十一　　宋庄公　 三十一　 六
　　壬申十一　　　晋小子侯#２3二十二　二　　　三十二　 七
　　癸酉十二　　　二#24   二十三　　三　　  三十三　 八
