<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　经世之午二千二百三
　　甲子：周穆王四十五年。
　　乙丑
　　丙寅
　　丁卯
　　戊辰
　　己巳
　　庚午
　　辛未
　　壬申
　　癸酉
　　甲戌：周穆王崩，子繁繄扈践位，是谓共王。
　　乙亥
　　丙子
　　丁丑
　　戊寅
　　己卯
　　庚辰
　　辛巳
　　壬午
　　癸未
　　甲申
　　乙酉
　　丙戌：周共王崩，子□践位，是谓懿王。
　　丁亥
　　戊子
　　己丑
　　庚寅
　　辛卯
　　壬辰
　　癸巳
　　经世之未一一千二百四
　　甲午：周懿王八年。
　　乙未
　　丙申
　　丁酉
　　戊戌
　　己亥
　　庚子
　　辛丑
　　壬寅
　　癸卯
　　甲辰
　　乙巳
　　丙午
　　丁未
　　戊申
　　己酉
　　庚戌
　　辛亥：周懿王崩，穆王子辟方立，是谓孝王。
　　壬子
　　癸丑
　　甲寅
　　乙卯
　　丙辰
　　丁巳
　　戊午
　　己未
　　庚申
　　辛酉
　　壬戌
　　癸亥
　　经世之申二千二百五
　　甲子：周孝王十三年。
　　乙丑
　　丙寅：周孝王崩，懿王子燮立，是谓夷王。国自此衰矣。
　　丁卯
　　戊辰
　　己巳
　　庚午
　　辛未
　　壬申
　　癸酉
　　甲戌
　　乙亥
　　丙子
　　丁丑
　　戊寅
　　己卯
　　庚辰
　　辛巳
　　壬午：周夷王崩，子胡践位#16，是谓厉王。
　　癸未
　　甲申
　　乙酉
　　丙戌
　　丁亥
　　戊子
　　己丑
　　庚寅
　　辛卯
　　壬辰
　　癸巳
　　经世之酉二千二百六
　　甲午：周厉王十二年。
　　乙未
　　丙申
　　丁酉
　　戊戌
　　己亥
　　庚子
　　辛丑
　　壬寅
　　癸卯
　　甲辰
　　乙巳
　　丙午
　　丁未
　　戊申
　　己酉
　　庚戌
　　辛亥
　　壬子
　　癸丑：周厉王好利，以荣公为卿。
　　甲寅
　　乙卯
　　丙辰：杀谏臣以为谤己者。
　　丁已
　　戊午
　　己未：周厉王为唱人所逐，出奔彘。周、召二伯行政，谓之共和。太子静匿于召公家。文武之德自此尽矣。
　　庚申
　　辛酉
　　壬戌'
　　癸亥
　　经世之戌二千二百七'　甲子：周厉王四十二年，在彘。
　　乙丑
　　丙寅
　　丁卯、
　　戊辰
　　己已
　　庚午
　　辛未
　　壬申
　　癸酉：周厉王死于彘，周、召二伯立太子静，是谓宣王。有仲山甫、尹吉甫、方叔、申伯为辅，大修文武之功。
　　甲戌：周宣王北伐猃狁。至于太原，吉甫为将。
　　乙亥：周宣王南征荆蛮，方叔为将。
　　丙子
　　丁丑
　　戊寅
　　己卯
　　庚辰
　　辛巳
　　壬午
　　癸未
　　甲申
　　乙酉
　　丙戌
　　丁亥
　　戊子
　　己丑
　　庚寅
　　辛卯
　　壬辰
　　癸巳
　　经世之亥二千二百八
　　甲午：周宣王二十一年。
　　乙未：宣王封弟友于郑。
　　丙申
　　丁酉
　　戊戌
　　己亥
　　庚子
　　辛丑
　　壬寅
　　癸卯
　　甲辰
　　乙巳：伐鲁，立孝公。
　　丙午
　　丁未
　　戊申
　　己酉
　　庚戌
　　辛亥
　　壬子：伐姜戎#17，师败于千亩，遂失南国。癸丑：
　　癸丑：料民于太原。
　　甲寅
　　乙卯
　　丙辰
　　丁巳
　　戊午
　　己未：周宣王崩，太子宫涅践位，是谓幽王。
　　庚申
　　辛酉
　　壬戌：始嬖褒姒。
　　癸亥
　　皇极经世卷第五之中竟
　　#1『经元之甲』原作『经世之甲』，据四库本改。
　　#2『经会之午』原作『经世之午』，据四库本改。
　　#3『经运之丙』原作『经世之丙』，据四库本改。
　　#4『沃甲』原作『沃丁』，据四库本改。
　　#5『兄』下疑脱『之子』二字。
　　#6『于传岩』原脱，据四库本补。
　　#7『商王』原作『商三』，据四库本改。
　　#8『子太丁』原脱『子』字，据四库本补。
　　#9『诸侯伯』原脱『伯』字，据四库本补。
　　#10『经元之甲』原作『经世之甲』据四库本改。
　　#11『经会之午』原作『经世之午』，据四库本改。
　　#12『经运之丁』原作『经世之丁』，据四库本改。
　　#13『邢』原作『邢』，据四库本改。
　　#14『纣』原作『受』，据四库本改。
　　#15『代』原作『杞』，据四库本改。
　　#16『胡』原作『起』，据四库本改。
　　#17『姜』原作『羌』，据四库本改。
　　皇极经世卷第五
　　三川邵尧夫撰
　　皇极经世卷第五之下
　　以运经世之六　　观物篇之三十
　　经元之甲一
　　经会之午七
　　经运之戊一百八十五
　　经世之子二千二百九
　　经世之子二千二百九
　　甲子：周幽王五年，废申后及太子宜臼，以褒姒为后，伯服为太子，虢石父为卿。
　　乙丑
　　丙寅
　　丁卯
　　戊辰
　　己巳
　　庚午：侯以犬戎伐周，败幽王于骊山，杀之。晋、秦率郑、卫之君逐犬戎，立太子宜臼，是谓平王。东徙居洛邑，是谓东周。
　　辛未：周平王锡晋文侯、秦襄公，命秦分岐西，晋分河内。
　　壬申：秦立西畤，祠白帝。鲁惠公即位。
　　癸酉
　　甲戌
　　乙亥：秦文公即位。
　　丙子
　　丁丑
　　戊寅
　　己卯：秦东徙，居济渭之间。
　　庚辰
　　辛巳
　　壬午
　　癸未：卫庄公即位。
　　甲申
　　乙酉：秦作鄜畤。
　　丙戌
　　丁亥
　　戊子
　　己丑
　　庚寅
　　辛卯
　　壬辰
　　癸巳
　　经世之丑二千二百一十
　　甲午：周平王二十四年。
　　乙未：晋昭侯即位。
　　丙申：晋昭侯封弟成师于曲沃。
　　丁酉：郑庄公即位。
　　戊戌：郑庄公封弟段于京城。
　　己亥
　　庚子：卫公子州吁阻兵。
　　辛丑：楚乱，熊通弒其君代立。
　　壬寅：晋乱，大夫潘父弒其君昭侯而纳桓叔，不克。国人杀潘父而立君之弟平，是谓孝侯。
　　癸卯
　　甲辰
　　乙巳
　　丙午
　　丁未
　　戊申：卫州吁出奔。
　　己酉
　　庚戌：晋曲沃桓叔卒，子庄伯继。齐庄公卒，子厘公立。
　　辛亥
　　壬子：宋桓公疾，让其弟穆公。
　　癸丑
　　甲寅
　　乙卯
　　丙辰
　　丁巳：晋曲沃庄伯入翼，弒其君孝侯。 国人逐庄伯，立孝侯子，是谓鄂侯。
　　戊午
　　己未：鲁隐公立。
　　庚申
　　辛酉：周平王崩，其孙林立，是谓桓王。与郑交恶。宋穆公病，让其兄之子殇公。世子冯奔郑。
　　壬戌：卫公子州吁作难，弒其君桓公代立。宋会陈、蔡、卫三国之师伐郑，杀州吁于濮。国人迎公之弟晋于邢而立之，是谓宣公。
　　癸亥：晋曲沃庄伯以郑、邢之师攻翼，王使尹氏翚#1、武氏为之助，翼侯出奔随。庄伯叛王，王使虢伐，庄伯复奔曲沃。晋人及虢侯立翼侯子光，是谓哀侯。郑伐宋。
　　经世之寅二千二百一十一
　　甲子：周桓王三年。晋翼侯自随入于鄂，是谓鄂侯。
　　乙丑：晋曲沃庄伯卒，子称继，是谓武公。
　　丙寅：宋、齐、卫之君盟于瓦屋。
　　丁卯：秦自沃、渭之间徙居雍。
　　戊辰：齐会鲁、郑之师伐宋。
　　己巳：鲁乱，公子翚#2弒其君隐公，立惠公之子，是谓桓公。羽父为之太宰。
　　庚午
　　辛未：宋乱，太宰华督杀司马孔父及弒其君殇公，迎穆公子冯于郑士，是谓庄公。
　　壬申：晋曲沃武公败晋师于汾旁，获哀侯。晋人立其子，是谓小子侯。
　　癸酉：晋曲沃武公弒其君哀侯于曲沃。
　　甲戌：周桓王以蔡、卫、陈之师伐郑，不利，矢中王肩。
　　乙亥：蔡人杀陈佗。戎伐齐，郑使公子忽救之，有功。楚伐随，俾请王之号于周。
　　丙子：晋曲沃武公入翼，杀小子侯。王使虢仲伐，称复归曲沃。虢仲立一及侯弟愍。
　　丁丑：秦乱，宁公卒，三父废世子而庚立出子#3。是年，楚熊通伐随，东开地至濮上，遂称王，是谓武王。
　　戊寅
　　己卯
　　庚辰：郑庄公卒，世子忽继。宋执郑祭仲，立突，是谓厉公。忽奔卫。祭仲专政。卫宣公杀其二子伋、寿。
　　辛巳：卫宣公卒，子朔立，是谓惠公.
　　壬午：齐会宋、卫、燕伐鲁，不利。
　　癸未：秦三父杀出子#4而立世子，是谓武公。齐厘公卒，世子诸儿继，是谓襄公。宋会齐、蔡、卫、陈伐郑。
　　甲申：周桓王崩，太子佗嗣位，是谓庄王。郑祭仲杀雍纠而逐厉公，迎忽反政，是谓昭公。秦伐彭戏氏至于华山。齐襄公削公子无知禄。宋会鲁、卫、陈伐郑。
　　乙酉：卫公子伋、寿傅逐惠公，立伋之弟黔牟。惠公出奔齐。宋会鲁、卫、陈、蔡伐郑。
　　丙戌：秦夷三父族。郑高渠弥弒其君昭公，立其弟子亹，渠弥专政。
　　丁亥：周有黑肩之难。齐襄公杀鲁桓公于滦，立其子同，是谓庄公。又会诸侯于首止，杀郑子亹。高渠弥逃归，与祭仲迎公子婴于陈立之。
　　戊子：周王姬下嫁#5于齐。
　　己丑：周葬桓王。
　　庚寅
　　辛卯：周伐随，责尊楚也。齐伐纪，纪侯大去其国。楚武王卒于#6伐随，子继，是谓文王。始都郢。
　　壬辰：齐会宋、鲁、陈、蔡伐卫，入惠公。
　　癸巳：卫惠公复入，杀二公子傅#7 ，黔牟奔周。
　　经世之卯二千二百一十二
　　甲午：周庄王十年。秦灭小虢。
　　乙未：齐公子无知以葵丘之戍卒#8入弒襄公，代立。公子纠奔鲁，小白奔莒。
　　丙申：齐人杀无知。公子小白入，是谓桓公。纠后入，不克。齐伐鲁，杀纠。其傅召忽死之，管仲请囚，又相桓公。
　　丁酉：鲁败齐师于长勺，败宋师于乘丘。楚败蔡师于莘，以蔡侯#9献舞归。自是江汉之国皆服于楚。
　　戊戌
　　己亥：周庄王崩，太子胡齐嗣位，是谓厘王。宋乱，南宫万杀其君闵公及其大夫仇牧#10、太宰华督，立公子游。群公子奔萧，复以萧攻万#11及杀游，立公弟御说，是谓桓公。
　　庚子：齐会宋、陈、蔡、邾之师伐鲁，三败之，取遂。又会鲁于柯，遂复其侵地，曹沫劫盟故也。
　　辛丑：齐会陈、曹及王人伐宋。楚师入蔡。
　　壬寅：齐桓公会宋、陈、卫、郑之君盟于鄄。晋曲沃武公灭翼，以重宝入周，得请为诸侯。
　　癸卯：齐桓公会宋、陈、鲁、卫、郑、许、滑、滕之君盟于幽。秦武公卒，弟德公立。楚灭邓。
