<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　癸未：晋赵简子鞅卒，子毋恤继事，是谓襄子。同智伯、韩康子、魏桓子灭范中行氏，四分其地，及逐其君，立公孙骄，是谓哀公。秦取晋武城。
　　甲申：晋伐秦，复武城。
　　乙酉：齐平公卒，子积继，是谓灵公。晋智伯及韩、魏二家兵攻赵襄子于晋阳。
　　丙戌：晋三家兵围晋阳。
　　丁亥：晋韩康子、魏桓子复合赵襄子之兵攻智伯，灭之于晋阳，三分其地。齐田盘卒，子白继事，是谓庄子。
　　戊子
　　己丑
　　庚寅
　　辛卯
　　壬辰
　　癸巳
　　经世之亥二千二百二十
　　甲午：周贞定王二十三年，楚灭蔡。
　　乙未：秦厉公卒，子躁公继。
　　丙申：秦伐义渠，虏其王以归。楚灭杞，东开地至泗上。
　　丁酉
　　戊戌
　　己亥：周贞定王崩，太子去疾嗣位，是谓哀王。三叔袭杀哀王代立，是谓思王。
　　庚子：周乱，少弟#80鬼杀其王叔代立，是谓考王。
　　辛丑：晋哀公卒，子柳继，是谓幽公。公室止有绛及曲沃。
　　壬寅
　　癸卯
　　甲辰
　　乙巳
　　丙午
　　丁未
　　戊申
　　己酉：秦躁公卒，弟怀公立。楚惠王卒，子中继，是谓简王。
　　庚戌：鲁悼公卒，子元公继。楚灭莒。
　　辛亥
　　壬子
　　癸丑：秦庶长黾弒其君怀公，立躁公孙，是谓灵公。
　　甲寅
　　乙卯：周考王崩，太子午嗣位，是谓威烈王。河南惠公封其少子于巩，称东周君。
　　丙辰：晋赵襄子卒，兄之子院继事，是谓献子。治中牟。襄子弟桓子逐献子代立。韩康子卒，子武子继事。魏桓子卒，子斯继事，是谓文侯。
　　丁巳：赵桓子卒，国人杀其子，而迎献子复位。
　　戊午：秦攻魏少梁。
　　己未：秦作上下畤。
　　庚申
　　辛酉：魏文侯杀晋幽公，立其弟止，是谓烈公。
　　壬戌
　　癸亥
　　皇极经世卷第五之下竟
　　#1『尹氏』原脱『氏』字，据四库本补。
　　#2『公子晕』原作『羽父子晕』，据四库本改。
　　#3『出子』原作『它子』，据四库本改。
　　#4『出子』原作『它子』，据四库本改。
　　#5『嫁』原作『降』，据四库本改。
　　#6『卒于』原作『帅师』，据四库本改。
　　#7『传』原作『泄』，据四库本改。
　　#8『戍卒』原作『戎卒』，据四库本改。
　　#9『以蔡侯』原作『齐侯』，据四库本补改。
　　#10『仇牧』原作『地牧』，据四库本改。
　　#11『攻万』原脱，据四库本补。
　　#12『宣公』原作『宣王』，据四库本改。
　　#13『五大夫』原作『三大夫』，据四库本改。
　　#14『颓』原作『颓』，据四库本改。按：『颓』同『颓』。
　　#15『五大夫』原作『三大夫』，据四库本改。
　　#16『代』原作『伐』，据四库本改。
　　#17『伐』原作『代』，据四库本改。
　　#18『城』原作『灭』，据四库本改。
　　#19『任好』原作『伍好』，据四库本改。
　　#20『茅津』原作『芽津』，据四库本改。
　　#21『阳谷』原脱『阳』字，据四库本补。
　　#22『秦』原作『蔡』，据四库本改。
　　#23『首止』原脱，据四库本补。
　　#24『是年』原脱『年』字，据四库本补。
　　#25『秦』原脱，据四库本补。
　　#26『王』原作『正』，据四库本改。
　　#27『丕郑』原脱，据四库本补。
　　#28『戍』原作【戌』，据四库本改。
　　#29『盂』原作『盍』，据四库本改。
　　#30『释』原作『梓』，据四库本改。
　　#31『又』原作『父』，据四库本改。
　　#32『子玉』原作『子五』，据四库本改。
　　#33『二十五』原作『一十五』，据四库本改。
　　#34『王官』原作『王宫』，据四库本改。
　　#35『侈』原作『倏』，据四库本改。
　　#36『济西田』原脱『田』字，据后文及四库本补。
　　#37『赤狄』原作『赤伏』，据四库本改。
　　#38『鞍』原作『安革』，据四库本改。
　　#39『国之人于蜀』原脱，据四库本补。
　　#40『赵同、赵括』原脱『同赵括』三字，据四库本补。
　　#41『授世子』原脱，据四库补。
　　#42『于公官』原脱，据四库补。
　　#43『夹河之盟』原脱，据四库补。
　　#44『宋』原脱，据四库本补。
　　#45『晋』原脱，据四库本补。
　　#46『晋会』原脱，据四库本补。
　　#47『景公继』原脱『公继』二字，据四库本补。
　　#48『左师鱼石』原作『右师子鱼』，据四库本改。
　　#49『鄢陵』原作『鄂陵』，据四库本改。
　　#50『柤』原作『租』，据四库本改。
　　#51『向』原作『卫』，据四库本改。
　　#52『宁殖』原作『宁桓』，据四库本改。
　　#53『薛』原脱，据四库本补。
　　#54『临淄』原作『临蕾』，据四库本改。
　　#55『子孔』原作『子札』，据四库本改。
　　#56『郑』原脱，据四库本补。
　　#57『国命』原脱，据四库本补。
　　#58『也』原作『步』，据四库本改。
　　#59『入』原作『人』，据四库本改。
　　#60『遇弒』原作『过蔡』，据四库本改。
　　#61『公卒』原脱，据四库本补。
　　#62『世子又』原脱，据四库本补。
　　#63『子专政』原脱，据四库本补。
　　#64『郑伯』原作『郑侯』，据四库本改。
　　#65『朱方』原脱，据四库本补。
　　#66『起章华台』原脱，据四库本补。
　　#67『昭公』原作『元公』，据四库本改。
　　#68『鲁』原作『晋』，据四库本改。
　　#69『晋昭公』原作『晋元公』，『平丘』原作『灵丘』，并据四库本改。
　　#70『世子轸』原作『世于珍』，据四库本改。
　　#71『分其地』原作『外其地』，据四库本改。
　　#72『定公』原作『定侯』，据四库本改。
　　#73『夫概』原脱『夫』字，据文义及四库本补。
　　#74『阳关』原作『阳开』，据四库本改。
　　#75『於越』原作『放越』，据四库本改。
　　#76『於越』原作『放越』，据四库本改。
　　#77『朝吴』原作『伐吴』，据四库本改。
　　#78『石圃』原作『石国』，据四库本改。
　　#79『破姑苏』原作『被姑苏』，据四库本改。
　　#80『少弟』原作『弟少』，据四库本乙正。
　　皇极经世卷第六
　　三川邵尧夫撰
　　皇极经世卷第六之上
　　以运经世之七　　观物篇之三十一
　　经元之甲一
　　经会之午七
　　经运之巳一百八十六
　　经世之子二千二百二十一
　　经世之子二千二百二十一
　　甲子：周威烈王九年，魏城少梁。
　　乙丑：秦灵公卒，季父立，是谓简公。
　　丙寅
　　丁卯：魏伐秦。韩伐郑。
　　戊辰：齐伐晋。魏伐中山。
　　己巳
　　庚午：齐田庄子卒，子太公和继。赵城平城。
　　辛未；鲁元公卒，子显继，是谓穆公。
　　壬申：晋韩武子卒，子景侯度继。赵献子卒，子烈侯藉继。魏伐秦。
　　癸酉：韩伐郑，取雍丘。魏灭中山。楚简王卒，子当继，是谓声王。
　　甲戌：郑伐韩，取负黍。
　　乙亥：宋昭公卒，子悼公购继。赵以白公仲为相#1。
　　丙子：齐宣公卒，子康公贷继。田会以廪丘叛#2。
　　丁丑
　　戊寅：晋韩、赵、魏求为诸侯于周。
　　己卯：周威烈王崩，太子骄嗣位，是谓安王。楚声王遇盗卒，子疑立，是谓悼王。
　　庚辰：秦攻魏阳狐#3 。
　　辛巳：秦简公卒，子惠公继。韩景侯卒，子烈侯继。赵烈侯卒，弟武侯立。魏文侯以卜子夏、段干木为师，西门豹为将守邺，吴起为将守西河，魏成子为相，乐羊为将，同韩、赵伐楚#4，至于乘丘。
　　壬午
　　癸未
　　甲申：韩盗杀相侠累。
　　乙酉
　　丙戌：晋烈公卒，子孝公继。
　　丁亥
　　戊子：魏伐郑，城酸枣。又败秦军于注。楚伐韩，取负黍。
　　己丑
　　庚寅：齐田和徙其君康公于海上，食一城。秦伐韩宜阳，取六邑。韩、赵大败楚师于大梁。
　　辛卯：鲁伐齐于平陆。齐伐魏，取襄陵。
　　壬辰：秦伐魏阴晋。
　　癸巳：齐田和会魏文侯于浊泽，求为诸侯。魏请于周及诸侯，皆许之。
　　经世之丑二千二百二十二
　　甲午：周安王十五年。秦惠公卒，子出子继#5 。韩烈侯卒，子文侯继。魏文侯卒，子武侯继。
　　赵武侯卒，子敬侯继。
　　乙未：田和称诸侯于齐，列于周纪。魏攻赵邯鄂。
　　丙申：韩伐郑，取阳城。伐宋，执宋公于彭城。魏城安邑及王垣。赵破齐师于灵丘。齐太公和卒，子桓公午继。秦庶长改杀出子及其母#6；迎灵公之子于河西立之#7，是谓献公。
　　丁酉：赵破齐师于廪丘。
　　戊戌：魏败赵师于兔台。
　　己亥：齐、魏以卫伐赵，取刚平。
　　庚子：赵会楚伐魏，取棘蒲。楚悼王卒，宗室作乱，杀吴起。王子继，是谓肃王#8。诛害吴起者七十余家#9。
　　辛丑：齐伐燕，取桑丘。
　　壬寅：齐康公死于海上。齐桓侯卒，子因齐立，是谓威王。
　　癸卯：晋孝公卒，子静公俱酒继。韩、赵、魏伐齐，至于灵丘。
　　甲辰：韩文侯卒，子哀侯继。赵攻中山，战于房子。鲁穆公卒，子共公继。
　　乙巳：周安王崩，太子喜嗣位，是谓烈王。魏武侯、韩哀侯、赵敬侯同灭晋，而三分其地。以静公为家人，食端氏一城。
　　丙午：韩灭郑，徙都之。赵敬侯卒，子成侯继。宋休公卒，子辟公继。
　　丁未
　　戊申：鲁伐齐，入阳关。赵伐齐，至博陵。
　　己酉：魏拔齐薛陵，攻赵北蔺。赵拔魏乡邑七十三。宋辟公卒，子剔成继。
　　庚戌：韩严弒其君哀侯，立其子懿侯。魏武侯卒，公子争国。赵伐魏，立公子罃，是谓惠王。赵败秦军于鄗安。
　　辛亥：赵伐齐，取甄。魏败赵师于覃怀。齐威王烹阿大夫，封即墨大夫万家。楚肃王卒，弟良夫继，是谓宣王。
　　壬子：周烈王崩，弟扁嗣位，是谓显王。齐西败赵、魏之师于浊泽。赵输长城#10，魏入观。齐、魏败韩师于马陵。
　　癸丑：韩、魏攻周#11。
　　甲寅：赵、韩分周为二。
　　乙卯：魏会赵攻秦，不利于宅阳。
　　丙辰：齐攻秦，不利于石门。魏伐宋，取仪台。
