<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　#4『薛仁贵征吐蕃不利』原脱，据四库本补。
　　#5『裴炎』原作『裴琰』，据四库本改。
　　#6『奉天宫』原作『奉天观』，据四库本改。
　　#7『兵部尚书』原作『六部尚书』，据四库本改。
　　#8『诬构』原作『诬构』，据四库本改。
　　#9『房陵』原作『房陆』，据四库本改。
　　#10『关东八王谋兴复，博州琅琊王冲及父越王贞先发，悉平之』原作『关寡人琅琊王冲及越王贞举兵以讨乱，不克』,据四库本改。
　　#11『张光辅』原作『张公辅』，据四库本改。
　　#12『格辅元』原作『格元辅』，据四库本乙正。下同。
　　#13『周允元』原作『周元允』，据四库本乙正。
　　#14『为特进』原作『罢特进』，据四库本改。
　　#15『吉顼』原作『吉瑱』，据四库本改。
　　#16『改元』原作『而还』，据四库本改。
　　#17『崔玄炜』原作『崔玄晖』，据四库本改。下文同。
　　#18『徙』原作『彼』，据四库本改。
　　#19『武三思」原作『武王思』，据四库本改。
　　#20『上阳官』原作『上杨宫』，据四库本改。
　　#21『附武后』原作『拊武台』，据四库本改。
　　#22『上官婉儿』原作『上官苑儿』，据四库本改。
　　#23『崔湜』原作『崔寔』，据四库本改。
　　#24『贾膺福』原作『贾应福』，据四库本改。
　　#25『兖国公』原作『梵国公』，据四库本改。
　　#26『李适之』原作『李通之』，据四库本改。
　　#27『庚桑子』原作『耕桑子』，据四库本改。
　　#28『恒山陷』原作『安录山陷』，据四库本改。
　　#29『臧玠』原作『臧介』，据四库本改。
　　#30『孝文皇帝』原作和『文孝皇帝』，据四库本乙正。下文同。
　　#31『李希烈』原作『李义烈』，据四库本改。
　　#32『河中』原作『河东』，据四库本改。
　　#33『刘滋、崔造、齐映』原脱，据四库本补。
　　#34『陈仙奇』三字原脱，据四库本补。『蔡州』原作『豫州』,据四库本改。
　　#35『张延赏、柳浑、李泌为相。浑瑊』原脱，据四库本补。
　　#36『章武皇帝』原作『彰武皇帝』，据四库本改。下文同。
　　#37『李锜』原作『李奇』，据四库本改。
　　#38『江王印』通行作『江王昂』。四库本作『江王邙』，误。
　　#39『史宪诚』原作『史献诚』，据四库本改。
　　#40『鱼志弘』原作『虞志弘』，据四库本改。下文同。
　　#41『颖王缠』原作『颖王炎』，据四库本改。『皇太子』疑作『皇太弟』。
　　#42『章陵』原作『竟陵』，据四库本改。
　　#43『蒋伸』原作『蒋申』，据四库本改。下文同。
　　#44『随』原作『隋』，据四库本改。
　　#45『冤』原作『兖』，据四库本改。
　　#46『朱玫』原作『朱政』，据四库本改。
　　#47『梁田』原作『良田』，据四库本改。
　　#48『舂磨』原作『春磨』，据四库本改。
　　#49『二帅』原作『二师』，据四库本改。
　　#50『申丛』原作『由丛』，据四库本改。
　　#51『天威军使』原作『天威兵破』，据四库本改。
　　#52『杨守亮』原脱『杨』字，据四库本补。
　　#53『左军中尉』原作『在军中尉』，据四库本改。
　　#54『湖南』原作『湖湘』，据四库本改。
　　#55『用』原作『其』，据四库本改。
　　#56『两京尹』原作『两京军』，据四库本改。
　　#57『马殷』原作『马商』，据四库本改。
　　#58『朱瑄』原作『朱军』，据四库本改。
　　#59『于安塞』原作『子安寒』，据四库本改。
　　#60『氏叔琮』原作『民叔琮』，据四库本改。下文同。
　　#61『归于汴』原作『归下汴』，据四库本改。
　　#62『董彦』疑作『董彦弼』。
　　#63『汴将孔勋乘虚陷』原脱，据四库本补。
　　#64『寇』原作『复』，据四库本改。
　　#65『陈班』原作『陈庄』，据四库本改。
　　#66『天佑』原作『天祚』，据四库本改。
　　#67『邠兵』原作『颁兵』，据四库本改。
　　#68『洛宫』原作『别宫』，据四库本改。
　　#69『王建武』原作『王建玄』，据四库本改。
　　#70『随』原作『据』，据四库本改。
　　#71『丰德库使应顼』原作『澧德库使殷顼』，据四库本改。『尚食使』原脱『尚食』二字，据四库本补。『张廷范』：原作『张廷弘』，据四库本改。
　　#72『会』原作『攻』，据四库本改。
　　#73『济阴王』原脱『阴』字，据四库本补。
　　#74『河东』原作『河裹』，据四库本改。
　　#75『马殷』原作『马商』，据四库本改。
　　#76『武成』原作『武康』，据四库本改。
　　#77『李克宁』原作『李克孳』，据四库本改。『败梁军于潞之三垂岗』原脱，据四库本补。
　　#78『大将徐温自金陵入』原脱，据四库本补。
　　#79『杜晓』原作『杜挠』，据四库本改。
　　#80『弟岩』原作『弟涉』，据四库本改。
　　#81『刘岩』原作『刘涉』，据四库本改。
　　#82『枢密使』原脱『使』字，据四库本补。
　　#83『齐』原作『济』，据四库本改。
　　#84『安从进以襄叛』原脱，据四库本补。
　　#85『以镇叛』原作『以镇洛』，据四库本改。
　　#86『钱元瓘』原作『钱镠』，据四库本改。
　　#87『诛杜重威』原作『攻杜重威』，据四库本改。
　　#88『史宏肇』原脱『宏』字，据四库本补。
　　#89『其主』原作『其王』据四库本补。
　　#90『范质』原脱，据四库本补。
　　#91『受命，荆南、两浙称』原脱，据四库本补。
　　#92『江南唐平湖】原脱，据四库本补。
　　#93『兀欲』原作『瓦欲』，据四库本改。
　　#94『璟』原作『明』，据四库本改。
　　#95『侄柴荣』原作『弟柴荣』，据四库本改。
　　#96『败于紫金山』原作『攻于紫金山』，据四库本改。
　　皇极经世卷第七之上
　　观物篇之三十五
　　日日声平之一辟　水水音开之一清开音清和律一之一　平声辟唱吕一之一#7
　　古古古古　　　　　　　　　　古甲九癸
　　多可个舌　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　 近揆
　　一音　　　　禾火化八　　　　一音　　　　多多多多
　　一声　　　　古古古古　　　　一声　　　　坤巧丘弃
　　开宰爱○　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　 乾虹
　　回每退○　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　黑花香血
　　良两向○　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　黄华雄贤
　　一音　　　　光广况○　　　　二音　　　　多多多多
　　二声　　　　古古古古　　　  一声　　　　五瓦仰　　　　　　丁井亘○　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　吾牙月尧
　　兄永莹○　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　安亚乙一
　　千典旦○　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　 爻王寅
　　一音　　　　元犬半○　　　　三音　　　　多多多多
　　三声　　　　古古古古　　　　一声　　　　母马美米
　　臣引艮○　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　目貌眉民
　　君允巽○　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　夫法 飞
　　刀早孝岳　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　父凡 吠
　　一音　　　　毛宝报霍　　　　四音　　　　多多多多
　　四声　　　　古古古古　　　　一声　　　　武晚 尾
　　牛斗奏六　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　文方 未
　　○○○玉　　　　　　　　　  多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　卜百丙必
　　妻子四日　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　步白备鼻
　　一音　　　　衰○帅骨　　　　五音　　　  多多多多
　　五声　　　　古古古古　　　　一声　　　　普朴品匹
　　○○○德　　　　　　　　    多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　旁排平瓶
　　龟水贵北　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　东丹帝　　　　　　宫孔众○　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　兑大弟一音　　　　龙甬用○　　　　六音　　　　多多多多
　　六声　　　　古古古古　　　  一声　　　　土贪天　　　　　　鱼鼠去○　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　同覃田　　　　　　乌虎兔○　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　乃妳女　　　　　　心审禁○　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　内南年一音　　　　○○○十　　    七音　　　　多多多多
　　七声　　　　古古古古　　　　一声　　　　老冷吕　　　　　　男坎欠○　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　鹿荦高　　　　　　○○○妾　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　走哉足　　　　　　○○○○　　　　　　　　    多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　自在匠一音　　　　○○○○　　    八音　　　　多多多多
　　八声　　　　古古古古　　　　一声　　　　草采七　　　　　　○○○○　　　　　　　　　　多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　曹才全　　　　　　○○○○　　　　　　　　    多多多多
　　古古古古　　　　　　　　　　思三星　　　　　　○○○○　　　　　　　　    多多多多
