<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。云何菩萨摩诃萨。知见如来应供等正觉心。此菩萨摩诃萨。知心意识非即如来。但知如来智无量故。心亦无量。佛子。譬如虚空。悉为一切万物所依。而彼虚空无所依止。如来智慧亦复如是。悉为一切世间智慧。离世间智之所依止。而如来智无所依止。佛子。是为菩萨摩诃萨最初胜行知见如来应供等正觉心。复次佛子。譬如清净法界。悉为一切声闻缘觉菩萨解脱之所依止。而清净法界无增无减。如来智慧亦复如是。为一切世间出世间智。算数巧术一切众智之所依止。而如来智无增无减。佛子。是为菩萨摩诃萨第二胜行知见如来应供等正觉心。复次佛子。譬如四大海水。悉能泽润四天下地八十亿小洲。若有众生。于彼诸处。方便求水无往不得。而彼大海不作是念。我能资给诸众生水。如来智慧大海亦复如是。悉能泽润一切众生心。彼诸众生。各于法门修习善根。皆得智慧光明。而如来不作是念。我能悉与众生智慧。佛子。是为菩萨摩诃萨第三胜行知见如来应供等正觉心。复次。佛子。譬如大海有四种宝珠。此四种宝。悉生海中一切众宝。若无此宝。海中众宝悉皆灭失。何等为四。一名众宝积聚。二名无尽宝藏。三名远离炽然。四名一切庄严聚。是为四宝。佛子。此四种宝。一切阿修罗迦楼罗诸龙神等。悉不得见。何以故。娑伽罗龙王密置深宝藏故。此四种宝端严方正。如来应供等正觉海。亦有四种大智宝珠。出生一切声闻缘觉学无学智。及诸菩萨智慧大宝。何等为四。一名无染巧妙方便清净智宝。二名分别演说有为无为清净智宝。三名分别演说一切诸法而不坏法界清净智宝。四名应化众生未曾失时清净智宝。是为如来大海四种清净智宝。佛子。此如来四种清净智宝。一切众生无能见者。何以故。此四种智慧大宝安置如来微密法宝藏故。菩萨慧光端严殊特。佛子。是为菩萨摩诃萨第四胜行知见如来应供等正觉心。复次佛子。譬如大海有四炽然光明大宝。此四种宝。悉能消竭大海无极之水。何等为四。一名日藏光明大宝。一名离润光明大宝。三名火珠光明大宝。四名究竟无余光明大宝。佛子。若大海中无此四宝。四域天下金刚围山。乃至非想非非想处。皆悉漂没。佛子。此日藏光明大宝。能变海水。悉成为酪。离润光明大宝。能变酪海。悉成为酥。火珠光明大宝。能悉炽然酥海。究竟无余光明大宝。悉然酥海。永尽无余。如来应供等正觉海。亦有四种智光摩尼大宝。照诸菩萨。具足修习一切众行。乃至成佛平等智慧。何等为四。一者永息一切不善波浪智光大宝。二者灭一切法爱智光大宝。三者大慧智光大宝。四者与如来等无量智光大宝。佛子。彼菩萨摩诃萨修集菩提时。起无量生死不善波浪。一切诸天阿修罗等。悉无能止。如来以息一切不善波浪智光大宝。照耀菩萨不善波浪。令永止息。坚固安住无上三昧。以灭一切顺法爱智光大宝。灭一切三昧难舍味著。以大慧智光大宝。灭一切无明。净慧通达。以与如来等无量智光大宝。以少方便。出生如来智慧之地。佛子。若无如来四种智光大宝。乃至一菩萨得如来地。无有是处。佛子。是为菩萨摩诃萨第五胜行知见如来应供等正觉心。复次佛子。譬如从水轮际。上至非想非非想天。一切三千大千世界依虚空住。谓无色界众生处。色界众生处。欲界众生处。此三界处悉依虚空。而彼虚空无有迫迮。如来智慧亦复如是。一切声闻缘觉菩萨。知有为法智慧。知无为法智慧。如是等一切智慧。悉依如来智慧而起。悉依如来智慧而住。如来智慧无有迫迮。何以故。如来智慧无所不至故。佛子。是为菩萨摩诃萨第六胜行知见如来应供等正觉心。复次佛子。譬如雪山顶有药王树。名非从根生非不从生。彼药王树。从六百八十万由旬下极金刚地水轮际生。佛子。此药王树。若生根时。阎浮提树一切根生。若生茎时。阎浮提树皆悉生茎。若生枝叶华果时。阎浮提树一切悉生枝叶华果。此药王树根能生茎。茎能生根。是故名曰不从根生非不从根。佛子。此药王树。一切诸处皆悉生长。唯除二处。所谓地狱深坑及水轮中不得生长。而大药王树亦不舍生性。如来智慧大药王树亦复如是。从一切如来种姓中生。于过去世。修习大慈悲等无量无边功德。坚固正住不可倾动。三世无量善根智慧。皆悉普覆一切世间。除灭一切恶道众难。巧方便茎。净法界枝。诸禅三昧解脱之叶。七觉意华。无上解脱果。陀罗尼持初无增减。佛子。如来智慧大药王树。复有异名。名根坚固不坏。何以故。不舍不断菩萨众行。是故其根名曰不坏。彼如来智慧大药王树。初生根时。一切菩萨。悉生大慈悲根。未曾舍离一切众生。初生茎时。一切菩萨。皆悉生长坚固精进正直心茎。初生枝时。一切菩萨。生长一切波罗蜜枝。初生叶时。一切菩萨。生长一切净戒威仪头陀功德之叶。初生华时。一切菩萨。善根庄严相好华敷。初生果时。一切菩萨。得无生忍受佛记果。佛子。如来智慧大药王树。唯除二处。不得生长。所谓声闻缘觉涅槃。地狱深坑。及诸犯戒。邪见贪著。非法器等。而如来树非不生长。其余一切应受化者。皆悉生长。而如来智慧大药王树。不增不减。佛子。是为菩萨摩诃萨第七胜行知见如来应供等正觉心。复次佛子。譬如火劫起时。三千大千世界一切所有大地草木金刚围山。皆悉炽然烧尽无余。设有一人。若以干草投彼火中。宁得不然。答言不也。无不烧尽。佛子。彼所投草。犹可不尽。如来智慧。于一切众生。一切佛刹。一切劫数。一切诸法。无不悉知。若有不知。无有是处。何以故。如来智慧不可破坏。悉明达故。佛子。是为菩萨摩诃萨第八胜行知见如来应供等正觉心。复次佛子。譬如风灾坏世界时。有大风起。名曰坏散。悉能坏散磨灭大千世界金刚围山一切万物。尔时三千大千世界外。复有风起。名障坏散风灾。不令风灾得至余方。佛子。若无此障风。十方无量无边阿僧祇世界。无不散灭。如来应供等正觉亦复如是。有大智风。名曰散灭一切烦恼。悉能散灭一切菩萨烦恼习气。如来复有巧方便智风。能持一切菩萨。不令究竟尽灭。堕于声闻辟支佛地。菩萨摩诃萨。得此巧方便智风力故。能过声闻辟支佛地。究竟佛地。佛子。是为菩萨摩诃萨第九胜行知见如来应供等正觉心。复次佛子。如来智慧无处不至。何以故。无有众生无众生身。如来智慧不具足者。但众生颠倒不知如来智。远离颠倒。起一切智无师智无碍智。佛子。譬如有一经卷。如一三千大千世界。大千世界一切所有无不记录。若二千世界等悉记二千世界中事。小千世界等悉记小千世界中事。四天下等悉记四天下事。须弥山王等悉记须弥山王事。地天宫等悉记地天宫殿中事。欲天宫等悉记欲界天宫殿中事。色天宫等悉记色界天宫殿中事。若无色天宫等悉记无色界天宫殿中事。彼三千大千世界等经卷。在一微尘内。一切微尘亦复如是。时有一人。出兴于世。智慧聪达。具足成就清净天眼。见此经卷在微尘内。作如是念。云何如此广大经卷在微尘内。而不饶益众生耶。我当勤作方便破彼微尘。出此经卷饶益众生。尔时彼人。即作方便破坏微尘。出此经卷饶益众生。佛子。如来智慧。无相智慧。无碍智慧。具足在于众生身中。但愚痴众生颠倒想覆。不知不见不生信心。尔时如来。以无障碍清净天眼。观察一切众生。观已作如是言。奇哉奇哉。云何如来具足智慧在于身中。而不知见。我当教彼众生。觉悟圣道。悉令永离妄想颠倒垢缚。具见如来智慧在其身内。与佛无异。如来即时教彼众生。修八圣道。舍离虚妄颠倒。离颠倒已具如来智。与如来等饶益众生。佛子。是为菩萨摩诃萨第十胜行知见如来应供等正觉心。佛子。菩萨摩诃萨。有如是等无量无数诸胜妙行知见如来应供等正觉心。尔时普贤菩萨。欲重明此义。以偈颂曰。
　　欲知如来心　　应解最胜智
　　如来智无量　　最胜心亦然
　　十方诸世界　　一切众生类
　　皆悉依虚空　　虚空无所依
　　一切法界中　　众生种种乐
　　方便巧智术　　依最胜智起
　　一切诸智慧　　悉依善逝智
　　如来最胜智　　寂然无所依
　　声闻缘觉乘　　解脱智慧果
　　悉从法界起　　法界无增减
　　最胜智如是　　能起一切智
　　学智无学智　　了达有无智
　　善逝无上智　　出生一切智
　　非生非不生　　皆悉无增减
　　譬如大海水　　泽润一切地
　　众生善方便　　求水无不得
　　大海地无念　　我与众生水
　　大海无增减　　方便求悉得
　　十方诸世界　　一切群生类
　　善逝智慧海　　皆悉能润泽
　　各各勤方便　　修习诸法门
　　一切修行者　　疾得智慧光
　　如娑伽龙王　　有四妙宝珠
　　密置深宝藏　　众生无能见
　　端严而方正　　常住于大海
　　因此四摩尼　　生出一切宝
　　最胜四种智　　无量不可称
　　出生一切众　　无量诸智慧
　　安住大乘藏　　无量德庄严
　　除受记菩萨　　一切莫能见
　　譬如大海中　　有四摩尼宝
　　光焰甚猛热　　能消大海水
　　若无此四宝　　天地悉漂没
　　大海无增减　　四域皆安住
　　如来四种智　　无量不可称
　　能止诸菩萨　　不善根波浪
　　一切三世间　　欲色无色界
　　离我及我所　　安住于虚空
　　善逝智亦然　　一切智根本
　　声闻学无学　　及诸缘觉智
　　菩萨普饶益　　无量甚深智
　　悉依如来智　　如来智无依
　　如彼雪山顶　　有大药王树
　　名不从根生　　非不从根生
　　由此药王树　　生长因缘故
　　悉生阎浮提　　一切诸树林
　　彼树根生时　　一切树根生
　　茎枝叶华实　　一切亦如是
　　清净甚深智　　如来性中生
　　依因如来智　　出生修行智
　　一切菩萨行　　无量诸功德
　　如来智树王　　平等心地生
　　譬如劫尽时　　猛盛大火栽
　　设人投干草　　犹可烧不尽
　　善逝清净智　　无量无有边
　　悉能分别知　　三世众生类
　　又知一切劫　　一切诸佛刹
　　如是无量法　　如来悉了知
　　譬如劫尽时　　风栽名坏散
　　能坏诸大地　　金刚及须弥
　　刹外有风起　　名曰障散坏
　　若无此风者　　十方悉磨灭
　　十力亦如是　　智慧风无量
　　皆悉能散灭　　菩萨诸烦恼
　　如来方便智　　摄取诸菩萨
　　过声闻缘觉　　安住如来地
　　譬如微尘内　　有一大经卷
　　三千世界等　　无益众生类
　　尔时有一人　　出兴于世间
