<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种发普贤心。何等为十。所谓发大慈心。救护一切众生故。发大悲心。代一切众生受一切苦毒故。发一切施为首心。悉舍一切诸所有故。发正念一切智为首心。乐求一切佛法故。发功德庄严心。学一切菩萨诸行故。发金刚心。一切受生不忘失故。发大海心。一切白净法悉流入故。发须弥山王心。一切诽谤苦言悉堪忍故。发安隐心。施一切众生无畏故。发究竟般若波罗蜜到彼岸心。巧分别一切法无所有故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种发普贤心。若菩萨摩诃萨安住此心。以少方便则具足普贤巧方便智。佛子。菩萨摩诃萨。有十种普贤愿行法。何等为十。所谓尽未来劫行菩萨行普贤愿行法。恭敬供养未来一切佛普贤愿行法。立一切众生于普贤菩萨愿行普贤愿行法。积集一切善根普贤愿行法。入一切波罗蜜普贤愿行法。满足一切菩萨愿行普贤愿行法。庄严一切世界普贤愿行法。往生一切佛所普贤愿行法。善巧方便求一切法普贤愿行法。于一切十方佛刹成无上菩提普贤愿行法。佛子。是为菩萨摩诃萨十种普贤愿行法。若菩萨摩诃萨修此愿行。疾得具足普贤愿行。佛子。菩萨摩诃萨。有十种大悲常观众生。何等为十。所谓观察众生无所归依而起大悲。观察众生随逐邪道而起大悲。观察众生贫无善根而起大悲。观察众生长寝生死而起大悲。观察众生行不善法而起大悲。观察众生欲缚所缚而起大悲。观察众生在生死海而起大悲。观察众生久远长病而起大悲。观察众生无欲善法而起大悲。观察众生失诸佛法而起大悲。佛子。是为菩萨摩诃萨十种大悲常观众生。佛子。菩萨摩诃萨。有十种发菩提心因缘。何等为十。所谓教化成熟一切众生发菩提心因缘。除灭一切众生苦发菩提心因缘。与一切众生种种快乐发菩提心因缘。除灭一切众生愚闇发菩提心因缘。与一切众生佛智发菩提心因缘。恭敬供养一切诸佛发菩提心因缘。随如来教令佛欢喜发菩提心因缘。见佛色身相好发菩提心因缘。入一切佛智发菩提心因缘。显现佛力无畏发菩提心因缘。佛子。是为菩萨摩诃萨十种发菩提心因缘。若菩萨摩诃萨发菩提心应当恭敬供养亲近善知识。何以故。欲速觉一切智故。彼菩萨摩诃萨恭敬供养亲近善知识。起十种心。何等为十。所谓于善知识。起给侍心。不违心。随顺心。欢喜心。不求利心。一向心。同善根心。同愿心。如来心。同满行心。佛子。是为菩萨摩诃萨于善知识起十种心。佛子。若菩萨摩诃萨发如是十种心。则得十种清净。何等为十。所谓正直心清净。究竟不失故。色身清净。随所应化无不见故。音声圆满清净。究竟一切语言法故。辩才清净。巧方便说不可思议诸佛法故。智慧清净。除灭一切愚痴闇故。受生清净。具足菩萨自在力故。眷属清净。成就过去同行众生诸善根故。果报清净。除灭一切业障故。诸愿清净。同一切菩萨故。诸行清净。究竟普贤菩萨行故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种清净佛子。菩萨摩诃萨。有十种波罗蜜。何等为十。所谓檀波罗蜜。舍一切有故。尸波罗蜜。净佛戒故。羼提波罗蜜。具足佛忍故。精进波罗蜜。于一切时不退转故。禅波罗蜜。正念不乱故。般若波罗蜜。观一切法悉如如故。智波罗蜜。深入佛力故。愿波罗蜜。普贤菩萨愿行满故。神力波罗蜜。示现一切神通力故。法波罗蜜摄取一切法故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种波罗蜜。若菩萨摩诃萨安住此法。则得如来无上究竟智波罗蜜。佛子。菩萨摩诃萨。有十种随顺觉知。何等为十。所谓随顺觉知一切世界。随顺觉知一切众生不可思议。随顺觉知一切诸法不一不异。随顺觉知一切法界。随顺觉知一切虚空界。随顺觉知一切世界入过去世。随顺觉知一切世界入未来世。随顺觉知一切世界入现在世。随顺觉知一切如来于一念中具足愿行。随顺觉知三世诸佛悉同一行。佛子。是为菩萨摩诃萨十种随顺觉知。若菩萨摩诃萨安住此法。则得一切法自在。普照随意满愿。于一念中觉无上道。一切佛法悉现在前。佛子。菩萨摩诃萨。有十种决定智。何等为十。所谓决定了知一切诸法于一念中。决定了知一切诸法以无碍智。决定了知一切众生心心所行。决定了知一切众生皆悉同根。决定了知一切众生烦恼习气诸行。决定了知一切众生诸心使行。决定了知一切众生善不善行。决定了知一切菩萨愿行。决定了知神力自在变化住持。决定了知一切如来成就十力。佛子。是为菩萨摩诃萨十种决定智。若菩萨摩诃萨安住此法。则得一切诸法巧妙方便。佛子。菩萨摩诃萨。有十种力。何等为十。所谓深入一切法力。解一切法犹如化力。解一切法犹如幻力。令一切法入佛法力。于一切法无染著力。专求一切善妙法力。一向恭敬供养一切善知识力。令一切善根悉究竟得无上智力。深心信解一切佛法不诽谤力。究竟不退一切智心力。佛子。是为菩萨摩诃萨十种力。若菩萨摩诃萨安住此力。则能具足如来无上十力。佛子。菩萨摩诃萨。有十种平等。何等为十。所谓一切众生平等。一切法平等。一切佛刹平等。一切佛乘平等。一切善根平等。一切菩提平等。一切愿平等。一切波罗蜜平等。一切行平等。一切佛平等。佛子。是为菩萨摩诃萨十种平等。若菩萨摩诃萨住此平等。则具足一切诸佛无上平等。佛子。菩萨摩诃萨。有十种方便佛法句。何等为十。所谓说一切法言说方便佛法句。一切法如幻。一切法如电。一切法缘起。一切法净业。一切法文字。一切法实际。一切法无相。一切法真实义。一切法法界。佛子。是为菩萨摩诃萨十种方便佛法句。若菩萨摩诃萨安住此法。则得无上方便一切智。佛子。菩萨摩诃萨有十种说法。何等为十。所谓说甚深法。说胜妙法。说种种庄严法。说一切智法。说随顺波罗蜜法。说出生如来力法。分别说三世法。说不退菩萨法。说赞叹一切佛功德法。说一切菩萨行一切佛平等一切如来境界法。佛子。是为菩萨摩诃萨十种说法。若菩萨摩诃萨住此说法。则得如来无上说法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种受持。何等为十。所谓受持一切善根功德。受持一切佛所说法。受持一切譬谕。受持一切方便法门。受持一切出生陀罗尼门。受持一切除疑惑法。受持一切菩萨具足法受持一切如来所。说平等三昧法门。受持一切普照法门。受持一切诸佛自在神力。佛子。是为菩萨摩诃萨十种受持。若菩萨摩诃萨安住此法。则得如来无上智慧持法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种辩。何等为十。所谓不虚妄取一切法辩。于一切法无所行辩。于一切法无所著辩。于一切法悉空无辩。于一切法无闇障辩。于一切法佛所持辩。于一切法不由他悟辩。于一切法巧方便说句味身辩。于一切法说众生辩。于一切众生等心观察令欢喜辩。佛子。是为菩萨摩诃萨十种辩。若菩萨摩诃萨安住此辩。则得如来无上巧方便辩。佛子。菩萨摩诃萨。有十种胜法。何等为十。所谓成熟一切众生胜法。普照一切诸法胜法。修习一切善根一切行胜法。大乘智慧胜法。具足无著净戒胜法。一切善根悉回向菩提胜法。勤修精进不退胜法。降伏一切众魔胜法。发菩提心自在游行胜法。随时应化现成菩提胜法。佛子。是为菩萨摩诃萨十种胜法。若菩萨摩诃萨安住此法。则得如来无上大智胜法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种无著。何等为十。所谓于一切世界无著。于一切众生无著。于一切法无著。于一切所作无著。于一切善根无著。于一切生处无著。于一切愿无著。于一切行无著。于一切菩萨无著。于一切佛无著。佛子。是为菩萨摩诃萨十种无著。若菩萨摩诃萨安住此法。则能速转一切众想。得清净无上无所著智。佛子。菩萨摩诃萨。有十种平等心。何等为十。所谓长养一切功德平等心。一切语言法平等心。于一切众生平等心。于一切众生业报平等心。入一切法平等心。于一切净秽佛刹平等心。于一切众生性若好若丑平等心。于一切行无所选择平等心。入一切如来力无所畏平等心。入一切如来智慧平等心。佛子。是为菩萨摩诃萨十种平等心。若菩萨摩诃萨安住此心。则得如来无上平等心。佛子。菩萨摩诃萨。有十种出生智慧。何等为十。所谓入一切众生性出生智慧。入一切佛刹无一无异出生智慧。入分别十方一切世界网出生智慧。入一切俯仰翻覆世界等出生智慧。巧方便入一切诸法无一无异出生智慧。入一切种种异身出生智慧。入一切世间颠倒惑网悉无所著出生智慧。入一切法究竟一乘出生智慧。入一切法界自在神力出生智慧。入三世一切众生诸佛种性常不断绝出生智慧。佛子。是为菩萨摩诃萨十种出生智慧。若菩萨摩诃萨安住此法。则得无尽法藏。佛子。菩萨摩诃萨。有十种变化。何等为十。所谓众生变化。身变化。佛刹变化。供养变化。音声变化。行愿变化。调伏成熟众生变化。菩提变化。说法变化。住持变化。佛子。是为菩萨摩诃萨十种变化。若菩萨摩诃萨安住此法。则得一切无上化法。
