<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。菩萨摩诃萨有十种巧方便分别智。何等为十。所谓入一切佛刹巧方便分别智。入一切众生处巧方便分别智。入一切众生心心所行巧方便分别智。入一切众生根巧方便分别智。入一切众生诸行业报巧方便分别智。入一切声闻行巧方便分别智。入一切缘觉行巧方便分别智。入一切菩萨行巧方便分别智。入一切世间法巧方便分别智。入一切佛法巧方便分别智。佛子。是为菩萨摩诃萨十种巧方便分别智。若菩萨摩诃萨。安住此法。则得一切诸佛无上巧方便分别智。佛子。菩萨摩诃萨有十种正受三昧。何等为十。所谓一切世界正受三昧。一切众生身正受三昧。一切法正受三昧。见一切诸佛正受三昧。善巧住持一切劫正受三昧。巧方便出生不可思议身正受三昧。一切如来身正受三昧。巧随顺觉一切众生平等正受三昧。于一念中正受一切菩萨三昧。于一念中以无碍智具足成就一切菩萨行不舍大愿善巧智慧正受三昧。佛子。是为菩萨摩诃萨十种正受三昧。若菩萨摩诃萨。安住此三昧。则得一切诸佛无上巧方便智正受三昧。佛子。菩萨摩诃萨。有十种一切处。何等为十。所谓一切众生处。一切佛刹处。一切众生性处。一切火灾处。一切水灾处。一切佛处。一切出生庄严处。一切如来无量功德处。一切分别说法处。一切如来种种供养处。佛子。是为菩萨摩诃萨十种一切处。若菩萨摩诃萨安住此处。则得如来无上一切大智处。佛子。菩萨摩诃萨。有十种法门。何等为十。所谓一身充满一切世界法门。示现一切世界种种无量色法门。一切世界入一佛刹法门。住持一切众生法门。如来庄严身充满一切世界法门。遍至一切世界法门。于一念中游行一切世界法门。于一佛刹示现一切如来出世法门。一身充满一切法界法门。于一念中示现一切诸佛神力法门。佛子。是为菩萨摩诃萨十种法门。若菩萨摩诃萨住此法门。则得如来无上法门。佛子。菩萨摩诃萨有十种神通。何等为十。所谓出生念宿命方便智通。出生无碍天耳方便智通。出生知一切众生不可思议心心数法方便智通。出生无碍天眼观察众生方便智通。出生不可思议自在神力示现众生方便智通。出生一身示现不可思议世界方便智通。出生于一念中往诣不可说世界方便智通。出生不可思议庄严具庄严一切世界方便智通。出生不可说不可说化身示现众生方便智通。出生不可说世界成阿耨多罗三藐三菩提不可思议示现众生方便智通。佛子。是为菩萨摩诃萨十种神通。若菩萨摩诃萨。安住此通。则得无上大方便智通。显现诸佛自在神力。
　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种明。何等为十。所谓出生知一切众生业报方便智明。出生知一切众生境界解脱寂灭净心方便智明。出生入一切境界一切众生种种决定一切法无所有金刚方便智明。出生不可思议净妙音声无量世界无不普闻方便智明。出生智慧除灭一切毁害染著方便智明。出生受生方便不受生方便方便智明。于一切境界转诸受想方便智明。知一切法无性无非性。无相无非相。一性无性故。而于无量劫种种说法。修习善根成阿耨多罗三藐三菩提方便智明。知一切众生生。亦知无生。知一切众生灭。亦知无灭。知因知缘。知事知境界知行。知生知灭。知众生说。知愚痴知离愚痴。知颠倒知非颠倒。知垢浊知清净。知生死知涅槃。知有知无。知著知不著。知坚固知离。知转知不转。知起知不起。知坏知道知成就知根。知众生受化。随器应故。教化众生。未曾忘失菩萨所行。何以故。菩萨摩诃萨发阿耨多罗三藐三菩提心。为教化众生故。是故菩萨摩诃萨。常化众生。而不失菩萨行。身无疲倦。不违一切众生。观察缘起方便智明。不著诸刹不起著心。不著诸佛不起著心。不著一切法不起著心。不著世界不起著心。不著众生不起著心。不见众生。不化众生。不调伏众生。不为众生说法。而亦不舍菩萨行愿。长养大悲。见一切佛。听受正法未曾忘失。得佛依果种诸善根。于如来所不舍恭敬供养之心。增长恭敬供养之心。具足成就法界等心。自在神力六种震动不可思议无量世界知种种说法。知众生数。知种种众生。知苦起知苦灭。知一切行苦。知一切行悉如电光。行菩萨行永断一切生死根本。悉能救护一切众生。行菩萨行无所染污。不断一切如来种性。发须弥山王心。不可倾动。除灭一切颠倒众想。一切智门悉现在前。不动不坏成等正觉。于生死海悉能济渡一切众生。方便智明。佛子。是为菩萨摩诃萨十种明。若菩萨摩诃萨安住此明。则得如来无上巧方便智明。佛子。菩萨摩诃萨。有十种解脱。何等为十。所谓烦恼解脱。邪见解脱。炽然解脱。阴界入解脱。超出声闻缘觉地解脱。无生法忍解脱。不著一切佛刹一切众生一切诸法。住无量无边诸菩萨住。离一切菩萨行。住如来地解脱。于一念中悉能了知一切三世诸法解脱。佛子。是为菩萨摩诃萨十种解脱。若菩萨摩诃萨住此解脱。则能普为一切众生。而作无上佛事。
