<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种魔。何等为十。所谓五阴魔。贪著五阴故。烦恼魔烦恼染故。业魔。能障碍故。心魔。自憍慢故。死魔。离受生故。天魔。起憍慢放逸故。失善根魔。心不悔故。三昧魔。味著故。善知识魔。于彼生著心故。不知菩提正法魔。不能出生诸大愿故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种魔。应作方便速远离之。佛子。菩萨摩诃萨。有十种魔业。何等为十。所谓忘失菩提心修诸善根。是为魔业。恶心布施嗔持戒者是为魔业。弃舍恶性懈怠众生。轻慢厌恶乱心无智众生。是为魔业。悭惜正法。诃责法器众生。贪求利养为人说法。为非器人说深妙法。是为魔业。不闻波罗蜜。虽闻不修行。生懈怠心。不求深妙无上菩提。是为魔业。远离善知识。亲近恶知识。乐求二乘。于受生处。起离欲寂静除灭之心。是为魔业。于菩萨所起嗔恚心。说其过恶断彼利养。常求罪衅恶眼视之。是为魔业。诽谤正法。不闻契经。闻不赞叹。若有法师说法。不能恭敬下意自谦。我说是义彼说非义。是为魔业。学世间论。巧于文字。善于句味。手笔文诵乐说二乘。隐覆深法开演杂语。于非器所说甚深法。远离菩提安住邪道。是为魔业。已度已安者。亲近恭敬而供养之。未度未安者。永不亲近恭敬供养。亦不教化。是为魔业。堕增上慢增长诸慢轻蔑众生。不求正法真实智慧。诸根散乱难可化度。是为魔业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种魔业。菩萨摩诃萨。应速远离正求佛业。佛子。菩萨摩诃萨。有十种舍离魔业。何等为十。所谓亲近善知识舍离魔业。不自尊举不自赞叹。舍离魔业。信佛深法不生诽谤。舍离魔业。未曾忘失一切智心。舍离魔业。安住不放逸修习甚深法。舍离魔业。安住菩萨藏正求一切法。舍离魔业。常欲听法乐闻深义心无疲倦。舍离魔业。归依十方一切诸佛。舍离魔业。信心正念一切诸佛菩提树。舍离魔业。一切菩萨出生善根皆悉不二。舍离魔业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种舍离魔业。若菩萨摩诃萨。安住此业。则离一切诸魔业道。佛子。菩萨摩诃萨。有十种见佛。何等为十。所谓无著佛安住世间成正觉故。愿佛出生故。业报佛信故。持佛随顺故。涅槃佛永度故。法界佛无处不至故。心佛安住故。三昧佛无量无著故。性佛决定故。如意佛普覆故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种见佛。若菩萨摩诃萨。安住此法。则能睹见无上如来。佛子。菩萨摩诃萨。有十种佛业。何等为十。所谓劝化众生是第一佛业。随顺长养诸佛法故。梦中见佛是第二佛业。发起过去诸善根故。多闻是第三佛业。逮得无疑决定智故。为悔缠所缠者。善巧方便说悔过法。是第四佛业。除灭一切诸疑悔故。若有众生。起悭心无智心声闻心缘觉心害心疑心憍慢心者。现如来身相好庄严化斯等类。是第五佛业。出生长养过去诸善根故。正法难时广为众生说净妙法。众生闻已便得具足陀罗尼。智慧神通如应示现饶益众生。是第六佛业。心力清净故。若魔事起。种种方便速远离之。以虚空界等微妙音声。亦不轻蔑他人。除灭一切魔业。具足忍辱。是第七佛业。正直功德故。行无量行。不证声闻缘觉离生圣行。诸根未熟者。不为彼人说解脱果。但除爱本。是第八佛业。出生本愿故。断除一切生死漏缚一切诸结。出生菩萨行。于一切众生长养大悲。深心信解菩萨所行究竟涅槃。是第九佛业。不断菩萨行故。菩萨摩诃萨。为自他故。求解脱道而无厌足。离一切行及一切法。于如来色身无所染著。精勤专求无碍智慧不由他悟。令一切佛刹严饰清净。决定了知皆悉虚空。教化成熟一切众生。而不舍无我性。安住法界。诸通自在。具足成就一切种智。而不舍菩萨行。转净法轮令一切众生皆得欢喜。广为众生说甚深法。示现如来无量自在。而不舍菩萨身。现大涅槃而不舍离一切处生。佛子。菩萨摩诃萨。出生如是等乃至翻覆三昧。是第十佛业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种佛业。若菩萨摩诃萨。安住此业。则得一切诸佛无上无师大业不由他悟。佛子。菩萨摩诃萨。有十种慢业。何等为十。所谓于尊重福田和尚阿阇梨。父母沙门婆罗门所。而不尊重恭敬供养。是为慢业。有诸法师得胜妙法。乘于大乘。深知出生死道。得陀罗尼成就多闻。具智慧藏善能说法。而不信受恭敬供养。是为慢业。听受法时。若闻深法发离欲心欢喜无量。而不赞法师令众欢喜。是为慢业。起憍慢心自高降彼。不省己实不调自心。是为慢业。起计我心。见有功德智慧者不赞其美。见无德者反说其善。若闻赞他。于彼人所起妒嫉心。是为慢业。若有法师。知是法是律是实是佛语。以憎嫉故说言非法非律非实非佛语。欲坏他信心故。是为慢业。自敷高座。我为法师不应执事。不应宗敬供养余人。诸修梵行尊长有德。悉应恭敬供养于我。是为慢业。远离颦蹙恶眼视彼。常以和颜等观众生。言常柔软无有粗犷。离恚恨心。而于彼法师求其过恶。是为慢业。以我慢心。于多闻者不往恭敬。起闻法留难。亦不咨问。何等为善何等不善。何等应作何等不应作。作何等业长夜饶益一切众生。作何等行不益众生。作何等行从明入明。作何等行从冥入冥。如是人辈为我心漂没。不能得见出要正道。是为慢业。起慢心故。不值诸佛难得之法。消尽宿世所种善根。不应说而说。起诃责心更相讥论。住如是法应入邪道。但菩提心力故。而不永舍菩萨所行。虽不舍菩萨道。而于无量百千万劫尚不值佛。何况闻法。是为慢业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种慢业。若菩萨摩诃萨。离此慢业。则得一切诸佛十种无上清净意业。
　　佛子。菩萨摩诃萨。有十种智业。何等为十。所谓信解因缘。不坏因果。是为智业。不舍菩提心常念一切佛。是为智业。亲近一切诸善知识。恭敬供养心无懈怠。是为智业。乐法乐义多闻无厌。专求正法远离邪念修习正念。是为智业。于一切众生不起我心。于一切菩萨起如来想。爱乐菩萨犹如己身。爱重正法如惜己命。爱敬如来如护己目。于持戒者生诸佛想。是为智业。离身口意诸不善业。修行清净身口意业。叹诸贤圣随顺菩提。是为智业。不违缘起离诸邪见。除灭痴闇照一切法。是为智业。于十回向起慈母想。于诸波罗蜜起慈父想。于巧方便。起菩提想。是为智业。于布施净戒多闻。专求止观功德智慧。心无疲厌。是为智业。若业诸佛所赞。能降众魔。灭除烦恼诸缠障碍。教化众生。顺智律仪摄取正法。严净佛刹正向通明。是为智业。佛子。是为菩萨摩诃萨十种智业若菩萨摩诃萨。安住此业。则得一切诸佛出生巧妙方便无上智业。佛子。菩萨摩诃萨。有十种魔所摄持。何等为十。所谓懈怠心魔所摄持。舍佛正法魔所摄持。贪求无厌魔所摄持。专念自度魔所摄持。不发大愿魔所摄持。远离烦恼常乐寂静魔所摄持。断生死漏魔所摄持。舍菩萨行魔所摄持。舍教化成熟一切众生心魔所摄持。于正法中生疑惑心诽谤佛法魔所摄持。佛子。是为菩萨摩诃萨十种魔所摄持。应速远离。若菩萨摩诃萨。能弃舍此魔所摄持。则得一切诸佛十种摄持。何等为十。所谓佛摄持故。初发菩提心。佛摄持故。常于生生未曾忘失菩提之心。佛摄持故。觉一切魔事能悉远离。佛摄持故。闻六波罗蜜如说修行。佛摄持故。知生死苦而不厌恶。佛摄持故。观甚深法得解脱果佛摄持故。为众生说声闻缘觉解脱而不乐彼乘。佛摄持故。观无为性。心不乐住。于有为法。不生二相。佛摄持故。令不相续得寂灭相续。佛摄持故。得一切智自在。而不舍众生种姓所行。佛子。是为菩萨摩诃萨十种佛摄持。若菩萨摩诃萨。安住此持。则得一切诸佛十力所持。佛子。菩萨摩诃萨。有十种法摄持。何等为十。所谓一切行无常。法所摄持。一切行苦。法所摄持。一切法无我。法所摄持。寂灭涅槃。法所摄持。法从缘起无缘则不起。法所摄持。不正思惟故起无明行乃至老死。不正思惟灭故则无明灭。无明灭故乃至老死灭。法所摄持。三解脱门出生声闻乘。决定无诤法出生缘觉乘。法所摄持。六波罗蜜四摄法出生大乘。法所摄持。知一切刹一切法一切众生一切世间是佛境界。法所摄持。断一切念舍一切取。离过去未来随顺涅槃。法所摄持。佛子。是为菩萨摩诃萨十种法摄持。若菩萨摩诃萨。安住此持。则得一切诸佛无上法持。
