<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善财童子。起不可思议恭敬之心。好乐净法专向大乘。求诸佛智亲近如来。观法境界无所障碍。决定实际住实境界。至三世际。解了三世如虚空际。决定了知三世法际。不作法际住无碍际。不违业际。决定了知佛际非际。住如来住。灭一切妄想。不著一切佛。一切眷属。一切世界。知一切众生非我无实。一切音声离语言道。解一切色犹如电光。渐渐南行。至彼城已。周遍推问弥多罗女。为在何所。时有人答。今在师子幢王宫内。闻已即诣门下。求见彼女。时无量人众悉入宫中。善财问言。诸人今者为诣何所。答言。我等欲诣弥多罗女听受正法。尔时善财。作如是念。此王宫门。自在出入无所障碍。善财即入。见彼女人。处在明净宝藏法堂。地玻璃色。琉璃为柱。金刚为壁。阎浮檀金栏楯窗牖。光明普照。阿僧祇摩尼宝而庄校之。又千宝藏摩尼宝镜圆满庄严。众生所乐明净妙宝。以为严饰。又阿僧祇摩尼宝网。罗覆其上。百千金铃出微妙音。有如是等不可思议众宝校具。庄严讲堂。见彼女人。身如真金。目发绀色。处净水香宝师子座。覆以金网。敷众宝衣。大众围绕。以梵音声而为说法。见已头面礼足绕无数匝。合掌恭敬于一面住。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。答言。善男子。汝谛观此法堂庄严。尔时善财。见一一琉璃柱中。一一金刚壁中。一一摩尼镜中。一一形像中。一一宝中。一一庄严中。一一金铃中。一一宝树中。一一宝形像中。一一宝璎珞中。悉见法界等一切如来。从初发心。修菩萨行。成满大愿。功德庄严。成等正觉。转净法轮。乃至示现无余涅槃。如净水中见月影像。善财童子。于一切境界庄严具中。见一切佛。从初发心。乃至示现无余涅槃。亦复如是。皆是彼女过去善根依果力故。尔时善财。正念诸佛。恭敬合掌。白言大圣。此何法门。答言。善男子。是般若波罗蜜普庄严法门。我于三十六恒沙佛所。修此法门。彼诸如来各以异门。令我入此般若波罗蜜普庄严法门。善财白言。大圣。此法门者。境界云何。答言。善男子。我入此法门。正念思惟。分别受持。生平等时。得普门陀罗尼等百万阿僧祇陀罗尼门。以为眷属。所谓佛刹陀罗尼门。佛陀罗尼门。法陀罗尼门。众生陀罗尼门。过去陀罗尼门。未来陀罗尼门。现在陀罗尼门。安住实际陀罗尼门。功德陀罗尼门。功德具陀罗尼门。智陀罗尼门。智具陀罗尼门。诸愿陀罗尼门。分别诸愿陀罗尼门。行陀罗尼门。修集行陀罗尼门。净行陀罗尼门。满足行陀罗尼门。业陀罗尼门。不违业陀罗尼门。业流陀罗尼门。业所作陀罗尼门。远离恶业陀罗尼门。向正业陀罗尼门。业自在陀罗尼门。善行陀罗尼门。善行三昧陀罗尼门。三昧陀罗尼门。随顺三昧陀罗尼门。分别三昧陀罗尼门。无坏三昧陀罗尼门。诸通明陀罗尼门。心海陀罗尼门。种种心陀罗尼门。净心地陀罗尼门。普照重恶心陀罗尼门。心喜调御师陀罗尼门。发起众生陀罗尼门。烦恼陀罗尼门。习气陀罗尼门。烦恼方便陀罗尼门。欲陀罗尼门。众生所行陀罗尼门。众生种种业行陀罗尼门。众生世间自性陀罗尼门。众生相陀罗尼门。方陀罗尼门。说法陀罗尼门。大悲陀罗尼门。大慈陀罗尼门。寂灭陀罗尼门。诸言语道陀罗尼门。方便非方便陀罗尼门。随顺陀罗尼门。分别陀罗尼门。摄取陀罗尼门。无碍实际陀罗尼门。普陀罗尼门。佛法陀罗尼门。菩萨法陀罗尼门。缘觉法陀罗尼门。声闻法陀罗尼门。世间法陀罗尼门。世界起陀罗尼门。世界灭陀罗尼门。世界形色陀罗尼门。净世界陀罗尼门。垢世界陀罗尼门。于净世界现垢浊刹陀罗尼门。于垢世界现清净刹陀罗尼门。纯净世界陀罗尼门。纯垢世界陀罗尼门。平等世界陀罗尼门。翻覆世界陀罗尼门。伏住世界陀罗尼门。入因陀罗网陀罗尼门。回转世界陀罗尼门。住相陀罗尼门。小处置大陀罗尼门。大处置小陀罗尼门。分别佛身陀罗尼门。放佛庄严光明网陀罗尼门。分别如来圆满音声陀罗尼门。佛正法轮陀罗尼门。生佛法轮陀罗尼门。分别佛法轮陀罗尼门。无坏佛法轮陀罗尼门。佛辩法轮陀罗尼门。向佛法轮陀罗尼门。能作佛事陀罗尼门。向诸佛众陀罗尼门。分别诸佛大众陀罗尼门。诸佛无尽大眷属海陀罗尼门。普照佛力陀罗尼门。如来三昧陀罗尼门。如来三昧神力自在陀罗尼门。究竟佛事陀罗尼门。住佛所住陀罗尼门。佛持陀罗尼门。佛化陀罗尼门。佛知众生心心所行陀罗尼门。佛神力自在陀罗尼门。住兜率天陀罗尼门。乃至示现入般涅槃陀罗尼门。饶益无量众生陀罗尼门。诸甚深法陀罗尼门。诸庄严法陀罗尼门。菩提心色法方便陀罗尼门。菩提心起色陀罗尼门。愿色陀罗尼门。行色陀罗尼门。通明色陀罗尼门。出生死色陀罗尼门。清净智色陀罗尼门。清净慧色陀罗尼门。菩提无量色陀罗尼门。自心净色陀罗尼门。善男子。我唯知此般若波罗蜜普庄严法门。诸大菩萨心如虚空。入深法界功德成满。安住出世法。远离世间行。具足清净离痴慧眼。决定了知无量法界。智慧无量与虚空等。得无碍眼。于一切境界无所障碍。住无碍地藏。普照一切。善能分别一切法义。一切世间无能坏者。行世间行无所染著。善巧方便。饶益摄取一切众生。随其所应悉能示现。于一切时转正法轮而得自在。如是功德。我当云何能知能说。善男子。于此南方。有一国土。名曰救度。彼有比丘名曰善现。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。头面礼足。绕无数匝。辞退南行。
　　尔时善财童子。正念思惟甚深法门。思惟甚深法界。思惟甚深法地。思惟甚深众生。思惟甚深诸行。思惟甚深众生心流。思惟甚深众生如光。思惟甚深诸法之性。思惟甚深众生语法。思惟甚深法界圆满庄严。思惟甚深种诸业行。思惟甚深世间业所庄饰。渐渐游行至救度国。于城都聚落村邑市里。仙人住处山林旷野。周遍推求善现比丘。见彼比丘在林经行。形貌端严颜容姝妙。其发右旋如绀青色。顶有肉髻身色紫金。其目长广如青莲华。唇口丹色如频婆果。颈项圆直修短得所。胸有德字。胜妙庄严。七处平满。其臂纤长。手指缦网。金轮庄严。佣髀鹿腨。腰腹不现。师子上身如净居天。其身圆满如尼拘树王。相好庄严。如雪山王。出诸良药。圆光一寻。诸根调伏。目视安谛。智慧无碍。犹如大海其心不动。一切世间。所不能坏。天龙八部恭敬围绕。彼比丘经行时。地天。持地步天。出宝莲华随覆其迹。无尽圆满天。除灭众闇。觉天。雨杂华云。不动藏天。现诸宝藏。普光胜虚空天。庄严虚空。妙德海天。散宝供养。离垢藏须弥山天。合掌礼侍恭敬供养。无碍力天。起香华风云而供养之。夜天。以庄严身五体敬礼。常觉日天。持明净宝幢。庄严虚空除灭闇冥。尔时善财。往诣其所。头面礼足。白言大圣。我向阿耨多罗三藐三菩提。求菩萨行。我闻大圣。善能开导诸菩萨道。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。愿分别说。答言。善男子。我年既少出家日近。自我生来。于三十八恒沙佛所。净修梵行。或于一佛所。七日七夜净修梵行。或余佛所。半月一月。一岁百岁。亿那由他岁。乃至不可说不可说岁。或一小劫半劫一劫。或阿僧祇劫。乃至不可说不可说阿僧祇劫。净修梵行。彼诸佛所。闻法受持。不违其教。庄严诸愿。究竟净修菩萨诸行。具足六波罗蜜。知菩提境界。知种种法轮。守护佛法。乃至正法灭尽。严净一切诸佛世界。出生三昧大愿力故。究竟菩萨一切净行。出生菩萨一切行愿力故。净一切佛诸波罗蜜。出生普贤诸行力故。善男子。我不离此经行处。悉见十方。智慧无碍故。一切法界。悉现在前。于一念中。过不可说不可说诸世界故。于一念中。严净不可说诸佛世界。出生大愿力故。不可说不可说众生方便门。悉现在前。具十力智。出生普贤菩萨行愿力故。见不可说不可说诸佛。悉现在前。于一念中。恭敬供养不可说不可说世界微尘等佛恭敬供养如来愿力故。能闻受持不可说不可说诸佛法云。分别了知阿僧祇诸法趣。出生法轮陀罗尼力故。不可说不可说菩萨行。悉现在前。一切诸行皆悉清净。满足菩萨因陀罗网行愿力故。不可说不可说诸三昧海。悉现在前。一切三昧皆悉净。满一三昧。出生一切三昧力故。不可说不可说诸根海。皆现在前。一切根轮。随顺时轮。出生安住诸根际愿力故。不可说不可说时轮。悉现在前。能一切时转净法轮。出生究竟众生愿力故。一切三世海。悉现在前。分别一切世界三世。出生随顺智慧光明愿力故。善男子。我唯知此随顺菩萨灯明法门。诸金刚灯菩萨生诸佛家。具足成就不死命根。无尽智慧。成无坏身肢体具足。随其所应悉能显现。具妙形色世无伦匹毒刃火灾所不能害。身如金刚不可沮坏。降伏众魔制诸外道。身真金色超出世间。随其所应无不闻见。普观世间雨甘露法。普照一切灭诸障碍。见者无厌。拔断一切诸不善根。起妙善根。难遇难见。我当云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方。有一国土名曰输那。彼有童子名释天主。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。专求菩萨庄严正道。菩萨诸力照心修行。菩萨无坏无尽诸功德行。成满菩萨坚固大愿。以大庄严而自庄严。一切无畏。不退坚固正直之心。受持一切菩萨行云。受持菩萨正法之云。而无厌足。恭敬一切菩萨功德。摄取一切众生。常欲超出生死旷野。乐欲见闻恭敬亲近。于善知识心无厌倦。头面礼足恭敬无量。随顺教诲辞退南行。
