<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　善男子。复有香。名牛头栴檀。从离垢山王生。若以涂身火不能烧。复有香。名不可坏。从大海生。若以涂身。出妙音声降伏怨敌。复有香。名莲华黑沉水。从阿耨达池四岸边生。若烧一丸。悉能普熏阎浮提界。若有众生得闻此香。离一切恶具清净戒。复有香。名曰明相。从雪山王生。若有众生闻此香者。离诸垢染心得清净。而为说法。令彼悉得菩萨离垢圆满三昧。复有香。名曰海藏。从罗刹国生。应转轮王。若烧一丸。令四种兵列住虚空。复有香。名清净庄严。从善法堂生。若烧一丸。悉令诸天得念佛三昧。复有香。名曰净藏。从夜摩天生。若烧一丸。令彼诸天皆悉云集。诣夜摩天王听受正法。复有香。名先陀婆。从兜率天生。常在补处菩萨座前。若烧一丸。兴大香云。普覆十方一切法界。雨无量庄严。供一切佛及其眷属。复有香。名曰转意。从化自在天生。若烧一丸。于化自在天。七日七夜雨庄严雨。善男子。我唯知此香。诸大菩萨远离一切不善习气。永离五欲。灭除烦恼降伏众魔。断一切缚离三有趣。智慧妙香而自庄严。一切世间无所染著。具足成就无碍戒香。除灭障碍。智慧境界通达无滞。心常平等。我当云何能知能说彼功德行。清净戒门。身口意业离一切恶。善男子。于此南方有城。名曰楼阁。彼有海师。名曰自在。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行。修菩萨道。时善财童子。头面敬礼彼长者足。绕无数匝辞退南行。
　　尔时善财童子。向楼阁城。观察正道。专求正道。观夷险道。垢净道。安危道。复作是念。因善知识。得菩萨道诸波罗蜜道。摄取众生入无碍法界。随顺一切众生。除灭一切烦恼炽然一切邪见。拔一切不善刺。度一切生死海。必至一切智城。何以故。因善知识。得一切善根。因善知识。得一切智。作是念已。渐渐游行至楼阁城。周遍推求自在海师。见在海岸船舶处住。十万商人及无量众。而围绕之。欲闻胜法。入大海法。佛功德海法。往诣其所。头面礼足。却住一面。白言大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道。答言。善哉善哉。善男子。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。能咨问我大乘妙宝。度生死海到一切智洲。得不可坏摩诃衍法。离二乘难住寂灭乐。远离生死洄澓流渊。逮得菩萨至处道法陀罗尼轮。菩萨庄严道。萨婆若道波浪。成就普法门。于一切法无所障碍。度一切智海。善男子。我成就大悲幢净行法门。在此海边楼阁城中。为贫穷者修诸苦行。欲令一切随意所求。悉充足已广为说法。皆令欢喜发起善根。长养功德智慧之藏。利菩萨根。发菩提心。净菩萨直心。增益菩萨深心。出生长养大悲之力。除生死苦。游生死海。而无疲倦。摄取众生海。令住功德海。得一切法智海光明。见一切佛海。度一切智海。善男子。我住此城。如是思惟。如是正念。饶益众生。善男子。我知海中一切宝洲。一切宝相。一切生宝。一切净宝及不净宝。知一切宝价。一切宝器。知一切宝随所应用。知作一切宝。知一切宝境界。知一切宝光明。知一切龙宫殿灭一切龙难。知一切罗刹宫殿灭一切罗刹难。知一切大身众生宫殿灭一切大身众生难。知趣知舍洄澓恐怖能离波浪。知相水色。知日月星宿。知诸算数。知昼知夜。知刹那罗婆摩睺姤路。知去知住安危之法。知海船舶牢不牢法。明候风相。而回转之。了所至处。善男子。我已成就如是智慧。利益众生故。入于大海。因为说法。悉令欢喜离生死怖。入一切智海。竭爱欲海。逮得三世光明智海。度一切苦海。清净一切众生心海。严净一切诸佛刹海。遍游一切十方界海。无所障碍。知一切众生诸根愿海。随顺一切众生行海。知一切众生随所应海。善男子。我成就此大悲幢净行法门。若有见闻忆念我者。皆悉不虚。善男子。我唯知此法门。诸大菩萨行于生死烦恼大海。无所染著。离邪见海。入实法海以善方便摄众生海。住一切智海。灭一切众生诸放逸海。善分别知时非时海。善方便知化众生海。未曾失时。我当云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方有城。名曰可乐。彼有长者。名无上胜。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。时善财童子。头面礼足绕无数匝。悲泣流泪辞退南行。
　　尔时善财童子。增广大慈大悲润泽。长养功德智慧庄严。离烦恼垢。入平等法。心不放逸拔不善刺灭一切障精进坚固修习菩萨不可思议三昧。慧光普照寂静快乐。功德水池解脱华敷。满足大愿。充满法界无所障碍。趣一切智。一向专求菩萨正道。渐渐游行至可乐城。周遍推求无上胜长者。城东有林。名离忧恼妙庄严幢。时彼长者在此林中。无量长者周匝围绕。理断国事。因为说法。离我我所及一切有。远离嫉妒。清净心海。安住净心。常见诸佛。得无垢信力。受诸佛法。起菩萨力。行菩萨行。出生菩萨诸三昧力。显现菩萨诸智慧力。演说菩萨正念之力。乐发无上菩提之心。尔时善财。诣长者所。以敬法故。五体投地。良久乃起。白言大圣。我是善财。我是善财。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行修菩萨道。教化众生。常见诸佛。咨问正法悉能受持诸佛法云。专向一切诸方便门。于一切世界一切劫中。行菩萨行。知一切佛自在神力。能受一切诸佛所持。得诸佛力。时彼长者。告善财言。善哉善哉。善男子。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子。我成就至一切趣菩萨净行庄严法门。无依无作神足之力。善男子。何等为至一切趣菩萨净行庄严法门。善男子。此三千大千世界一切阿修罗世间。一切迦楼罗。地狱饿鬼。夜叉罗刹。鸠槃荼乾闼婆。人非人等世间。三十三天。须夜摩天。删兜率天。乃至魔天世间。欲界所住一切生趣。一切天宫。一切龙宫。一切夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩睺罗伽等宫。人中国土城邑聚落。于中说法。灭除诤讼诸恚害心。悉解系缚皆令出狱。离诸恐怖。灭不善业杀害众生乃至邪见。断诸王事及国土事。远不善法。悉令众生除灭诸恶。教以巧术及种种论。饶益一切皆令欢喜。随顺一切诸外道众。现胜妙智远离邪见乐于佛法。乃至梵天。广为说法。如此三千大千世界。乃至十方不可说不可说亿那由他佛刹微尘等世界中。广说正法。所谓佛法。菩萨法。众生法。声闻法。缘觉法。说地狱饿鬼畜生阎罗趣法。现恶道苦。说诸天趣。现诸天乐。说世间法。离世间法。显菩萨道离生死恶。说一切智诸妙功德。灭愚痴苦及诸障碍。欲令众生得离世乐。离诸虚妄解真实法。远离恶业灭诸烦恼。转净法轮。善男子。我唯知此至一切趣菩萨净行庄严法门。无依无作神通之力。诸大菩萨具足成就诸神通明佛刹等身。得普眼地。知语言道神力自在。具足智慧离诸诤讼。逮得大人广长舌相。出微妙音无能坏者。分别一切三世诸佛。亦无二想。明净智慧照三世法。境界无量净如虚空。我当云何能知能说彼功德行。善男子。于此南方。有一国土。名曰难忍。城名迦陵伽婆提。有比丘尼。名师子奋迅。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。时善财童子。头面敬礼彼长者足。绕无数匝。眷仰观察。辞退南行。
