<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　我以神通力　　遍游无量刹
　　普覆一切众　　调伏诸众生
　　智慧如虚空　　无比无尽藏
　　供养诸如来　　饶益一切众
　　清净广智慧　　分别诸法海
　　除灭众生惑　　佛子应究竟
　　通达三世法　　深入诸佛海
　　明了一切法　　无能测量者
　　一一微尘中　　悉见佛刹海
　　又睹诸如来　　此是普力地
　　见卢舍那佛　　道场成正觉
　　十方刹微尘　　悉转正法轮

　　尔时善财童子。白言天神。发阿耨多罗三藐三菩提心。为几时耶。得此法门其已久如乃能如是饶益众生。答言。佛子。乃往古世。过如须弥山微尘等劫。有世界名宝德。劫名寂静。有五百亿佛出兴于世。时有大城。名莲华光。有转轮圣王。名善法度。如圣王法成就七宝。城东有林名曰妙德。于此林中有菩提树。名一切佛自在光明。尔时一切法雷王佛。坐此树下成等正觉。放大光明普照世界。王玉女宝。名法慧月莲华光。于彼城内有一夜天。名曰净月。于中夜时。出微妙音告此玉女。汝应当知。一切法雷王佛。出兴于世。称扬赞叹彼佛
功德。显现如来自在神力。发阿耨多罗三藐三菩提心。赞叹普贤菩萨一切愿行。时王玉女。供养彼佛及诸菩萨诸声闻众。善男子。尔时玉女法慧月莲华光者。岂异人乎。我身是也。善男子。我于彼佛种善根力。于须弥山微尘等劫。不堕地狱饿鬼畜生阎罗王处。不生下贱之家。具足诸根除灭众苦。常于天人中胜。不离善知识诸佛菩萨。不生五浊劫中。于彼诸佛菩萨所增长善根。于八十须弥山微尘等劫。安隐快乐。而未满足菩萨善根。复次善男子。过此须弥山微尘等劫已。复过一万劫。有劫名离忧。世界名离垢胜。有须弥寂静眼如来应供等正觉等五百如来。出兴于世。其佛国土或净或秽。彼世界中有一四天下。名曰离垢。城名庄严。我于尔时。为明胜长者女。名胜慧光。端正殊妙。彼净月天。以本愿力生此城中。复作夜天。名清净眼。时彼夜天。复于中夜来诣我家。显现妙色赞叹如来。又劝导我诣彼如来。放大光明在前引导。我于尔时与父母俱及其眷属。往诣须弥寂静眼如来所。供养恭敬。听佛说法。得菩萨三昧。名曰见佛教化众生明净慧光普照三世。得此三昧已。忆念过去须弥山微尘等劫所见诸佛。又闻彼佛所说经法。得光明普照诸法坏散众生愚痴法门。放大光明。照十佛刹微尘等世界。见彼刹中一切如来。往诣其所。知彼众生诸语言法心根欲性。为彼众生作善知识。随其所应显现其身。于念念中长养此法门。一身充满世界微尘等世界。乃至充满世界海微尘等世界海。悉见彼世界海微尘等世界海中一切如来。往诣其所。彼佛说法我悉闻持。分别了知彼诸如来本事愿海。彼诸如来严净佛刹。我亦严净。于彼世界中。随其所应示现其身化度众生。念念长养于此法门与法界等。善男子。我唯知此光明普照诸法坏散众生愚痴法门。诸大菩萨。究竟无量无边普贤所行。深入法界海。建智慧幢。得诸三昧。游戏神通。大愿成满。守护受持十方世界一切佛法。于念念中。悉能严净一切佛刹。满功德海。于念念中。教化一切诸群生海。智慧净日普照三世一切世界。教化一切众生。离垢净月。除灭一切众生热恼疑惑痴闇。于一切有海。心无所著。演出清净圆满妙音。充满十方一切法界。于一一微尘中。显现一切自在神力。明净慧光普照三世。我当云何能知能说彼功德行。善男子。此阎浮提摩竭提国有一夜天。名甚深妙德离垢光明。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。尔时善财。即以偈赞彼夜天曰。
　　我见清净身　　相好自庄严
　　如文殊师利　　亦如宝山王
　　具足净法身　　三世悉平等
　　普摄诸群生　　其心无所著
　　放演净光明　　遍照一切趣
　　于一毛孔中　　悉见诸星宿
　　离垢清净心　　如空满十方
　　摄取诸法王　　明净深智慧
　　一一毛孔中　　悉放无量光
　　十方诸佛所　　普雨功德云
　　一一毛孔中　　出诸变化身
　　充满十方界　　方便度众生
　　本为菩萨时　　净不思议刹
　　一一毛孔中　　皆悉得显现
　　若有见闻者　　悉获功德利
　　专求菩萨道　　成就佛菩提
　　若有见闻者　　发大欢喜心
　　远离恶道难　　除灭诸烦恼
　　千刹微尘劫　　赞叹其功德
　　诸劫犹可尽　　功德无穷已

　　时善财童子。头面敬礼彼夜天足。绕无数匝眷仰观察心无厌足。辞退游行向摩竭国。
　　尔时善财童子。一心思惟彼夜天神初发道心圆满清净。思惟是已。即得深入诸菩萨藏。出生菩萨诸大愿海。净诸菩萨波罗蜜道。逮得菩萨圆满诸地。住诸菩萨圆满行业。穷尽菩萨发趣道海。善能深入一切智海。皆悉救护一切众生。长养增广大慈悲云。于一切刹。出生普贤诸大愿行。渐渐游行。至甚深妙德离垢光明夜天所。头面礼足绕无数匝。恭敬合掌于一面住。白言天神。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何修菩萨行具足诸地。答言。善哉善哉。童子。乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。问菩萨行具足诸地。善男子。菩萨成就十法。则能具足菩萨所行。何等为十。一者得现前三昧见一切佛。二者得清净眼见一切佛相好严身。三者分别了知一切诸佛无量无边功德大海。四者无量无边佛光明海。悉能普照一切法界。五者于一毛孔。放一切众生数等大光明海。随其所应度脱众生。六者于一一毛孔。悉见一切宝光焰海。七者于念念中。出一切佛变化大海。充满法界。究竟一切诸佛境界。教化众生而无障碍。八者出一切佛妙音声海。转三世佛清净法轮。九者演说一切修多罗云。究竟佛音。深入一切诸如来海。十者现不思议佛自在神力化度众生。善男子。若有菩萨。具此十法。则满足菩萨一切诸行。善男子。我已成就菩萨寂灭定乐精进法门。悉见三世严净佛刹。一切诸佛及眷属海。无量无边佛神力海。分别了知佛名号海。转法轮海。知彼诸佛寿命无量音声微妙。法身清净充满法界。亦不著如来一切诸相。何以故。如来非过去。除灭世间一切取故。如来非未来。无所起故。如来非现在。无生身故。如来非灭。离语言道故。如来非实。现幻法故。如来非虚妄。饶益一切众生出兴世故。如来去无所至。灭死此生彼故。如来不可坏。法性无坏故。如来一性。离语言道故。如来无性。究竟法性故。善男子。我如是了知一切如来。开发增广菩萨寂灭定乐精进法门。照明庄严。深入随顺平等坚固境界。分别了知远离虚妄。发起大悲摄取众生。未曾舍离一心寂定。正受初禅。除灭意业。得寂智力。摄取众生。欢喜悦乐。入第二禅。舍离生死。寂灭涅槃。观众生性。修第三禅。灭一切众生诸烦恼苦。修第四禅。增长一切智菩提心愿。出生菩萨一切三昧海。巧妙方便。究竟菩萨一切法门海。成就菩萨游戏神通。出生菩萨自在所行。明净智慧深入普门法界。善男子。我如是修习菩萨寂灭定乐精进法门。种种方便度脱众生。在家放逸贪欲众生。令修不净想。不乐想。忧恼想。逼迫想。系缚想。罗刹想。无常想。苦想。无我想。空想。不自在想。老死想。令彼众生远离五欲。常乐正法信家非家。出家学道思惟坐禅。为障乱声除鬼神怖。若于中夜欲出行时为开门户。光明照路除灭闇冥。赞佛法僧及善知识。又复赞叹近善知识。令诸众生。未生恶法方便不生。已生恶法方便令灭。未生善法方便令生。已生善法方便增广。行菩萨行修波罗蜜满足大愿。出生一切智习大慈悲。欲令众生得人天乐除灭妄想。增长善法顺萨婆若。善男子。我唯知此菩萨寂灭定乐精进法门。诸大菩萨。满普贤愿。具足普贤菩萨所行。究竟得离痴闇法界。具诸善根。成就如来智力光明。于佛境界无所障碍。住生死中心无所染。萨婆若愿具足成满。深入一切诸佛刹海。摄取一切诸佛大海。受一切佛妙法云海。灭一切众生生死闇海。萨婆若光照生死夜。我当云何能知能说彼功德行。善男子。去此不远。如来右面有一夜天。名曰喜目观察众生。汝诣彼问。云何菩萨学菩萨行修菩萨道。尔时甚深妙德离垢光明夜天。欲重宣明此法门义。以偈颂曰。
　　入于现前定　　普见三世佛
　　离垢清净眼　　分别诸佛海
　　观察诸佛身　　相好自庄严
　　一念无量力　　自在满法界
　　卢舍那如来　　道场成正觉
　　一切法界中　　转于净法轮
　　最胜知法相　　寂灭无有二
　　妙色相庄严　　显现一切众
　　佛身难思议　　悉满诸法界
　　普于十方刹　　随应悉现前
　　一念放光明　　一切刹尘等
　　无量微妙色　　普照诸法界
　　如来一毛孔　　放不思议光
　　普照诸群生　　除灭众烦恼
　　如来一毛孔　　出无尽化海
　　充满诸法界　　显现众生类
　　如来一妙音　　充满诸法界
　　普雨甘露法　　令发菩提心
　　无量劫修行　　摄取诸群生
　　普见诸佛刹　　皆悉如电光
　　如来出世间　　普见群萌类
　　众生性境界　　悉能分别知
　　一切诸菩萨　　所住诸法门
　　于佛一毛孔　　悉能分别知
　　不远有夜天　　名喜目观察
　　汝往诣彼问　　云何菩萨行

　　时善财童子。头面敬礼彼夜天足。绕无数匝眷仰辞退。向喜目观察众生夜天。

　　　　大方广佛华严经卷五十一



　　　　大方广佛华严经卷第五十二

　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译

　　入法界品第三十四之九

