<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时善财正念起如来金刚藏道场一切宝莲华藏师子座心。虚空界等心。一切无著心。净一切刹无障碍心。于一切法境界无障碍心。充满一切十方心。得萨婆若境界无量心。庄严道场心。深入分别法海心。教化成熟一切众生广大心。于一切劫行菩萨行。究竟如来十力心。尔时善财起是心时。自善根力。佛威神力。普贤菩萨诸善根力。即见十种瑞相。何等为十。所谓见一切净刹庄严菩提。见一切刹无诸恶道。见一切刹净如莲华。见一切刹一切众生身心柔软。见一切刹无量庄严。见一切刹一切众生三十二相庄严其身。见一切刹庄严云覆。见一切刹一切众生成就慈心。见一切刹庄严道场。见一切刹一切众生皆悉修习念佛三昧。是为十。又见十种光相。见一切世界微尘。一一微尘中。放一切如来光明网云。与一切世界微尘等。一一微尘中。放一切佛种种色光。与一切世界微尘等。普照法界。一一微尘中。放一切宝云光明。与一切世界微尘等。普照法界。一一微尘中。放如来光焰轮云。普照法界。一一微尘中。出一切香云。普熏法界。赞叹普贤菩萨诸行一切大愿诸功德海。一一微尘中。放一切日月光云。放普贤菩萨光明。普照法界。一一微尘中。出一切众生等身云。相好庄严。放佛光明普照法界。一一微尘中。出一切菩萨身云。究竟一切行。充满法界。一一微尘中。出一切宝形像云。充满十方一切世界。一一微尘中。出一切如来身云。与一切世界微尘等。普雨一切甘露正法。充满法界。是为十。尔时善财。见十种瑞相已。即作是念。我今必见普贤菩萨。增长善根。究竟菩萨妙行。见一切佛。若见普贤菩萨。得一切智想。一心恭敬。欲见普贤菩萨。尔时善财。即见普贤菩萨在金刚藏道场。于如来前处莲华藏师子之座大众围绕。心如虚空无所染著。除灭障碍净一切刹。以无碍法充满十方。住一切智。入诸法界教化众生。于一切劫行菩萨行。恭敬供养一切诸佛心无退转。于众生中最胜最上。一切世间无能坏者。一切菩萨不能察其智慧境界。具不思议诸妙功德。普观三世等诸如来。尔时善财。见普贤菩萨。一一毛孔放一切世界微尘等光明。普照一切虚空法界等世界。除灭一切众生苦患。悉能长养菩萨善根。一一毛孔出种种香云。普熏十方一切如来及诸眷属。一一毛孔出一切世界微尘等华云。一一毛孔。出一切世界微尘等诸香树云。出众妙香庄严法界。一一毛孔。出一切世界微尘等妙宝衣云。庄严虚空。一一毛孔。出一切世界微尘等种种宝树。充满虚空以为庄严。雨种种宝供佛大众。一一毛孔。出一切世界微尘等色界天身。充满一切法界一切众生界。赞叹菩提。一一毛孔。出一切梵王身云劝请如来转妙法轮。一一毛孔。出一切欲天身云。皆悉护持诸佛法轮。一一毛孔念念中。出一切世界微尘等三世诸佛。充满虚空。无依众生为作归依。一一毛孔念念中。出一切世界微尘等清净佛刹。诸佛菩萨充满其中。教化成熟无量众生。一一毛孔念念中出一切世界微尘等净不净佛刹。充满虚空。令染污者皆悉清净。一一毛孔念念中。出一切世界微尘等不净净刹。调伏不净众生。一一毛孔念念中。出一切世界微尘等一切众生身云随顺世间教化众生。一一毛孔念念中。出一切世界微尘等菩萨身云。赞叹诸佛。长养一切众生善根。一一毛孔念念中。出一切世界微尘等初发心菩萨身云。于一切刹示现初发菩提之心。一一毛孔念念中。出一切世界微尘等菩萨身云。于一一刹。赞一切佛功德愿海普贤菩萨所行妙行。一一毛孔念念中。出一切世界微尘等普贤所行。雨甘露法。令一切众生修萨婆若。一一毛孔念念中。出一切世界微尘等佛。初成正觉出兴于世。尔时善财。见如是等不可思议自在神力。见已欢喜踊跃无量。重观普贤一一身分。一一肢节。一一毛孔中。悉见三千大千世界。风轮水轮火轮地轮。大海宝山须弥山王金刚围山。一切舍宅诸妙宫殿众生等类。一切地狱饿鬼畜生阎罗王处。诸天梵王乃至人非人等。欲界色界及无色界。一切劫数。诸佛菩萨教化众生。如是等事皆悉显现。十方一切世界。亦复如是。如此娑婆世界卢舍那如来应供等正觉所现自在力。东方莲华妙德世界贤首佛所显现。神力亦复如是。如贤首佛所。如是东方一切世界一切佛所显现。神力亦复如是。如东方。南西北方四维上下。一切世界一切佛所显现。神力亦复如是。于一切世界一切微尘。一一微尘中。现自在力亦复如是。尔时善财。见普贤菩萨不可思议自在神力。即得十不可坏智慧法门。何等为十。所谓于念念中能以一身遍一切刹。于念念中诣一切佛所。于念念中恭敬供养一切诸佛。于念念中一切佛所闻持正法。得一切佛法轮智波罗蜜门。得不思议佛自在智波罗蜜门。得无尽辩智慧法门。得般若波罗蜜观诸法门。得一切法界海大方便波罗蜜门。得知一切众生欲性智慧波罗蜜门。得普贤所行智慧波罗蜜门。尔时普贤菩萨。即伸右手。摩善财顶。摩已善财复得一切世界微尘等诸三昧门。一一三昧门。各有一切世界微尘等三昧。以为眷属。一一三昧中。见一切世界微尘等诸如来海。长养一切世界微尘等诸功德。具生萨婆若。满大愿海。安住正道。究竟一切诸菩萨行。发萨婆若勇猛精进。为一切佛光明所照。如此娑婆世界卢舍那佛所。普贤菩萨摩善财顶。令得具足一切世界微尘等三昧门诸妙功德。普贤菩萨。在于十方一切世界诸如来所摩善财顶。所得功德亦复如是。尔时普贤菩萨。告善财言。善男子。汝今见我自在神力奇特事不。答言。唯然已见。此不思议莫能测者。唯除如来。善男子。我于过去不可说不可说世界海微尘等劫。修菩萨行专求菩提。一一劫中。见不可说不可说世界海微尘等佛。修菩提心。一一劫中。于一切世界。设不可说不可说广大施会。给施一切。或施妻子城邑聚落头目髓脑肢节血肉一切身分。不惜寿命。一向专求一切种智。于一一劫。恭敬供养不可说不可说世界海微尘等佛。于彼佛所。出家学道受持正法。未曾生于贪恚痴心。我我所心。乐著生死虚妄之心。轻慢他心。诸障碍心。修不可坏佛菩提心。未曾忘失。善男子。我所修行菩萨诸行。净佛世界。教化众生。长养大悲。供养诸佛及善知识。护持正法。悉舍一切内外诸物。修习世间出世间智。令一切众生背生死苦赞叹一切诸佛功德。如是等事。于不可说不可说劫中演说。劫犹可尽此诸功德不可穷尽。善男子。我得如是功德具力。诸善根力。乐胜法力。修功德力。观察诸法寂灭性力。净慧眼力。佛威神力。诸大愿力。大慈悲力。净通明力。善知识力。得是力故。逮得本性清净法身。三世不坏。又得无上清净色身。超出一切世间。随应化者莫不睹见。游一切刹无处不至。现自在力见者无厌。善男子。汝且观我清净法身。无量劫海行菩萨行之所成就。无量劫中难闻难见。种少善根声闻菩萨犹尚不得闻我名字。况见我身。善男子。若有众生。闻我名者。于阿耨多罗三藐三菩提不复退转。若见若触。若迎送若随行。若见光明若见震动诸佛世界。乃至梦中见闻我者。亦复如是。若思惟念我。若一日一夜。若七日七夜。若半月若一月。若一岁若百岁。若一劫若百劫。乃至不可说不可说世界微尘等劫。若一生念我。若百生。乃至不可说不可说世界微尘等生念我。亦复如是。以如是等世界微尘等诸妙方便。令一切众生发阿耨多罗三藐三菩提心住不退转。善男子。若有众生。闻我修习净佛刹者。必得往生清净世界。若有众生见闻我身。必得生我清净身中。善男子。汝复观我清净法身。尔时善财。于普贤菩萨相好肢节诸毛孔中。见不可说不可说世界海。诸佛充满。一一如来。以不可说不可说大菩萨众。以为眷属。见彼一一如来刹海。所依不同。形色各异。金刚围山。大云弥覆。佛兴世间。所转法轮。如是等事皆悉不同。又见普贤菩萨。于十方刹出一切世界微尘等如来化身。教化众生。令发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时善财童子。经由亲近一佛世界微尘等诸善知识。所得功德。于见普贤菩萨所得功德。百分不及一。百千万分乃至算数譬谕所不能及。何以故。善财童子。于念念中入不可说不可说佛世界海。得不可说不可说微尘等诸功德藏。知诸佛海次第兴世。菩萨众海眷属围绕。了众生根。现自在力而化度之。或一世界于一劫中修菩萨行。乃至不可说不可说世界微尘等劫修菩萨行。不此世界没。不彼世界生。而能教化无量无边世界众生。令发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时善财童子。能自究竟普贤所行诸大愿海。不久当与一切佛等。一身充满一切世界刹等。身等。行等。正觉等。自在力等。转法轮等。诸辩才等。妙音声等。方便等。无畏力等。佛所住等。大慈悲等。不思议法门自在力等。尔时普贤菩萨。欲重明此义。以偈颂曰。
　　汝等离烦恼　　清净心谛听
　　说佛一切行　　真实波罗蜜
　　超出诸世间　　无上调御士
　　远离烦恼垢　　清净如虚空
　　圆满智慧日　　除灭烦恼闇
　　普照一切法　　安乐诸群生
　　如来无量劫　　时乃出兴世
　　譬如优昙华　　难见难值遇
　　普为诸群萌　　苦行无量劫
　　随顺诸世间　　其心无染著
　　时诸菩萨众　　既闻普贤教
　　敬心听如来　　自在真实义
　　普贤真佛子　　究竟一切行
　　常为佛所叹　　言必不虚妄
　　普贤功德华　　不染三界法
　　劝发大众听　　无尽智慧海
　　诸佛微妙智　　清净如虚空
　　明了一切行　　其心无所著
　　一念悉了达　　三世一切法
　　善知众生根　　随其所应化
　　众生心烦恼　　诸业善不善
　　所乐皆悉知　　而为说正法
　　或见如来坐　　充满十方界
　　众生罪所障　　虽近而不见
　　或见初发心　　远离诸放逸
　　无量无数劫　　修习菩萨行
　　或闻诸最胜　　妙音演说法
　　罪垢众生等　　不闻佛名号
　　或见大菩萨　　充满三千界
　　究竟普贤行　　如来为说法
　　或见卢舍那　　无量无数劫
　　严净此世界　　得成最正觉
　　或见贤首佛　　普贤大菩萨
　　斯等悉充满　　莲华妙德刹
　　或见阿弥陀　　观世音菩萨
　　灌顶授记者　　充满诸法界
　　或见阿閦佛　　香象大菩萨
　　斯等悉充满　　妙乐严净刹
　　或见月慧佛　　金幢大菩萨
　　斯等悉充满　　明净镜妙刹
　　或见日藏佛　　智灌大菩萨
　　斯等悉充满　　清净光明刹
　　或见十方界　　诸佛放光明
　　为众转法轮　　除灭愚痴暗
　　或见一毛孔　　不可说佛刹
