<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨摩诃萨。坏身出血布施众生。如法手菩萨喜心王菩萨等。无量菩萨摩诃萨。于诸趣中无量生处于乞求者。坏身出血。而布施之。以萨婆若心施。喜菩提心施。乐修菩萨行心施。不计苦痛心施。于来乞者无慊恨心施。趣向一切菩萨心施。长养一切菩萨心施。增广菩萨善心施。以不退转心施。不休息心施。不惜己心施。菩萨摩诃萨。坏身出血布施时。如是回向。以此善根。令一切众生。具足菩萨法身智身。令一切众生。成就微密金刚之身。令一切众生。得无尽身清净不坏。令一切众生。得现化身。遍满十方一切世间。令一切众生。得可乐身。明净鲜洁不可沮坏。令一切众生。得法界生身。于如来身无所染著。令一切众生。得宝光明身无能坏者。令一切众生。得智藏身。于不死法而得自在。令一切众生。得宝海身。一切众生所见不虚。令一切众生。得虚空等身。于诸世间。无所染著。是为菩萨摩诃萨坏身出血布施善根。大乘心回向。清净心回向。大心回向。欢喜心回向。大欢喜心回向。无厌心回向。安乐心回向。不浊心善根回向。菩萨摩诃萨。见有人来乞髓肉时。欢喜软语。谓乞者言。我身髓肉随意取用。如饶益菩萨一切施王菩萨等。无量菩萨摩诃萨。于诸趣中无量生处。舍髓肉时心大欢喜。施心深广不可测量。一切菩萨所修习心。无上大乘妙善根心。舍离尘垢正直胜心。于来求者施无尽心。能舍自己爱重身心。一向专求无量善根妙功德宝所覆之心。菩萨所行无厌足心。大布施心。离疑惑心。于来乞者所布施物无中悔心。分别布施不求报心。平等布施无选择心。菩萨摩诃萨。施髓肉时。于诸佛所生尊父心。令一切众生。清净安住严净现在诸世界中一切佛刹。大悲现前救护众生。菩提现前十力明观三世。菩萨现前满足善根。无畏现前大师子吼。三世现前智慧平等。一切世间现前尽未来际修菩萨愿。无忧现前修习无数诸菩萨行。菩萨摩诃萨。施髓肉时。如是回向。以此善根。令一切众生。得金刚藏不可坏身。令一切众生。得微密身无有疏漏。令一切众生。得佛清净庄严如意法身。令一切众生。得百福德身。三十二相而自庄严。令一切众生。得八十种好妙庄严身。具足十力不可断坏。令一切众生。逮得如来常住妙身。不可测量。令一切众生。得最胜身。一切诸魔所不能坏。令一切众生。悉得一身等三世佛。令一切众生。得无碍身。微妙清净满虚空界。令一切众生。得菩萨藏身。悉能含受一切众生。是为菩萨摩诃萨布施髓肉一切智境界心善根回向。令一切众生。得佛常住无量法身。菩萨摩诃萨。见有众生来从乞心。如无忧厌菩萨不动王菩萨。如是等无量菩萨摩诃萨。见有人来从乞心时。欢喜施与。学不断施心。一切无尽施心。大檀波罗蜜心。到檀波罗蜜彼岸心。学一切菩萨行布施心。于一切施得无尽心。修习一切大布施心。建立一切菩萨施心。现前正念诸佛施心。充满一切来求施心。菩萨摩诃萨。布施心时。以清净心施。以度脱一切众生心施。以十力菩提境界心施。以满足大愿心施。以修习菩萨行心施。以得萨婆若心施。以不舍本愿心施。以此善根回向众生。令一切众生。得金刚藏心。一切金刚围山所不能坏。得金刚庄严心。离恐怖心。不可胜心。一切世间无能尽心。勇健胜幢智慧藏心。大那罗延高胜幢心。众生大海不可尽心。不可沮坏那罗延藏心。悉能坏散诸魔魔业魔军众心。威武勇健大丈夫心。无恐怖心。大誓庄严胜坚固心。最胜生菩萨心。具诸佛法菩提庄严心。坐菩提树成就一切如来正法离诸愚痴一切种智正觉之心。具十力心。是为菩萨摩诃萨施心善根回向众生。令一切众生。具足无著十力之心。菩萨摩诃萨。见有人来乞肠肾肝肺时。如难胜菩萨灭恶自在王菩萨。如是等无量菩萨摩诃萨。见有人来乞肠肾肝肺。见已欢喜。以爱眼观起菩提爱。随彼所乐悉满其意。欢喜施与心不中悔。正念观察。于不坚固身取坚固身。我此秽身虎狼狐狗众兽所食。此身无常可弃舍物。菩萨摩诃萨。如是观已。敬心谛视来乞求者。复作是念。我若不施。不得不坚固中坚固。无常中常。不净中净。菩萨摩诃萨。如是正念。则能开发清净直心。解真实法。于来乞者。生善知识心能教化。我不坚固中而取坚固。菩萨摩诃萨。作是念已。以此善根回向众生。令一切众生。得内外清净智慧藏身。令一切众生。得智慧藏腹。悉能受持一切智愿。令一切众生。得清净身见者无厌。演放坚固妙香光明。普熏十方。令一切众生。逮得如来腹不现相。身宜相称肢节具足。令一切众生。得法味食长养智身。具佛法爱柔软充满。令一切众生。得无尽身安住法身。令一切众生。得内清净总持藏身。一切辩明普照诸法。令一切众生。得清净身。内外悉净。令一切众生。得如来智修习行身。普雨甘露智慧法雨。令一切众生。悉得内身清净寂静外身。能为众生作智慧幢王。照明一切。是为菩萨摩诃萨施肠肾肝肺善根回向众生。令一切众生。悉得内外清净之身。安住坚固无障碍菩萨摩诃萨。见有来乞肢节诸骨。如法藏菩萨夜光菩萨。如是等无量菩萨摩诃萨。施肢节骨。见来求者。生大欢喜心。明净心。寂静心。慈心。安乐心。无所著心。清净心。于来乞者生满愿心。菩萨摩诃萨。以施肢节所摄善根回向众生。令一切众生。得如化身。永离世间骨血肉身。令一切众生。得金刚力身。无能坏者。无能胜者。令一切众生。得萨婆若力。具足法身。从无缚无著法界出生。令一切众生。得智力身。诸根坚固不可断坏。令一切众生。得法力身。智力自在到于彼岸。令一切众生。得坚固身不可坏散。令一切众生。得随应化身。善能调伏成熟众生。令一切众生。得智熏身。具那罗延肢节庄严。令一切众生。得坚固流注不断绝身。究竟永离一切疲倦。令一切众生。得安住力身悉皆具足勇猛精进。令一切众生。得净法身。悉能分别一切众生。入于无量智身境界。令一切众生。得功德力身。除灭众恶。见者不虚。令一切众生。得无碍身。皆悉究竟。无染著智。令一切众生。得佛所摄身。常为一切佛所守护。令一切众生。得普饶益众生之身。悉能遍入一切诸道。令一切众生。得圆应身。十方众生悉见其面。无背佛法。清净照明常现在前。令一切众生。得具足精进身。修习究竟大乘智慧。令一切众生。舍离我慢自大放逸之身。得清净身。智慧安住不可倾动。令一切众生。得坚持戒身。成就大乘一切智业。令一切众生。得生佛家身。永离世间生死秽身。是为菩萨摩诃萨施肢节诸骨善根回向。令一切众生。皆悉清净得萨婆若。菩萨摩诃萨。见有人来手执利刀乞厚薄皮。以爱眼视。欢喜恭敬为敷座处。即作是念。福田难遇。而今自来满我本愿。决定究竟一切种智。作如是言。取我身皮随汝意用如清净藏菩萨金刚胁鹿王菩萨。如是等无量菩萨摩诃萨。布施乞人厚薄皮时。如是回向。以此善根。令一切众生。得如来薄皮相金色清净。令一切众生。得金刚坚固不坏薄皮。令一切众生。得金色皮。如阎浮檀金藏。令一切众生。得无量色皮。随应现色悉令清净。令一切众生。得明净皮不受尘垢。如乐沙门如来净色。令一切众生。得第一色皮。自然清净。令一切众生。逮得如来清净色皮。微妙相好而自庄严。令一切众生。得明净皮。放大光明普覆一切。令一切众生。得明网皮。无量光明圆满具足普覆世间。令一切众生。得润泽皮。众色清净。是为菩萨摩诃萨布施自身厚薄皮时善根回向。令一切众生。逮得无上最胜菩提。皆悉具足如来功德。

　　　　大方广佛华严经卷第十七



　　　　大方广佛华严经卷第十八

　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译

　　金刚幢菩萨十回向品第二十一之五

