<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。何等为菩萨摩诃萨第七等心随顺一切众生回向。佛子。此菩萨摩诃萨增长下品善根。中品善根。上品善根。无量善根。广善根。种种善根。不可测量善根。不可思议善根。阿僧祇善根。无边善根。佛境界善根。法境界善根。僧境界善根。善知识境界善根。一切众生境界善根。方便境界善根。修习微妙境界善根。内境界善根。外境界善根。无量别异功德境界善根。修习一切施境界善根。清净戒境界善根。菩萨内自专正于一切舍忍辱境界善根。精进不退转境界善根。入种种禅定境界善根。修行诸地智慧境界善根。分别一切众生心心境界善根。积集无量清净功德善根。修习正念菩萨业境界善根。普覆一切众生境界善根。菩萨摩诃萨。行如是等无量善根。修习究竟积集长养广开解已。则能安住忍力闭恶趣门。善调诸根威仪具足。永离颠倒决定正趣。堪为一切诸佛法器。普为众生作无上福田。常为诸佛之所守护。出生长养一切诸佛清净善根。随顺具满如来大愿。深乐佛业心得自在。悉与三世诸如来等。普能供养一切诸佛。究竟一切诸如来力。常为诸佛之所赞叹。不求生天。不贪利养。不著诸行。一切善根皆悉回向。为一切众生作功德藏。具足诸道普覆一切。于生死中拔出众生。教令修习一切善根。回向一切境界而不断绝。开一切智菩提之门。建立智幢。严净大道。普示众生。舍离一切世间尘垢。施心功德生如来家。清净功德皆悉满足。无上福田不著众生。不依世间。令一切众生皆悉清净。修习摄取一切善根。菩萨摩诃萨。离垢清净菩提心摄取善根。作如是念。此菩提心所起善根。菩提心思惟善根。菩提心所得善根。菩提心正希望善根。一向菩提心善根。怜愍一切众生。摄取一切种智境界。究竟十力境界。积集十力境界。不坏法界善根。不退转善根。菩萨摩诃萨。复作是念。如此善根若有果报。我当尽未来际行菩萨行。不舍众生故修行大舍。回向一切众生悉无有余。令无数世界珍宝充满。令无数世界宝衣充满。令无数世界妙香充满。令无数世界庄严具充满。令无数世界摩尼宝充满。令无数世界胜摩尼宝充满。令无数世界妙色杂华充满。令无数世界上味充满。令无数世界金银充满。令无数世界天床充满。妙宝庄严敷以天衣。令无数世界杂宝庄严天冠充满。若有一人尽未来劫常来求索。以此宝物而惠施之未曾厌倦。如一众生一切众生亦复如是。菩萨摩诃萨。如是施时。以平等心。无偏爱心。不求名心。无热恼心。无中悔心。专求一切智心。清净道心。一向施心。怜愍心。调伏心。安住一切智心。菩萨摩诃萨。善根如是回向。尽未来劫常行布施。复次菩萨摩诃萨。善根如是回向一切众生。悉无有余。我当以宝象充满无数世界。七支具足。六瘤成满。建大宝幡。真金庄严。白宝网覆。一切杂宝而庄严之。以用布施。我当以清净宝马。婆罗马王等充满无数世界。以一切马宝庄严具而庄严之。以用布施。无数世界宝女充满。娱乐具足。以用布施。无数世界男女充满。以用布施。无数世界己身充满。以用布施。无数世界己身头首充满。不放逸心。以用布施。无数世界己目充满。以用布施。无数世界己身充满。堪忍楚毒。破骨出髓。以用布施。无数世界大王座处。皆悉充满。以用布施。无数世界给使僮仆。皆悉充满。以用布施。修习平等一切施心。于一世界中尽未来劫修菩萨行。为一众生。于一切世界中尽未来劫修菩萨行。为一众生。为一切众生。亦复如是。具足大悲。远离众恶。普念一切。令我布施究竟不退。行布施时。乃至不生一念忧悔之心。菩萨摩诃萨。复作是念。我行如是无量布施。以无著心。无缚心。解脱心。大心。甚深心。摄取心。离憎爱心。离寿命心。善调伏心。不乱心。无害心。安住一切智心。慧光普照一切法心。入一切智心。菩萨摩诃萨。以此善根念念回向。令一切众生。财宝满足。令一切众生。具足无尽大功德藏。令一切众生。得安隐乐。令一切众生。长养菩萨摩诃衍业。令一切众生。满足深法。令一切众生。得不退转一切智乘。令一切众生。见一切佛。令一切众生。普于众生无所选择。令一切众生。悉得清净平等之心。令一切众生。离诸难处得一切智。令一切众生。饶益安乐无量众生。令一切众生。普于一切得平等心。令一切众生得柔软施心。令一切众生。摄取真实惠施之心。令一切众生。不失施心。令一切众生。具足施心。永灭贫穷。令一切众生。悉摄世间诸妙财宝无所乏短。令一切众生行无量施。令一切众生。行一切施。令一切众生。尽未来劫修行布施心无退转。令一切众生。悉舍一切心不中悔。令一切众生。随顺行施饶益众生。令一切众生。行胜广施。令一切众生。行种种庄严施。令一切众生。行无著施。令一切众生。行平等施。令一切众生。行大力金刚施。令一切众生。行如日光明施。令一切众生。得如来智。令一切众生。善根眷属具足成满。令一切众生善根智慧悉现在前。令一切众生。得不可坏正直之心。令一切众生。具足成就清净善根。令一切众生。于烦恼睡眠智慧觉悟。令一切众生。疑惑悉除。令一切众生得平等智清净功德。令一切众生。功德悉备无能坏者。令一切众生。具足清净不动三昧。令一切众生。具不可坏萨婆若智。令一切众生。具足菩萨无量清净自在正行。令一切众生。修习无著清净善根。令一切众生。净修正念三世诸佛。令一切众生。出生胜妙清净善根。令一切众生。除灭一切诸魔魔业障碍道法。令一切众生。皆悉履行无量功德。生诸三昧清净满足。令一切众生。常念诸佛未曾废忘。令一切众生。常见诸佛悉令欢喜初不远离。令一切众生。开净法门出生善根。诸白净法平等具足。令一切众生。悉得无量平等正直之心。令一切众生。成就清净平等施心。令一切众生。满足诸佛尸波罗蜜。平等清净。令一切众生。具大精进波罗蜜。未曾懈怠。令一切众生。得大羼提波罗蜜。令一切众生。得无量禅智慧。分别满足诸通。令一切众生。于一切法得离身般若波罗蜜。平等满足。令一切众生。得清净法界平等满足。令一切众生。悉具净妙诸通善根。令一切众生。修平等行具诸善法。令一切众生。究竟永度诸佛境界。令一切众生。身口意业平等清净。令一切众生。诸业行报平等清净。令一切众生。悉得诸法平等清净。令一切众生。悉得诸法清净平等实义。令一切众生。悉得清净诸胜妙行。令一切众生。悉得菩萨诸清净愿。令一切众生。普得平等净功德智。令一切众生以诸善根回向萨婆若乘平等满足。令一切众生。显现一切严净佛刹平等满足。令一切众生。得见诸佛除灭一切诸烦恼患。令一切众生。具诸相好功德庄严平等满足。令一切众生。得八种声百千妙声而庄严之。如来无量功德清净梵音皆悉具足。令一切众生。十力庄严成就无碍平等之心。令一切众生。得一切佛无尽法明。无量诸辩平等满足。令一切众生。得无上无畏人中之雄大师子吼。令一切众生。得一切智转不退法轮。令一切众生。出生诸法平等满足。令一切众生。善根清净应不失时平等满足。令一切众生。成就清净调御师法平等满足。令一切众生。于淳一庄严。无量庄严。大庄严。诸佛庄严。平等满足。令一切众生。观察三世分别平等。令一切众生诣诸佛所。闻法受持解了平等圆满具足。令一切众生。惭愧智慧与诸佛等。令一切众生。得平等智观察诸法。令一切众生。得不动业报离诸障碍平等满足。令一切众生。入甚深智悉分别知众生诸根平等满足。令一切众生。得无分别平等智慧皆悉等一清净满足。令一切众生。随顺无厌善根平等分别皆悉满足。令一切众生。于大神足而得自在。菩萨神力平等满足。令一切众生悉得诸佛无尽功德智慧之藏。究竟功德皆悉等一。令一切众生。于诸法中得离虚妄随顺平等。入一切法知菩提心。令一切众生。胜妙福田平等满足。令一切众生。得清净大悲。普为世间最上福田。令一切众生。坚固无坏平等满足。令一切众生。见真实法不可破坏平等满足。令一切众生。得最胜心。思惟正观平等满足。令一切众生。离诸恐怖。入甚深法到于彼岸。令一切众生。放一光明。普照十方等度一切。令一切众生。悉得菩萨不退精进。同行同愿平等满足。令一切众生。出一言音平等满足。令一切众生。于菩萨直心平等满足。令一切众生。悉得睹见诸善知识心大欢喜。令一切众生。皆悉具足菩萨诸行。调伏众生未曾休息平等满足。令一切众生。得不断辩。普入诸音平等满足。令一切众生。能以一心知一切心。一切善根平等满足。令一切众生。修诸善根而不退转。安立众生于清净智。令一切众生。得一切智平等功德清净法身。令一切众生。悉舍愚痴。观察善根平等满足。令一切众生。得一萨婆若。成等正觉平等满足。令一切众生。离诸恶趣出生一道。一切种智平等满足。令一切众生。得一众清净。悉能普净一切大众。平等智慧而庄严之。令一切众生。于一佛刹普见一切诸如来刹平等满足。令一切众生。一切庄严。不可说庄严。不可量庄严。无尽庄严。庄严一切佛刹平等满足。令一切众生分别解了无量诸法。见甚深义平等满足。令一切众生得诸圣行。诸佛自在平等满足。令一切众生。非一非异。诸神通力平等满足。令一切众生。随顺善根。普为诸佛甘露灌顶。令一切众生。清净智身平等具足。如是菩萨摩诃萨。怜愍饶益众生。大悲哀念众生。令一切众生。皆悉清净。离悭嫉结。具足无量无边善妙功德。常乐胜法。离嗔恚浊。及诸障碍。其心柔软。离痴正直而无邪曲。所行坚实不可沮坏。得不退转平等之心。白净法力皆悉成就。不信不失。善解回向。修习功德。调伏众生。除灭一切诸不善业。专精苦行。普教一切具足修习苦行善根。为诸众生具受众苦。慧眼清净观察善根。智慧圣行善根回向一切众生。令一切众生。安住清净微妙功德。远离炽然成就等心善根回向。令一切众生得萨婆若修习回向。摄取众生。一切善根平等具足。具足成就等心回向。以如是等无量善根。回向众生。令一切众生。常得安隐。令一切众生。常得清净。令一切众生。常得安乐。令一切众生。得究竟解脱。令一切众生。得究竟平等。令一切众生。得自在神力。令一切众生安住白法。令一切众生。得无障眼。令一切众生。调伏诸根。令一切众生。具足十力。教化众生。菩萨摩诃萨。修行如是回向时。不著业回向。不著报回向。不著身回向。不著利养回向。不著诸刹回向。不著诸方回向。不著众生回向。亦不离众生回向。不著一切回向。不著法回向。菩萨摩诃萨。如是回向时。作如是念。令一切众生。满足佛智。得清净心。智慧分别内心寂静。外缘不乱得在三世诸佛家生。菩萨摩诃萨。行如是回向。胜出一切无能坏者。一切众生悉共赞叹所不能尽。普行一切诸菩萨行。以少方便遍诣诸刹。悉见诸佛无所障碍。又见诸刹一切菩萨。修习众行。悉得一切巧妙方便。分别一切法陀罗尼。演说妙法。教化众生。尽未来劫未曾断绝。于念念中。不可说不可说诸佛世界悉现受生犹如电光。于念念中。悉能严净不可说不可说诸佛世界。修行严净佛刹智慧。而无厌足。令不可说不可说众生。清净成就平等满足。随其所住善根。悉能具足诸波罗蜜摄取众生。除灭垢秽成就净业。得无碍净耳。于不可说不可说世界。佛转法轮悉闻受持。于彼诸佛不生远想。乃至未曾一弹指顷不闻正法。住无所有。无依无染。无著无行。坚固不坏菩萨神力。于念念中。不可说不可说一切佛刹。随其所应。悉现其身。修菩萨行。常与同见从事不相违背。菩萨摩诃萨。修菩萨行时。成就如是无量无边清净功德。说不可尽。况成无上菩提。得最正觉。所谓一切佛刹清净平等。一切众生清净平等。一切身清净平等。一切根清净平等。一切业报清净平等。一切眷属清净平等。满足诸行清净平等。方便入一切法清净平等。满足一切如来诸愿回向清净平等。示现一切诸佛境界自在清净平等。菩萨摩诃萨。如是善根回向已。得一切清净功德法门。以诸功德而庄严之。菩萨摩诃萨。如是行回向。不违一切刹。刹不违众生。刹不违众生业。众生业不违刹。思不违心。心不违思。思不违心境界。心境界不违思。业缘不违报。报缘不违业。业不违业迹。业迹不违业。法不违相。相不违法。法生不违性。性不违法生。刹平等不违众生平等。众生平等不违刹平等。一切众生平等不违一切法平等。一切法平等不违一切众生平等。离欲际平等不违一切众生安住平等。一切众生安住平等不违离欲际平等。过去不违未来。未来不违过去。过去不违未来现在。未来现在不违过去。世平等不违佛平等。佛平等不违世平等。菩萨行不违萨婆若。萨婆若不违菩萨行。菩萨摩诃萨。行如是回向。得平等业。得平等报。得平等身。得平等道。得平等愿。得平等一切众生心。得平等一切刹。得平等一切行。得平等一切智。得三世诸佛平等。得见诸佛。及诸菩萨。得一切善根。得满一切愿。得成就一切众生。得善分别一切诸业。得见一切诸善知识。悉令欢喜。得清净大众。得究竟诸佛正教。得究竟一切白净法回向。佛子。是为菩萨摩诃萨第七等心随顺一切众生回向。菩萨摩诃萨。成就此回向已。则能摧伏一切怨敌。悉能拔出一切欲刺。得无生道。到无二处。得无量自在功德之王。救护众生。神足无碍遍游诸刹。常乐寂静。于一切身而得自在。悉能出生菩萨大行。于诸行愿得自在智。分别了知一切诸法。悉能遍生一切佛刹。得无碍耳。闻一切刹所有音声。得净慧眼。见一切佛。修诸善根未曾休息。具足成就一切诸法。菩萨摩诃萨。以此等心随顺一切众生回向。回向诸善根。尔时金刚幢菩萨。承佛神力。普观十方。以偈颂曰。
