<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　以此无缚无著解脱心善根。具菩萨行。生真实妙智。知色微细。知身微细。知刹微细。知劫微细。知世间微细。知方微细。知时微细。知数法微细。知业微细。知报微细。知清净微细。如是等一切微细。于一念中。皆悉了知。随顺普贤菩萨所行。成就普贤真实智慧。离恐怖心。离愚痴心。离散心。离乱心。调伏诸根心。一心。正受心。善分别诸法心。善安住智慧心。行普贤行。随顺普贤菩萨回向心。以此无缚无著解脱心善根。知众生趣微细。知众生死微细。知众生生微细。知众生处微细。知众生生微细。知众生种类微细。知众生界微细。知众生行微细。知众生取微细。知众生境界微细。如是等一切微细。于一念中。悉能了知。修普贤行。而无懈倦。以此无缚无著解脱心善根。悉分别知初发意菩萨等。一切菩萨诸行微细。菩萨处微细。菩萨自在微细。菩萨游行无量佛刹微细。菩萨法明微细。菩萨净眼微细。菩萨具足深心微细。菩萨往诣诸如来大众微细。菩萨诸陀罗尼智门微细。菩萨无量无边无所畏地一切诸辩方便演说微细。菩萨无量无边三昧相微细。菩萨见一切佛三昧微细。菩萨庄严三昧微细。菩萨法界三昧智慧微细。菩萨自在三昧智慧微细。菩萨三昧智慧微细。菩萨受持尽未来际三昧智慧微细。菩萨胜妙智慧分别一切菩萨三昧微细。菩萨无量无边一切菩萨出生三昧分别了知微细。菩萨出生三昧智慧往诣一切诸如来所微细。修习一切菩萨广大甚深无碍三昧。究竟一切种智。得方便地。一切通地。分别实义地。菩萨离痴智。修习普贤无量诸行微细。以此无缚无著解脱心善根。于一念中。悉知菩萨一切住微细。悉知菩萨地微细。菩萨种种行微细。菩萨出生回向微细。菩萨得一切诸佛藏微细。菩萨分别智慧微细。菩萨大愿神力自在微细。演说菩萨三昧微细。菩萨神力方便微细。菩萨印微细。菩萨一生补处微细。菩萨生兜率天微细。菩萨处天宫微细。菩萨严净佛刹微细。菩萨观察人中微细。菩萨放大光明微细。菩萨了达家法微细。菩萨眷属法微细。菩萨一切世界受生法微细。菩萨一身示一切身命终微细。菩萨身入母胎微细。菩萨处母胎微细。菩萨在胎中显现法界等大众自在神力微细。菩萨在母胎显现一切佛自在微细。菩萨生法微细。菩萨游行七步无畏智微细。菩萨现在王宫方便法微细。菩萨出家求道调伏诸根修法微细。菩萨菩提树下坐道场法微细。菩萨降魔成最正觉法微细。如来端坐道场放光明微细。普照十方一切世界微细。显现如来无量无边自在神力微细。如来师子吼大般涅槃微细。如来教化一切众生未曾有失微细。知如来金刚菩提心微细。显现如来住持一切世界微细。于一切世界尽未来劫施作佛事而无休息微细。究竟受持一切法界微细。虚空界等一切世界为化众生故。普现佛身出兴于世微细。一如来身现无量身微细。去来现在一切诸佛智慧眷属微细。如是一切功德微细。我当悉知具足究竟得到彼岸。清净示现一切众生。于念念中。智慧周满得不退转。修菩萨行。具足普贤回向功德之地。受持一切如来菩萨所行。不离菩萨诸智慧门。一切方便皆悉清净。普能安隐一切众生。修菩萨行。具足菩萨诸地功德。得金刚幢回向之门。出生无量法界诸功德藏。常为诸佛之所护念。入诸菩萨深净法门。演说一切微妙法义。无所违失。悉能慈愍一切众生。于念念中。究竟了知思议不思议地诸功德藏。于不思议出生思议。示诸法门离语言道。得智慧地。一切菩萨皆悉同等。尽未来际。修菩萨行。未曾休息。具普贤行。远离世间一切妄想。及语言道。具足受持大愿自在。修菩萨行。未曾断绝。以此无缚无著解脱心善根。入一切众生性智微细。分别众生性智微细。具足演说众生性智微细。染著众生性智微细。众生不动性智微细。众生动性智微细。无量无边趣趣众生性智微细。不可思议众生种种行性智微细。众生无量烦恼性智微细。众生无量清净性智微细。如是等一切众生性境界智微细。于一念中。如实了知。调伏安隐一切众生。如应说法而不失时。常转法轮摄取众生。说诸法门。修菩萨道。智慧具足。化身无量。安隐众生。悉令欢喜。慧日普照。深入菩提。心得菩萨自在智觉悟。安住菩萨智境界。修习大乘智。究竟普贤行。以此无缚无著解脱心善根。悉能分别虚空法界等一切世界智微细。小世界智微细。中世界智微细。不净世界智微细。清净世界智微细。无比世界智微细。杂世界智微细。广世界智微细。狭世界智微细。无碍庄严世界智微细。一切世界诸佛出世示现一切智微细。演说一切世界智微细。一身充满一切世界智微细。放无量光普照一切世界智微细。一切世界一切诸佛显现自在神力智微细。一妙音声普闻十方一切世界智微细。一切世界现在诸佛大众围绕智微细。一切法界作一佛刹智微细。一佛刹作一切佛刹智微细。一切世界如梦智微细。一切世界如电智微细。如是等一切世界智微细。悉分别知。究竟了达菩萨诸行皆悉如幻。究竟普贤菩萨行自在智。得普贤菩萨明观。行一切菩萨行无有休息。悉离颠倒。见一切佛。及佛自在。得无碍身智无所依。诸善根法无所染著。心之所行悉无所有。舍离诸方坚固之相。严净菩萨所行之相。而未曾取一切智相。不著众生三昧庄严智慧。随顺一切法界。于一切世界。修菩萨行。以此无缚无著解脱心善根。深入无量法界智微细。演说一切法界智微细。度广法界智微细。分别不可思议法界智微细。分别一切法界智微细。于一念中。充满一切法界智微细。等观一切法界智微细。一切法界境界无所有智微细。观察一切法界无碍智微细。解一切法界不生智微细。身持一切法界自在智微细。如是等一切法界智微细。皆悉究竟。成普贤行。受持智慧。得法自在。令众生欢喜。不舍义身。不见法身。出生无碍平等之智。得无碍行。不著诸法。离一切有。真实无染。随顺世间。行语言法。常乐寂静。不舍实义。智慧清净。灭除虚妄。一切所有悉非坚固觉悟无量一切法界。一切世间平等不二。一切诸法亦复不二。无所依止。得入普贤菩萨行门。究竟成就平等智慧。以此无缚无著解脱心善根。悉能分别一切诸劫智微细。无量劫即是一念智微细。一念即无量劫智微细。阿僧祇劫即是一劫智微细。一劫即是阿僧祇劫智微细。长劫即是短劫智微细。短劫即是长劫智微细。入有佛劫无佛劫智微细。数知一切劫无余智微细。说一切劫非劫智微细。一念中觉过去未来现在际一切诸劫无余智微细。如是等一切诸劫。一念中。以如来智知。得一切菩萨行圆满王心。得普贤菩萨究竟行心。得一切离虚妄心。得不退大愿心。得示现无量无边世界网中一切如来遍充满心。得闻持诸佛善根菩萨行心。得与一切众生大无畏心。得一切劫中示现诸佛出兴世心。得一一世界中尽未来以行菩萨道无休息心。得一切世界中如来身业充满菩萨身心。以此无缚无著解脱心善根。知无量甚深法智微细。胜法智微细。杂法智微细。庄严法智微细。广说一切诸法智微细。一切法即是一法智微细。一法即是一切法智微细。一切法悉入非法智微细。非法入一切法亦不违法智微细。入一切佛法方便无有余智微细。如是一切诸微细法。以无碍智悉能了知。得一切行同一行心。得究竟无量无边法界心。得无畏力。分别法心。决定安住诸无碍行。以一切智充满诸根。一切佛智。正念方便。皆悉现前。成就诸佛广大功德。充满世界。普入一切诸如来身。示现一切菩萨身业。出妙音声普遍世界。一切佛所。得威神力智慧意业。出生无量分别方便一切种智。修普贤行。得不退转智。以此无缚无著解脱心善根。知出生一切佛刹无余智微细。出生一切众生诸通智慧无余智微细。出生诸法业报无余智微细。出生一切众生心无余智微细。出生随时说法无余智微细。出生分别一切法界无余智微细。出生虚空界等三世智慧无余智微细。出生一切语言道法无余智微细。出生一切世间诸法无余智微细。出生离世间行法无余智微细。如是等一切出生智微细。一切如来道。一切菩萨道。一切众生道。出生智微细。修菩萨行。安住普贤行。随义随味。皆如实知。如梦如电如幻如响如化寂灭。一切法界无有真实。无所染著。出生诸佛平等智慧。皆悉究竟。修普贤行。出生微细智。菩萨摩诃萨以如此无缚无著解脱心善根。皆悉回向。不妄取世间及世间法。不妄取菩提及菩萨。不妄取菩萨行及出生死道。不妄取一切佛及佛法。不妄取调伏不调伏众生。不妄取善根及回向。不妄取自己及他人。不妄取施物及受者。不妄取菩萨行及菩提。不妄取法及解法者。如是菩萨摩诃萨。无缚无著解脱心善根回向。无缚无著解脱身。无缚无著解脱口。无缚无著解脱业。无缚无著解脱报。无缚无著解脱世间。无缚无著解脱佛刹。无缚无著解脱众生。无缚无著解脱法。无缚无著解脱智。菩萨摩诃萨。如是回向时。则与三世诸佛一切菩萨回向同等。成就安住三世诸佛一切菩萨回向。于三世诸佛菩萨回向。得不退转。随顺过去一切佛教。具足未来一切佛教。得现在一切佛教。满足过去诸佛平等正法。成未来诸佛平等正法。向现在诸佛平等正法。与行过去一切佛境界。住未来一切佛境界。等现在一切佛境界。与三世诸佛善根无异。住三世诸佛所住。与三世诸佛同一境界。不违三世诸佛。佛子。是为菩萨摩诃萨第九无缚无著解脱心善根回向。菩萨摩诃萨。安住此回向。一切善根回向。一切金刚山所不能坏。于一切众生。第一殊胜。一切众魔所不能坏。悉能摧灭众魔邪业。普现一切世界。行菩萨行。以善方便。广为众生。说诸佛法。舍离愚痴。随顺一切佛法智慧。菩萨摩诃萨。随所生处。行住坐卧。一切常得不坏眷属。得清净念。悉能闻持三世一切诸如来法。尽未来际劫。行菩萨行。未曾休息。而无染著。得普贤行。诸愿满足。得一切智施作佛事悉得诸佛菩萨无量自在。尔时金刚幢菩萨。承佛神力。普观十方。以偈颂曰。
　　菩萨未曾有慢心　　一切诸方无比尊
　　随本所修功德业　　亦复不起轻慢心
　　所修一切诸功德　　不为自己及他人
　　以无缚著解脱心　　回向饶益一切众
　　永离一切自高愿　　亦复弃舍憍慢心
　　于最胜所起身业　　劝请说法种种行
　　所作无量诸功德　　饶益一切众生类
　　安住无著解脱心　　回向一切诸如来
　　世间无量群生类　　种种方便诸技术
　　胜妙甚深微细事　　悉能具足分别知
　　世间所有种种身　　斯由身业之所得
　　觉悟无量生死行　　逮得不退智慧门
