<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时普贤菩萨。告诸菩萨言。佛子当知。世界海。有世界海微尘等劫住。所谓佛刹海。或住不可数劫。或住可数劫。有如是等世界海微尘数劫住。
　　尔时普贤菩萨。欲分别开示故。告一切众言。诸佛子。当知此莲华藏世界海。是卢舍那佛。本修菩萨行时。于阿僧祇世界微尘数劫之所严净。于一一劫。恭敬供养世界微尘等如来。一一佛所。净修世界海微尘数愿行。佛子当知。有须弥山微尘等风轮。持此莲华藏庄严世界海。最下风轮名曰平等。彼持一切宝光明地。次上风轮名种种宝庄严。持清净光宝地。次上风轮名功德势。持密宝地。次上风轮名曰宝焰。持日不坏宝地。次上风轮名普庄严。持具足宝光明地。次上风轮名离垢清净平等。持宝华焰地。次上风轮名曰方行。持一切真珠地。次上风轮名曰一切年。持一切时一日半月一月一年。次上风轮名普持势。持一切须弥山地。次上风轮名庄严光明。能持一切有。如是次上。有须弥山微尘等风轮。最上风轮名胜藏。持一切香水海。彼香水海中有大莲华。名香幢光明庄严。持此莲华藏庄严世界海。此世界海边有金刚山周匝围绕。尔时普贤菩萨。以偈颂曰。
　　于此莲华藏　　庄严世界海
　　一切妙宝藏　　种种净光明
　　一切微尘等　　过去佛所住
　　昔于诸有海　　离垢悉清净
　　无量大悲云　　充满诸众生
　　舍离自己身　　如佛刹尘数
　　于无量行海　　常修令清净
　　是故莲华藏　　世界海庄严
　　一切虚空界　　光明遍充满
　　安住不可动　　胜风轮常持
　　一切宝庄严　　妙风常流行
　　卢舍那旷愿　　令国土严净
　　如意宝遍布　　种种妙华敷
　　以本愿力故　　处在于虚空
　　坚固善安住　　一切宝庄严
　　十方一切界　　放清净光云
　　诸摩尼宝中　　无量菩萨云
　　遍游十方国　　光明极炽盛
　　宝华盛妙色　　庄严光明轮
　　充满诸法界　　十方靡不遍
　　一切众净宝　　悉放光明云
　　十方诸世界　　一切皆充满
　　灭除一切苦　　安立无上道
　　妙色悉普照　　一切世界海
　　于此莲华藏　　世界海之内
　　一一微尘中　　见一切法界
　　一切诸佛云　　放宝光明照
　　是卢舍那刹　　有无量自在
　　一切众生等　　莲华中诸佛
　　兴种种无量　　自在变化云
　　释梵诸天众　　及转轮圣王
　　一切众生类　　皆悉得安住
　　变化放光明　　悉与法界等
　　一切光明中　　出诸佛妙音
　　知诸众生心　　所念无有余
　　无数方便门　　调伏群生类
　　离一切颠倒　　常住于寂静
　　无量光明云　　悉与法界等
　　普贤所行智　　无上胜妙地
　　于光庄严中　　皆悉具足闻

　　佛子当知。此莲华藏世界海金刚围山。依莲华日宝王地住。彼有一切香水海。一切众宝遍布其地。金刚厚地不可破坏。出生一切众宝。又能明照一切世界。尔时普贤菩萨。以偈颂曰。
　　一切世界海　　有无量庄严
　　宝轮无边色　　如来神力起
　　庄严斫迦罗　　宝轮及香轮
　　依住真珠轮　　及依种种宝
　　坚固宝庄严　　阎浮檀净藏
　　香光满十方　　照现斫迦罗
　　持以坚固金刚宝　　金刚庄严不可坏
　　种种众宝相庄严　　一切庄严清净法
　　香水普流无量色　　散华摩尼栴檀香
　　天衣遍覆华庄严　　众宝香华熏无量
　　清净宝树云庄严　　普能照明一切身
　　光明妙云悉具足　　树下安坐靡不照
　　种种华香及幡盖　　一切菩萨充法界
　　能说一切语言海　　是卢舍那转法轮
　　彼处悉有珍宝幢　　一切宝树出光明
　　卢舍那佛身清净　　彼庄严内一切见
　　诸庄严中无数身　　如来变化色无量
　　充满一切十方界　　调伏众生无限量
　　一切庄严出妙声　　卢舍那佛所愿轮
　　随其清净佛刹海　　佛自在力皆悉闻

　　彼大斫迦罗山内世界海中。有不可破坏摩尼宝王。映现一切众生之身。众宝莲华以为庄严大地。一切庄严妙云皆悉充满。一切妙香而以熏之。以三世佛刹庄严而庄严之。尔时普贤菩萨。以偈颂曰。
　　其地平正净圆满　　斫迦罗内不可坏
　　平等安住甚清净　　种种杂宝而庄严
　　金刚宝地可悦乐　　宝轮罗网弥覆上
　　种种宝华为庄严　　杂种宝衣珍妙轮
　　随次遍布一切地　　菩萨天冠宝璎珞
　　离垢庄严光明照　　妙香碎宝悉充满
　　光明众宝华庄严　　普放一切满十方
　　宝华遍覆一切地　　悉能长养佛功德
　　兴一切云满虚空　　光明普照不可尽
　　光明悉满一切刹　　具说佛法甘露味
　　悉入一切佛所愿　　常能广见三世法
　　随顺菩萨大士行　　于此大地皆悉见
　　此清净地宝庄严　　一切佛刹悉来入
　　其地一一微尘中　　一切佛刹亦悉入
　　众宝妙华庄严藏　　十方菩萨常往来
　　常闻菩萨一切愿　　及诸菩萨自在德
　　有宝光明相庄严　　离垢严净出光明
　　示现一切诸佛法　　充满法界如虚空
　　有得普贤所愿者　　诸佛境界无量智
　　彼得无量胜自在　　能入无边佛刹海

　　彼大地处。有不可说佛刹微尘等香水海。众宝庄严。一切香摩尼宝王。以为其岸。宝王罗网弥覆其上。众宝色水盈满其中。一切众华皆悉开敷。细末栴檀以香其水。常出如来妙音不绝。众香次第普熏十方。杂宝阶道真珠栏楯。众宝潮浪出妙音声。恒沙佛刹微尘数等宝华楼阁。周匝围绕。无量佛刹微尘等众宝华城。以周其外。十大千世界微尘数华。一一莲华各十由旬。开敷鲜茂遍布水上。其香普熏一切世界。十佛国土尘数香树。以为庄严。尔时普贤菩萨。以偈颂曰。
　　于彼严净大地处　　香水宝海而庄严
　　清净宝地常安住　　金刚坚固不可坏
　　众香宝王以为岸　　宝云光明如日照
　　真珠宝华妙璎珞　　离垢清净普庄严
　　清净香水湛然满　　众宝华光为旋流
　　妙声悦乐常不断　　自在普闻佛世界
　　众珍校饰净阶道　　宝庄严地安不动
　　真珠妙宝为栏楯　　光明宝华可悦乐
　　宝树罗生缘道侧　　摩尼宝乐焕明耀
　　演出无量和雅声　　庄严净音叹三宝
　　香水柔软湛然满　　分陀利华遍围绕
　　一切香华出光明　　清净具足而庄严
　　于宝幢中有光明　　垂宝旗幡而庄严
　　摩尼宝网出妙声　　闻者能入一切智
　　众宝华城甚微妙　　无量宝色净光明
　　十方世界靡不照　　一切具足光严饰
　　垣墙周匝而围绕　　种种杂宝为庄严
　　清净宝焰相任持　　具足庄严宝香海
　　卢舍那佛过去行　　令佛刹海甚清净
　　无数无量无边际　　彼处一切自在转

　　一一香水海。有四天下微尘数香水河围绕。种种宝华弥覆其上。彼诸香水河。从佛眉间白毫相出。摩尼宝王泛上随流。尔时普贤菩萨。以偈颂曰。
　　离垢清净香水流　　金刚宝华悉弥覆
　　众宝轮地布金沙　　无量珍琦普庄严
　　净妙阶道七宝成　　诸栏楯上植莲华
　　真珠宝华常敷荣　　悬杂华鬘为庄严
　　一切宝光微妙色　　清净香水杂宝流
　　种种宝华为波浪　　众音谐雅演佛声
　　栴檀宝末和清流　　无量杂宝为回复
　　普出种种香光焰　　常流一切十方界
　　一切香河出无量　　杂种妙胜诸珍宝
　　众宝积集为华盖　　光明普照香水河
　　十方无量世界中　　佛光明照见宝王
　　如来道场宝轮地　　众宝香河盈流满
　　诸宝罗网相扣摩　　演佛音声常不绝
　　一切菩萨诸佛法　　普贤大士所修行
　　诸佛世尊愿音声　　于彼宝岸常得闻
　　一切如来过去行　　皆悉遍闻十方国
　　一切香河诸旋流　　一切菩萨功德云
　　渐渐盈满诸法界　　见一切刹无不至
　　彼诸一切香水河　　净宝王云弥覆上
　　佛白毫相出宝王　　其光明耀等如来

　　　　大方广佛华严经卷第三



　　　　大方广佛华严经卷第四

　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译

　　卢舍那佛品第二之三

　　彼香河中间一切平正。诸妙宝树以为庄严。杂种宝幔弥覆其上。一切菩萨愿力所起。佛所护念。三世庄严而庄严之。尔时普贤菩萨。以偈颂曰。
　　卢舍那佛遍十方　　出一切化庄严身
　　彼亦不来亦不去　　佛愿力故皆悉见
　　一切佛刹微尘中　　无量佛子修诸行
　　悉受清净国土记　　见严净刹称本行

　　佛子当知。此莲华藏世界海中。一一境界。有世界海微尘数清净庄严。诸佛子。此香水海上。有不可说佛刹微尘数世界性住。或有世界性莲华上住。或在无量色莲华上住。或依真珠宝住。或依诸宝网住。或依种种众生身住。或依佛摩尼宝王住。或须弥山形。或河形。或转形。或旋流形。或轮形。或树形。或楼观形。或云形。或网形。尔时普贤菩萨。以偈颂曰。
　　坚固清净诸佛刹　　离垢解脱光明藏
　　依止摩尼宝海住　　或有依止香海住
　　或依种种方便住　　或依庄严众色住
　　或复须弥树圆形　　种种方门佛刹住
　　或光明身诸华藏　　宝云普放净光明
　　光明充满胜世界　　宝地海藏不可坏
　　或净佛刹无量色　　光明焰云众色等
　　或有妙音诸世界　　自然常音不思议
　　无数愿乐种种身　　自在行云音声身
　　众生无量德音身　　最胜一切德音身
　　种种门入诸佛刹　　渐至无尽不思议
　　无数一切满十方　　无尽无量普自在
　　一切诸方如来刹　　广大方便入佛界
　　见十方刹渐次至　　国土不增亦不减
　　以一国土满十方　　十方入一亦无余
　　世界本相亦不坏　　无比功德故能尔
　　一切佛刹微尘中　　见卢舍那自在力
　　弘誓愿海震音声　　调伏一切众生类
　　佛身充满一切刹　　无数菩萨亦如是
　　教化众生无有量　　佛现自在无伦匹

