<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。一切诸佛。有十种定法。何等为十。一切诸佛。定于兜率天尽其寿命。一切诸佛。定示现处胎满十月生。一切诸佛。定舍宫馆乐行出家。一切诸佛。定坐菩提树下觉一切法。一切诸佛。定一念中觉一切佛法。于一切世界。普现如来神力自在。一切诸佛。定随时教化转正法轮。一切诸佛。定知随时种诸善根为彼授记。一切诸佛。定随应时不失佛事。一切诸佛。定知菩萨功德具足而为授记。一切诸佛。定随众生一切问难。于一念中悉能善答。佛子。是为一切诸佛十种定法。佛子。一切诸佛。有十种法。若有众生见如来者。皆悉疾得十种果报。何等为十。若有众生见如来者。疾得远离一切恶道。若有众生见如来者。疾得长养一切善根。若有众生见如来者。疾得满足一切善根。若有众生见如来者。疾得往生净妙天上。若有众生见如来者。疾得除灭一切疑惑。若有众生见如来者。已发菩提心者。疾得不退转。未发心者。速发阿耨多罗三藐三菩提心。若有众生见如来者。未得离生圣道。除灭有见。速令正取离生圣道。若有众生见如来者。速令清净世间。离世间一切诸根。若有众生见如来者。疾得除灭一切障碍。若有众生见如来者。疾得无畏不断辩才。佛子。是为一切诸佛众生见者皆悉疾得十种果报。佛子。一切诸佛。有十种清净法。一切菩萨应常正念。何等为十。一切诸佛过去方便。一切菩萨应常正念。一切诸佛清净妙行。一切菩萨应常正念。一切诸佛满足波罗蜜。一切菩萨应常正念。一切诸佛满足大愿。一切菩萨应常正念。一切诸佛功德积聚一切菩萨应常正念。一切诸佛过去梵行。一切菩萨应常正念。一切诸佛成等正觉。一切菩萨应常正念。一切诸佛色身无量无边。一切菩萨应常正念。一切诸佛无量无边神力境界。一切菩萨应常正念。一切诸佛十力无畏。一切菩萨应常正念。佛子。是为一切诸佛十种清净法一切菩萨应常正念。
　　佛子。一切诸佛。有十种一切智住。何等为十。一切诸佛。于一念中。悉知一切法界三世一切众生心心所行。一切诸佛。于一念中。悉善分别三世一切众生种种业报。一切诸佛。于一念中。随一切众生所应度者。或以神足或以教诫。或以说法而教化之。一切诸佛。于一念中。悉能善取一切法界十方众生诸心心相。示现一切世间如来出世。一切诸佛。于一念中。随一切法界中一切众生希望欲性。所应化度令见如来。一切诸佛。于一念中。示现一切法界中一切众生如来住持神力自在。一切诸佛。为一切法界中一切众生。说一切佛离诸炽然。随其所应化度众生。一切诸佛。于一念中。以一切至处道。悉知一切法界中一切众生彼彼诸趣。一切诸佛。于一念中。一切法界中一切方处一切众生。念如来者悉令得见。一切诸佛。于一念中。随一切法界中众生心之所乐。如来形色悉令得见。佛子。是为一切诸佛十种一切智住。佛子。一切诸佛。有十种无量不可思议三昧。何等为十。一切诸佛。于一切法常定不乱。于一念中。为一切众生说一切法。一切诸佛。于一切法界一切众生。常定不乱。于一念中。悉为众生分别演说无我实际。一切诸佛。于一切法界三世诸法。常定不乱。于一念中入亿三昧。一切诸佛。于一切法界十方佛刹。常定不乱。于一念中。悉遍游行一切佛刹。一切诸佛。于一切法界普现无量无边佛种种身。常定不乱。于一念中。一切世界无不遍现。一切诸佛。身口意业充满一切法界。常定不乱。于一念中。分别演说一切众生心藏欲性。一切诸佛。于一切法界一切法性常定不乱。于一念中。悉能究竟离欲实际。一切诸佛。于一切法界一切世界缘起。常定不乱。于一念中。分别演说一切因缘。一切诸佛。于一切法界一切世间离世间法。常定不乱。于一念中。无量庄严。为一切众生普现诸佛无有穷尽。一切诸佛。于一切众生一切法界。正受无碍。常定不乱。于一念中。至诸佛趣无量解脱究竟彼岸。佛子。是为一切诸佛十种无量无边不可思议三昧。佛子。一切诸佛。有十种无碍解脱。何等为十。一切诸佛。于一微尘中。悉能普现不可说不可说诸佛出世。一切诸佛。于一微尘中。悉能普现不可说不可说诸佛转净法轮。一切诸佛。于一微尘中。教化调伏不可说不可说众生。一切诸佛。于一微尘中。普现不可说不可说佛刹。一切诸佛。于一微尘中。授不可说不可说菩萨记。一切诸佛。于一微尘中。普现三世诸佛出世。一切诸佛。于一微尘中。普现三世一切佛刹。一切诸佛。于一微尘中。普现三世诸佛自在神力。一切诸佛。于一微尘中。普现三世一切众生。一切诸佛。于一微尘中。普现三世一切诸佛佛事。佛子。是为一切诸佛十种无碍解脱。

　　　　大方广佛华严经卷第三十一



　　　　大方广佛华严经卷第三十二

　　　　东晋天竺三藏佛驮跋陀罗译

　　如来相海品第二十九

