<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　举雪峰示众云望州亭与汝相见了也乌石岭与汝相见了也僧堂前与汝相见了也保福问鹅湖僧堂前相见且置望州亭乌石岭甚么处相见鹅湖骤步归方丈保福入禅堂。

　　拈云这一伙卖私盐汉有甚凭据。

　　举南院因僧问从上古人见不尽处师还见也无院云握发吐餐人不顾满朝尽道好周公僧向口上打院云道者太煞瞎僧云有恁么瞎老汉恁么道院便打。

　　拈云这僧险似天关南院平如镜面若据从上古人见不尽处二人俱未敢觑着何故聻瞎。

　　举芭蕉示众云你有拄杖子我与你拄杖子你无拄杖子我夺却拄杖子。

　　拈云用尽自己心笑破他人口你有拄杖子我与你拄杖子画蛇添足你无拄杖子我夺却你拄杖子龟背刮毛既然如此且作么生是你拄杖子咄。

　　举云门上堂大众集定是大过患仔细简点众无对门代云不用别人。

　　拈云抱薪救火徒自烧身。

　　举庞居士问马大师不与万法为侣者是甚么人大师云待汝一口吸尽西江水即向汝道。

　　拈云庞公无处合伴马祖觅个还稀直至如今孤凄冷淡风穴则不然不与万法为侣者是甚么人泣露千般草吟风一样松向这里见得便见古人落处脱或不然待汝一口吸尽西江水即向你道。

　　举昔有一僧亲近一老宿甚勤宿每见来即挥手曰未在未在且去如是经久其僧中夜思惟曰并不蒙一言开示秪管道我未在教我怎生奈何思量来思量去忽然省得欢喜无量至明日上去见老宿宿见来便点头曰是也是也。

　　拈云这老宿只有顺水推舟之作且无抽钉拔楔之能我此间若有来者即点头云是也是也待伊忽然省得欢喜时便挥手曰未在未在且道与古人是同是别。

　　举玄沙上堂众集遂将拄杖一时趁下却回向侍者道我今作得一解险入地狱如箭射侍者云喜得和尚再复人身翠岩芝云大小玄沙前不构村后不迭店且作么生道得出身之路。

　　拈云钩在不疑之地。

　　举盘山垂语云若言即心是佛今时未入玄微若言非心非佛亦未是指宗极则。

　　拈云大小盘山只知收拾鼻孔不觉裂破舌头。

　　举云门示众云天地之内宇宙之间中有一宝秪在形山拈灯笼向佛殿里将三门来灯笼上作么生自代云逐物意移。

　　拈云截得他人脚跟失却自己鼻孔。

　　举乾峰示众云举一不得举二放过一着落在第二云门出众曰昨日有人从天台来却往径山去。

　　拈云乾峰头上是天云门脚下是地虽则函盖乾坤各与三十楖栗忽有个傍不甘底出来道和尚恁么盲加瞎棒亦好与三十楖栗知我罪我我何辞焉。

　　举云门一日举有为无三世无为有三世有为是断灭法何处得三世无为有三世不是守寂灭处法。

　　拈云动则埋根千丈不动则当处生苗咄是何言欤。

　　举乾峰因僧问十方薄伽梵一路涅槃门未审路头在甚么处峰以拄杖划一划云在这里僧又问云门门拈起扇子云扇子　跳上三十三天筑着帝释鼻孔东海鲤鱼打一棒雨似盆倾会么。

　　拈云乾峰曲不藏直云门直不藏曲然而曲直不同大都路头不别忽有人问如何是不别底路头但向道漆桶参堂去。

　　举云门一日行次以拄杖打露柱一下云甚么处来自云西天来复云来这里作甚么自云说佛法乃喝云欺我唐土人又以拄杖子打一下便行。

　　拈云笑杀傍观。

　　举太史黄庭坚一日参黄龙心禅师求入道捷径心云秪如仲尼道二三子以我为隐乎吾无隐乎尔太史寻常如何理论史拟对心云不是不是史迷闷不已一日侍心山行桂花盛开心云闻桂花香么史云闻心云吾无隐乎尔史遂有省。

　　拈云黄太史好个娘生鼻孔却被黄龙和尚高高挂在木樨树上直至而今风吹日炙。

　　举法华经云大通智胜佛十劫坐道场佛法不现前不得成佛道。

　　拈云幸自无疮勿伤之也。

　　举南泉玩月次赵州指月云几时得似恁么泉云王老师二十年前曾恁么来州云只今作么生泉便归方丈。

　　拈云昭昭而溢目腾辉何假神通之显现晃晃而无尘不透岂劳妙辨之敷扬玩时既不容取次观光鉴处那许安排着彩且风流公子玩赏佳人到此又作么生着眼弦绝声消人去后高山流水至如今。

　　举三圣然禅师参德山才展坐具山云不用展炊单我这里无残羹馊饭然云赖遇无设有亦无著处山便打然接住推倒向禅床上山大笑然哭苍天出去。

　　拈云苟子之不欲虽赏之不窃。

　　举茱萸因赵州上法堂东觑西觑萸乃问作甚么州云探水萸云我这里一滴也无探个甚么州遂将拄杖靠壁而出。

　　拈云赵州虽解探水要且不识浅深茱萸一滴也无早已没头浸却还知赵州靠拄杖而出么唵　唎苏啰萨诃。

　　举云门示众云你若实未得个入处三世诸佛在你脚跟下一大藏教在你舌头上且向葛藤处会取圆悟云崇宁土上加泥敢道直得沩山水牯触杀东海鲤鱼陕府铁牛吞却嘉州大象。

　　拈云俊哉若非崇宁放出沩山水牯趁起陕府铁牛蹋碎云门葛藤天下衲僧几被系绊到驴年未有自由分。

　　举曹山云莫行心处路不挂本来衣何须正恁么切忌未生时。

　　拈云当门切莫栽荆棘后代儿孙惹着衣。

　　举普化居常入市振铎云明头来明头打暗头来暗头打四方八而来旋风打虚空来连架打一日临济令僧捉住云总不恁么来时如何化托开云来日大悲院里有斋僧回举侣济济云我从来疑着这汉。

　　拈云普化好个无孔铁锤被临济一拶百杂碎是汝诸人还知落处么。

　　举修山主云是柱不见柱非柱不见柱是非已去了是非里荐取。

　　拈云风穴当时若见便呵呵大笑管使修山主羞惭无地。

　　颂古

　　世尊摩胸告众。

　　霜严岁尽冷沉沉万象无声卧冻云总使春光能入目看来何侣旧年春。

　　举云门上堂大众集定是大过患仔细简点众无对自代云不用别人。

　　可怜罪重觅根源眼底生涯望得穿回首夕阳何处是捶胸还自哭苍天。

　　举九峰因僧问十二时中如何合道峰曰无心合道僧曰毕竟如何峰曰土上觅泥由自可波中求水实堪悲。

　　青山如画势参差看到黄昏睡已迟一夜西风吹古木天明满地拾柴枝。

　　举盘山示众三界无法何处求心四大本空佛依何住璇玑不动寂尔无言觌面相呈更无余事珍重。

　　江上渔翁把钓垂生涯随处不须归夜深月下眠清梦风压轻云贴水飞。

　　女子出定。

　　一亘长空雨霁时绿杨深处卧闲狸数声啼鸟惊回梦流水青山信不移。

　　善财采药。

　　信手拈来药味全不同甘草与黄连文殊用处多灵验一剂沾唇百病痊。

　　二祖断臂。

　　好肉无疮莫去剜少林立雪也无端直饶觅得安心法徒使娘生一臂残。

　　临济入门便喝。

　　不打诸方口鼓禅深居丈室有威权相逢拈出吹毛剑几个如今性命全。

　　临济三顿棒。

　　雷轰电掣雨如倾锦鲤连遭点额频跃过禹门三汲浪翻江搅海动乾坤。

　　赵州访二庵主。

　　等闲拽杖过山腰问柳寻花一样娇无限春光俱蹋碎归来始觉自身劳。

　　黄檗因裴相国托佛求安名。

　　不知何姓觅安名蓦地当头唤一声八字打开全体露至今无处可藏身。

　　南泉因陆亘大夫举天地同根话。

　　春到人间草木知桃红柳绿尽同时刘郎一去春归也徒使游蜂恋旧枝。

　　雪峰示众云南山有一条鳖鼻蛇。

　　无端放出赤班蛇头角峥嵘气宇奢独有韶阳弄得活满堂遭害奈何他。

　　南岳让参曹溪。

　　甚么物兮恁么来空到曹溪走一回六载依然呈旧面灯笼露柱笑咍咍。

　　典化打克宾。

　　聚首相逢几度春一朝分袂过西秦临行更赠一杯酒此去从教忆故人。

　　楞严经云若同见者名为见吾吾不见时何不见吾不见之处若见不见自然非彼不见之相若不见吾不见之地自然非物云何非汝。

　　明历历黑漫漫见兮不见两头关须知结角罗纹处莫把封皮作信看。

　　诸可还者自然非汝不汝还者非汝而谁。

　　不汝还兮是甚么桂轮孤朗映山河寒光乍见沉西壁时复东峰挂薜萝。

　　七处微心。

　　微心心不遂七处无巴鼻带累老瞿昙脚跟未点地。

　　八还辨见。

　　老农浪迹江湖外买卖经营竟不赊货利一朝花费了归来仍作旧生涯。

　　经首题癶字。

　　造化虚含天地周春归草木蔚绸缪浓烟澹抹风光美啼鸟一声山更幽。

　　圆觉经一切障碍即究竟觉。

　　丹炉谁识矿中金粪扫堆头色转新巨海翻波波即水应知笑脸是愁人。

　　金刚经应如是住如是降伏其心。

　　等闲无事引壶觞爱学陶公兴趣长自酌自吟还自醉从教披发乐清狂。

　　应无所住而生其心。

　　翠竹苍烟衬钓矶乘闲兀坐浑忘机万里寒光怜月白夜深无睡露侵衣。

　　华严经菩萨以菩提心为家以如理修行为家法。

　　绿杨堪系五湖舟袖拂东风上酒楼试把琴书从性乐相将花下醉时休。

　　赞偈

　　大悲观世音赞

碧玉岩前风月清蒲团谁道等闲身白云淡荡兮或舒或卷瞻仰取足兮离相离名要见圆通真面目五更鸡唱一声声

　　紫竹观音(二首)

怪石孤云紫竹丛笑看鹦鹉下长空善财参遍无寻处莫在渠侬耳窍中

慈悲愿海度生切极尽神通施妙诀随类现形要逗机寻声救苦令欣悦竹间奏籁洞圆闻石上观心悟未彻。莫怪相逢痛下锥。阿谁教你到风穴。

　　过海观音

慈航倒驾一枝莲。浩渺洪波势拍天。听罢潮音谁识我。善财眼底独周圆。

　　达磨

亲对梁王。道个不识。摘芦过江。无处回避。咦。少林面壁绝追攀。杨子江心波浪急。

　　布袋和尚

可怜落魄长汀老。一袋深藏万物稠。摊向街头人不识。依前骨董自家收。

　　幻有老和尚

坐断禹门。丰神浩荡。月皎长空。光吞群象。海印圆明。何物可况。盖古通今。超情越量。咄。你是阿谁。笑指山横一抹烟。鹧鸪啼处林花放。

　　密云老和尚(三首)

龙池嫡子。临济远孙。心粗胆大。凌篾宗乘。披三玄戈甲。具四种主宾。握金刚王宝剑。截断衲子命根。道大德备而杀佛杀祖。义绝情忘而知恩报恩。踢倒百亿须弥。直使纤尘不立。吸尽大千刹海。必也涓滴无存。擉瞎顶门正法眼。只将这个继传灯。

老倒从来用不臧。生涯曾做卖樵郎。铜棺尽把家珍丧。太白光分灯焰长。六处红炉烹佛祖。一条拄杖作津梁。韬光拂袖通玄顶。声价人间万古扬。

咄哉者老贼。造一阐提业。捉败老龙池。截断曹溪脉。高据天童山。走杀阎浮客。无论佛与祖。棒下咸剿绝。只此结冤仇。儿孙恨不彻。恨不彻。万古英风威凛烈。

　　林野老和尚(三首)

