<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金陵子曰：大还者，难乎哉。故经云：夫大还者，先授之於天，而还之於人。若非积功苦行，行合於真，不可及矣。圣人有言日：人命逝速，似於流水，倏忽形腐，生死之门殊大，若非能灵丹至药，别无径也。得之者可以上朝三清，年寿万劫，玉女侍侧，货财千亿。出《 阴君传》 是天地问正气为之，固得其然也。自古还丹，有黄帝九鼎丹，老君还丹，琅牙、曲晨、神符、白雪、五灵、二十四丹等。亦有从西国而来者。虽流教於世，并无正方。纵有文字，皆指阴阳托号而言。圣人共秘斯门，真处不书，书处不真。若自恃聪智，按文责实，以意推校，用意愈巧，去真逾远，非论惑其南北，黄芽金水之妙，从何得窥。切在火候受气，若一象不足，则与瓦砾无殊。而况途程尚遥尔，皆须口受良师，觉悟学者，亦须审其方便，明智专一。非常之心，而有非常之事。久受勤苦，而及得成。不然外名丹壑，绝迹无着，或感神人而授之。过此皆常徒虚劳生耳，不如且美酒执素也。
　　余亦非先觉者，给侍长者，苦辛岁久，侧聆斯义。坎离二卦，为药之根源。朱砂南方火之位，内含水银也。黑铅北方水，内含银也。银是铅中之精，水银是砂中之宝。精宝既分，各归其根，故为之青龙白虎。经曰：用铅不用铅，其义可知也。据此白银是铅中之至精，水银是砂中之真宝。若将此银及水银为丹药，恐无得理。故经云：若向铅中求，玄发成白头。此是世问凡银，岂堪为药。又若用铅及水银，固不可也，去道远矣，深宜省之。又别一说，衔银者非真也。又一说，铅衔银者非真也。又一说，铅中真铅也。又一说，嘉州铅能制水银，可使立乾。
　　然夫修丹之士，须拣名山良地，若非名山良地，即有魔邪等居，不福人为善，鬼神多使人意坏也。精择同志，只可与三两人，多恐心志不同，损药累功，克取良时吉日，须依禁忌，出在《三洞要筹宝经》中。外弃尘事，内绝邪想，调治性情，使神气安和，不得令有烦劳。忌食荤血，见尸冢阴秽，不与女人同食，饥饱喜怒，意思不精，食须面午，卧须首午，七日一浴，不与外人交往邪谈，阴精不伏也。修药发炉之日，乃修一状，具乡里名氏年月生日名位，讫云：某浊俗小人，愿续余生，愿结正丹。今备药君臣，求告灵君，求启灵神太一帝君，四方大神，降临菲薄。请四方神，从午起，各呼其名质色，依本方存神，叩齿二十四遍。呎日：我结灵丹，灵君降坛。主覆药君，不散飞天。又呎曰：我结灵丹，灵神降坛。保固药神，不失於泉。
　　心呎之毕，任意启告。如得药服者，须修行仁义礼智，兼外其身心，择境而居，远其尸秽。死生之秽，触犯灵药，切在忌之。凡得灵药，不可令人知见，多鬼亦然也。古锦袋盛药，须丸数奇，不得偶双，即走失。古锦去邪也。
　　金花还丹方
　　铅八两　水银八两
　　右二物相和，以左味细研令相入。以甘土埚泥包裹为球，令乾，入缭炉，用以灰拥其下，着文火养六十日出之。又以左味重细研，依前入球，又火养六十日。日满后，即每十日一度，添二两银。取真好者，错为末，细研令相入。都八度添，计用八十日，都成二斤药。如本药是半斤，每度添一两，都成一斤药○伏如希汞，渐有神用也。又入火养一百六十日，药成，都三百六十日火，一周气足也。一刀圭可乾一斤水银。如日服一粒，寿逾万劫。
　　有歌二首云：寻山河碌碌。又：白汞生朱砂，黑铅为黄丹。
　　黄花丹阳方
　　砒黄性以雄黄略同，大温，有毒，生澧州山谷。一名熏黄。久与铅同处，其色变黑如铁。但金石之中，有含铅气物，与青碌之辈，总不可相近，宜别贮之。又久见风，亦损颜色。雄黄亦然。切畏铅。若同箱筐，不可久也。定如铁色，砒黄性与丹阳相宜。
　　右经云：铜得伏砒，柔弱自低。铜得伏雌，久类帝男。雄黄也。是四黄雌雄硫砒也正数。有人飞砂一味，至九九八十一转成丹。取一丸投亡者口中，立活。固知砒力不可思议。既类雄黄，亦应胜五兵，杀蛇虺。服饵皆飞入人脑，长生不死，理然也。比见王涣司业，将雄黄和汞，於铁铛子中研不停手，下着文火，不用火玲研亦得。一日内结成砂子，伏火者得如皂荚子大，成上色黄金。如无雄黄，用上色澧州砒黄代用亦得。其力不相弱，是灵药也。一说雄为君，雌为臣，流为使，砒为将。
　　按《本草》雄黄生武都，得铜可作金。砒亦类之。础黄生数处，并不及澧州者。雄黄色如鸡冠，向日通红，紧细润腻，实而不硬，有氤氲香气，不并昆黄，就中红赤中带黄色，故曰雄黄。任以水洗，待乾，一炊久，当生黄衣。不然以口含之，亦得，并有黄衣上。毒蛇见之，立死。此是真者。漏天南隽州亦有，并不如武都者。砒黄虽次雄黄，并不作前件状样，色黄亦鲜明，棱角生硬，有皇气，通红易破者良也。其丹阳之道，甚难举世。学者虽多，明晓者殊少。且丹阳质性难柔，外晕形赤，内怀青黑，铁禀南方阴丁之精，结而成形，故赤。铜禀束方乙阴之气，结而成魄，故青。银禀西方卒阴之神，结而为质，故白。铅锡俱禀北方壬癸之气，故黑。金禀中宫阴已之魄，故黄也。甚难制治。一说晕是铜，铜是晕。晕尽铜尽，铜尽晕尽，无若非巧能制合。子母合体，知其性情，刚柔分等。即须以伏火铅汞，上丹上药，然变其质。又五金入土，埋之千岁，唯金与银，不变其质余，并化成灰土。
　　余今此方，抽化质了，入火不变，入土不销，便能翻制，造化阴阳，岂容易哉。若骨分仙材，宿命素定，早逢灵诀，点制刀圭。一两二十四铢，六粟为一刀圭。或揩涂药於埚挺上，入火烧炙，便成真宝。此是神仙上品，非造次而能知。若素非此流，必须精详物理，广博方书，辨别君臣，识其忌讳。其药有刚柔，有制有伏，拒火与伏火，别生用与熟用殊，亦有兼假铅汞，独用四黄。神仙流教，万法千方，并皆隐闭，悉不明文。纵传方书，是迷迷相授，后学之士，多无所成。亦是贤者不苦精研，不得学圣之意，功用微浅。兼有埚炉钳鞘不全明晓，烧投点化，不究精微，炎黑火中，须臾则过，凭何见其成功。
　　夫用熟药稍易，生药甚难。今此一方，悉用生药，遣变质成真，切在销停，及抽换投拔，节候为妙，亦解铅汞傍通。经云：器内方径一寸，可受水银一斤。又准筹数，金方一寸，重一斤。银方一寸，重十四两。铅锡重九两半，铁重六两，玉重九两，一本云玉重十两。白石重三两，土重二两。物各禀气自然之性。汞者禀五阳神之灵精，不可比校。其余高下悬殊，唯熟铜与银斤两相类，形质细腻，柔软颇敌。徐有晕一色，余并相似，实可通变。且《五金诀》云：雄黄功能变铁，雌黄功能变锡，砒黄功能变铜，硫黄功能变银化汞。四黄功亦能反铁为铜，反铜为银，反银为金，如谷作米，是天地之中，自然之道。磁石引针，琥珀拾芥，岂是他灵。又经云：但有道术士，能制治方便，巧使相入，亦可为宝。余今化铁为铜，用砒成银，理无二也。方具如左。
　　点丹阳方
　　砒黄三十两澧州者，无夹石，赤如鹦冠，向日通红者良。诸处者力次之。
　　雌黄八两状如金叶子者佳。若黄软如石，不堪。又有夹雄黄者，虽如，此方不用。
　　胡同律二两用石律如姜石状，投酽醋中，良久沸不定如。
　　盐二两取花炒令变色。
　　右件四味，共四十二两。先取砒如小枣大，其碎末，别收秤取三十两，纳铁铛中。准药一斤，用生胡麻油五升，缓火煮之，令垒垒小沸，不得火猛。如此九日九夜止，若油稠强，即宜抽去之，更添新油，日足讫，便盛於帛袋中，纳饭中，满饭着砂绢袋，於砂中心蒸之七日，油腻并入砂中，即自鲜赤。本经云：帝男帝女，帝女雌黄必须如此修理。一且去毒。毒去能入五金。二又得霜倍多。又如无上色好，用次者，虑有顽石，但倒抽一遍，取精者用，亦妙。其澧州砒有力，诸处者次。雌黄准砒例修理，但煮时不得同在一器内，余并一也。其性甚能柔物，与砒同力成功。
　　金陵子曰：蒸时同在砂饭内，但相去远，亦无妨碍。按《铅锡经》云：朱砂三分，雄黄一分，右合研置铜钵内，着酽醋，细细添之汤上，煮醋尽，更添，如是三伏时令乾。出之，入油铛中，缓火煮令鱼眼沸，两伏时出飞取精，大佳。若不飞者，即以鸡子白和泥瓷器，盛密盖砂饭中，蒸之一周时出，用大佳。如不者，和赤盐，点铜成黄，余并在本经中。
　　胡同律甚难得真者。一说独将生用，点铜得白金。但以浆水於瓷器中煮，续添令尽五升，即可用能去黑晕。一本：不煮生用亦得。盐用花炒令黄，急用，不待煮蒸，亦得。末盐，不如颗盐，颗盐不如井盥，井盐不如池盐。然取前三味同梼，岩砂罗过令匀，以宾投醋中待消，用拌前药令湿，日中暴乾，熟和搅揩矮令相得。次又拌一遍，日暴，令浥浥，便将入鼎。一说以桑灰汁拌药。如用醋，恐损铜。不知如何，未详。
　　其药分作两鼎。每一鼎只可二十余两为准，多少得所也。以两匙头石灰，和前件拌了药，同拌令匀。即着石灰藉底，令厚一分已下，按令实。便下前件药末於鼎内，如锹背装，四面不用苦着炉，微着匙按，即且少着两匙覆上，便以手摩掌药面破，令与石灰相入，以匙微微按，令却如锹形。更以石灰覆厚二分。
　　已上微按令得所，即以少水洒上面，至散湿，遂以盆子盖之。其盆子稍高，於常者一尺五寸。文武火烧两伏时，比常飞霜文武火，稍文为度。候寒开之，其霜当总在炉面上已卧讫，下并无脚，作白色，柔软细润可爱，揩臂如粉。其霜在炉内凝结，为一脾，约厚一寸余，纹理如束丝，不飞上盆子。余故号日外炉霜。别有半两，已来在盆子上，颜色不同，当别收，任将别用。又如有火候失飞不尽者，亦准前任重飞。其迹炉霜，甚能柔物，不并常霜脆硬。比见诸法中飞一遍白霜，少用即无力，多用物即硬，是为大病。此霜任意多用，物终不硬，与诸霜不同，殊於常也。其砒但将好者成倒抽了，若待用油煮及蒸，便将飞霜用亦得。又孔氏商量亦云：用一遍白霜，佳。此两诀亦甚符会。
