<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　松江吕子润宅会诸山师。德建七日华严胜会。荐度徐氏了心居士。逐日请师升座提唱华严大意。第一日升座。僧问。无边剎境自他不隔毫端。既有自他。因甚不隔。师云。怀州牛吃禾。益州马腹胀。问。十世古今终始不离当念。既有终始因甚不离。师云。天下觅医人。灸猪左膊上。进云。此会翻宣教典。毋劳说禅。且望禅师直谈教义。师云。山僧何曾有两个舌头。问。一真法界十种玄门。还有自他终始也无。师喝云。那得许多骨董来。进云。既无许多骨董。毕竟华严所说何义。师云说华严。问。离却法界玄门。华严经还在甚处。师云现在诸人手里。进云与么则见者闻者存者亡者皆得信受奉行去也。师云赠汝三文买草鞋。僧礼拜。　师乃云。禅客问禅。嘱山僧直谈教义。山僧只有一个舌头。禅客却有两片耳朵。如今曲顺人情。举些现成说话。大众。一真法界。无边世界以俱收。十种玄门。无量法门而总摄。即事即理。即性即相。即俗即真。即因即果。即主即伴。即圣即凡。即正即依。即多即一。如帝网珠重重显现。如香水海处处含容。非神通使然。乃法尔如是。迷之者触途成滞。悟之者当处全彰。这个是华严圆顿称性之谈也。华严者吾世尊七处九会所谈之经也。七处九会者。最初菩提场。第二普光明殿。第三忉利天。第四夜摩天。第五兜率天。第六他化天。第七第八重会普光明殿。第九逝多林也。第一会说如来依报．正报。第二会说十信。第三会说十住。第四会说十行。第五会说十回向。第六会说十地。第七会说等觉妙觉。如上七会并是次第而说。谓之行布法门。第八及第九两会。普慧云兴二百问。普贤瓶泻二千酬。凡说一法则一切法总在里许。谓之圆融法门。行布如桃花李花。先花后果。圆融如莲花。花果同时。圆融又有二义。一因该果海。二果彻因源。因该果海者。举十信时十住．十行．十回向．十地．等觉妙觉都在里许。果彻因源者。举等觉妙觉时。十地．十回向．十行．十住．十信亦都在里许。所以道行布则教相差别。圆融则性相无碍。相是即性之相。故行布不碍圆融。性是即相之性。故圆融不碍行布。圆融不碍行布故则一为无量。行布不碍圆融故则无量为一。无量为一则融通隐隐。一为无量则涉入重重。如是九会之经共成八十卷也。然此八十卷经分作四分。谓之信．解．行．证也。最初有十一卷为众生开发信门。其次有四十一卷为众生开发解门。又其次有七卷为众生开发行门。又其次有二十一卷为众生开发证门。一部大经不出信解行证之四分。四分所诠之义不出五周．六相．十玄门．四法界也。由信而解。由解而行。由行而证。斯一经本末之大旨也。一经大旨既已昭然。然则前所谓迷之者触途成滞。此义何耶。此即当时二乘在座。有耳不闻圆顿教。有眼不见舍那身者是也。悟之者当处全彰。此又何义耶。此即现前诸山大德为徐氏了心居士指示十种玄门。显扬一真法界者是也。岂不见道。华藏世界所有尘。一一尘中见法界。诸人还见么。拂子左击云。十种玄门开了也。右击云。一真法界现了也。恁么见得。便见尽虚空徧法界无尽光明功德藏身现在这里。佛剎微尘数菩萨海会亦在者里。佛剎微尘数诸善知识天龙八部亦在者里。佛剎微尘数宝座宝床宝网宝帐宝树宝莲宝华鬘缨络亦在者里。佛剎微尘数香焰云花焰云灯焰云摩尼云师子幢云亦在者里。问也在者里。答也在者里。圆融也在者里。行布也在这里。信也在者里。解也在者里。行也在者里。证也在者里。弥勒弹指开楼阁门也在者里。文殊伸手摩善财顶也在者里。乃至五周．六相．十玄门．四法界都在者里。此岂不是当处全彰者哉。我今更为诸人向亲切简要处总而收之。击拂云。世尊七处。我者里只一处。世尊九会。我者里只一会。世尊说经八十卷。我者里只一句。诸人且道是那一句。遂高声云。了心。复卓主丈云。了则了矣。毕竟诸人向何处与居士相见。听取一偈。了心心了了无心。当处全彰义转深。沥渎变为华藏海。觉华开徧杂花林。
　　第二日升座。毗卢华藏庄严海徧在一切处。大方广佛华严经徧该一切法。华藏海既徧一切处。且道牛栏马廐酒肆淫坊剑树刀山镬汤炉炭等秽恶境界又向何处安着。既无安着处。便将炉炭镬汤刀山剑树唤作华藏海得么。便将淫坊酒肆马廐牛栏唤作华藏海得么。若不唤作华藏海则不可谓之徧在一切处也。华严经既该一切法。且道神号鬼哭水响风声犬吠鸡啼驴鸣马叫等秽恶声音又向何处分别。既无分别处。便将马叫驴鸣鸡啼犬吠唤作华严经得么。便将风声水响鬼哭神号唤作华严经得么。若不唤作华严经则不可谓之徧该一切法也。灵利丈夫英俊上士向者里指点不出分踈不过。山僧今日为诸人指点去也。无量无数浮幢香水海。无量无数世界轮围山。无量无数解脱菩提场。无量无数摩尼宝光聚。无量无数宫殿楼阁云。无量无数莲华师子座。无量无数变化庄严身。无量无数国城善知识。竖拂云。即今在拂子头上同时显露了也。教主遮那金口所说。普贤愿王菩萨所说。文殊大智菩萨所说。七处九会诸菩萨当会所说。四十一位法身大士一切大心众生天龙阿修罗等众会所说。地神说水神说火神说风神说。山神林神树神道场神等所说。乃至云台说宝网说尘说剎说炽然说。卓主丈云。即今向主丈脚底同时举扬了也。且道主丈拂子因甚如此奇特。若知他奇特处。便知他变现融通处。若知他变现融通处。便知他徧在一切处。徧该一切法也。恁么知得。方知神号鬼哭水响风声犬吠鸡啼驴鸣马叫等无一法不是华严经也。牛栏马廐酒肆淫坊剑树刀山镬汤炉炭等无一处不是华藏海也。此心未了则名相万殊。此心既了则体用一致。了心三昧能如是。不是了心人不知。复卓主丈下座。
　　第三日升座。知识五十三员在你眉毛眼睫上。大经八十一卷在你鼻孔口唇边。你若要向眉毛眼睫上求则千里万里蹉过了也。你若要向鼻孔口唇边讨则千差万差打失了也。岂不见道有大经卷在一尘中。有一智人破此微尘出大经卷。若见得者个大经。那八十一卷都成闲故纸。又不见道真善知识不离自家。道在己求不从他觅。若见得者个知识。那五十三员总是路傍人。你若未能恁么承当。却又不许等闲放过。八十一卷有始有终。政好从头读去。五十三员有前有后。不妨逐位参来。所以经中道善知识者长诸善根。譬如雪山长诸药草。善知识者是功德处。譬如大海出生众宝。善知识者不染世法。譬如莲华不着於水。善知识者不受诸恶。譬如大海不宿死尸。善知识者照明法界。譬如盛日照四天下。善知识者长菩萨身。譬如父母养育儿子。又云见善知识心不散乱。见善知识破障碍山。见善知识入大悲海救护众生。见善知识得智慧光普照法界。见善知识普能睹见十方佛海。见善知识得见诸佛转於法轮。又云由亲近善知识能勇猛勤修一切智道。由亲近善知识能速疾出生诸大愿海。由亲近善知识能代一切众生受无量。苦由亲近善知识能於一微尘中说法声徧法界。由亲近善知识於念念中行菩萨行究竟安住一切智地。由亲近善知识而能徧往十方国土。善哉善哉。善知识者乃有如是之利益哉。虽然如是。要见善知识须有大因缘。有因缘者千里相逢。无因缘者当面蹉过。优钵昙花容易见。大善知识最难逢。此语岂欺人哉。唯此徐氏居士宿有大因缘。多见善知识。且如山僧固无长处。居士也曾纳香问道求语策进来。如今四大幻身虽曰已死。而其求语问道之心昭昭灵灵明明了了。两眼对两眼。何曾有死生。适来所谓真善知识不离自家。既见外边知识来。参取自家知识去。居士还会么。茫茫烟水百余城。谁肯随人背后行。脚未跨门相见了。到家元不涉途程。
　　第四日升座。若人欲了知。三世一切佛。应观法界性。一切惟心造。世出世间圣凡境界。只此一偈包括无余。所言法界者。有四圣法界。有六凡法界。四圣六凡合成十法界也。四圣者诸佛．菩萨．缘觉．声闻也。六凡者天．人．修罗．畜生．饿鬼．地狱也。如是十法界本无自体本无自性。亦无自种亦无自根。皆惟一心之所造也。所言心者如太虚空。本来清净本来廓彻。无方无所无状无形。不灭不生不动不变。不知何故而言法界惟心造哉。原夫此心虽曰不变而亦随缘。以其随缘故曰能造。随缘者或因一念瞥生。或因外境相触。内外感触故曰因缘。才有因缘便成法界。且以譬喻明之。心如水也。法界如波也。当其水体本静。未有感触之时湛湛澄澄不摇不动。及其偶遭风触则千波万浪随其所触而生焉。故曰水能造波。波因水而有也。心能造法界。法界因心而有也。然则一乘任运万德庄严者。诸佛之法界也。圆修六度总摄万行者。菩萨之法界也。见局因缘证偏空理者缘觉之法界也。功成四谛归小涅盘者声闻之法界也。广修戒善作有漏因者。天道之法界也。爱染不息杂诸善缘者。人道之法界也。纯执胜心常怀瞋斗者。修罗之法界也。爱见为根悭贪为业者。饿鬼之法界也。欲贪不息痴想横生者。畜生之法界也。造十习因受六交报者。地狱之法界也。若以广而论之。则二十重华藏世界海依此心而变造也。无边香水海依此心而流注也。大小铁围山依此心而安住也。日月星辰依此心而运行也。诸宝行树依此心而生长也。诸大莲花依此心而开敷也。一切众生之所迷。迷此心也。三乘贤圣之所悟。悟此心也。一大藏教之所开导。开导此心也。历代宗师之所指示。指示此心也。三观者观此心也。单传者传此心也。累劫而修。修此心也。历位而证。证此心也。良由此心随缘变造。故有种种之法界也。若能一心不生了悟了证。则种种法界随其所了而空也。是故十习既断六交不生。地狱之心了也。欲贪既断痴想不生。畜生之心了也。爱见既断悭贪不生。饿鬼之心了也。胜心既断瞋斗不生。修罗之心了也。爱染既断正念现前。人道之心了也。舍有漏因修无漏业。天道之心了也。不执四谛不守真空。声闻之心了也。不局因缘回心入大。缘觉之心了也。六度功成顿超地位。菩萨之心了也。圆满菩提归无所得。诸佛之心了也。今我了心居士平生参究此心。誓求了悟。其於六凡法界之中。必已了悟而无所疑矣。且道四圣法界之中。所了之心落在甚么界。喝一喝下座。
