<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第五日升座。若人欲识佛境界。当净其意如虚空。远离妄想及诸取。令心所向皆无碍。何谓佛境界耶。空有迭彰理事无碍。一多相即小大互容。夫是之谓佛境界也。由是观之。一尘一毛皆佛境界。一沙一滴皆佛境界。一四天下一大千世界乃至佛剎微尘数华藏海皆佛境界也。争奈汝诸人举手所指纵目所观。高而盖者谓之天。下而载者谓之地。运而行者谓之日月。列而布者谓之星辰。静而住者谓之山。动而流者谓之水。有情者谓之人。无情者谓之物。森罗者谓之万象。却将真佛境界当面讳却。岂不大可怜哉。此无他。只是汝诸人意根下不曾清净故有种种妄想。既有妄想乃有分别。既有分别乃拘名相。既为名相所拘。於是见天只是天见地只是地见山水只是山水见人物只是人物矣。又於名相之中妄生种种取着。或取着山或取着水。或取着人或取着物。又於取着之中妄生种种障碍。或被色碍或被声碍。或被山水人物万象森罗之所障碍。既是所向皆碍。要见佛境界驴年更驴年。虽然如是。汝若端的要见也不难。但将种种妄想种种取着种种障碍和盘掇转。直教意根下清净如虚空。向顶门上豁开正眼洞照世间。然后天也是佛境界。地也是佛境界。日月星辰也是佛境界。山川人物也是佛境界。一尘一毛一沙一滴乃至佛剎微尘数世界海无往而非佛境界也。当此之时。和个妄想取着障碍直下皆是佛境界也。如是境界。也非有也非空。也非理也非事。也非一也非多。也非小也非大。也非迷也非悟。也非修也非证。唤作佛境界也得。不唤作佛境界也得。如是微妙不可说。如是圆融不可说。如是自在不可说。如是无碍不可说。如是证悟不可说。如是解脱不可说。如是功德不可说。如是利益不可说。是名不可说又不可说之佛境界也。恁么则徐氏某人平生所闻是佛境界。平生所见是佛境界。平生所乐是佛境界。平生所参是佛境界。且道於佛境界还曾亲到也无。若也未到更听从头说破。若人欲识佛境界。头上安头。当净其意如虚空。谁曾染污。远离妄想及诸取。拨波求水。令心所向皆无碍。满目青山。蓦拈主丈云。说破了也不得错会。卓一卓下座。
　　第六日升座。世尊昔在摩竭陀国阿兰若法菩提场中初成正觉。智入三世悉皆平等。其身充满一切世间。其音普顺十方国土。譬如虚空具含众像。於诸境界无所分别。此是大开一口吞尽十方世界了也。又复叹曰。奇哉。我今普见一切众生。具有如来智慧德相。但以妄想执着而不证得。此又将菩提场中所证所得底。尽情分付诸人了也。汝诸人现在菩提场中。人人头戴虚空。个个脚踏实地。而不成正觉者何耶。妄想执着未除也。菩提大心未发也。迷则菩提为妄想。悟则妄想为菩提。梵语菩提。此翻曰觉。欲成正觉者须发菩提心。故经云。菩提心者犹如种子。能生一切诸佛法故。菩提心者犹如大地。能持一切诸世间故。菩提心者犹如净水。能洗一切烦恼垢故。菩提心者犹如大风。普於世间无所碍故。菩提心者犹如大车。普能运载诸菩萨故。菩提心者犹如大道。普令得入大智城故。菩提心者犹如舍宅。安隐一切诸众生故。菩提心者犹如园林。於中游戏受法乐故。菩提心者犹如慈父。训导一切诸菩萨故。菩提心者犹如慈母。生长一切诸菩萨故。菩提心者犹如莲华。不染一切世间法故。菩提心者犹如良药。能治一切烦恼病故。菩提心者如如意珠。周给一切诸贫乏故。菩提心者如如意树。能雨一切庄严具故。菩提心者如大施会。能满一切众生心故。菩提心者如佛支提。一切世间应供养故。善哉菩提心乃有如是之功德也。既发菩提心。当修菩萨行。行若不修。心成虚发。岂不见善财童子每参知识。必曰我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而我未知云何学菩萨行修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。此乃善财发心修行之样子也。由是而知。虽有多闻若不修行与不闻等。如人说食终不能饱。故经云。如人说美膳。自饿而不食。於法不修行。多闻亦如是。如人善方药。自疾不能救。於法不修行。多闻亦如是。如人数他宝。自无半钱分。於法不修行。多闻亦如是。如聋奏音乐。悦彼不自闻。於法不修行。多闻亦如是。如盲绘众像。示彼不自见。於法不修行。多闻亦如是。譬如海船师。而於海中死。於法不修行。多闻亦如是。惟我某人则不然。一生所发都是菩提心。一生所修都是菩萨行。妄想执着念念远离。智慧德相时时体究。其於当来世中。蒙佛授记。坐道场成正觉。决定少他一分不得。且道有何凭据。掷主丈下座。
　　第七日满散华严会升座。僧问。一法若有毗卢。墯在凡夫。万法若无普贤。失其境界。毕竟如何和会。师云。你在那里见他[病-丙+斯]斗来。进云争奈前话何。师便喝。僧云某甲到者里有耳如聋。有眼如盲。师云更要和会个甚么。僧良久云某甲会也。师云你作么生会。僧云。性空即是佛。不可得思量。师又喝云。三十年后思量者一喝在。乃云。遮那净法身。藏在一毛孔里。普贤行愿海。散在百草头边。虽在一毛孔。分明拄地撑天。虽在百草头。毕竟扫踪灭迹。低声低声。遮那与普贤来也。诸人要见一毛孔么。卓主丈云。横亘十方竖穷三际。诸人要见百草头么。击拂子云。石火电光不容眨眼。有时一毛孔重重吞却百草头。有时百草头各各现出诸毛孔。有时一毛孔即是百草头。有时百草头即是一毛孔。直得遮那普贤辊作一片。使无边开士大地众生讨头不着。挨身不入。用力不到。札脚不牢。既无定体亦无定名。有时唤作一真法界。有时唤作大光明藏。有时唤作法菩提场。有时唤作妙庄严域。有时唤作六相义。有时唤作十玄门。有时唤作一心三观。有时唤作直指单传。有时唤作故家田地。有时唤作向上牢关。或号金刚圈。或名铁酸馅。或称暗号子。或曰本来人。乃至用之为棒。变之为喝。放去收来千差万别。及乎尽底掀翻从头勘破。元来只是一个自己。这个自己在天同天。在地同地。在人同人。在物同物。於自己分上或说本具。或说本空。或说悟迷。或说修证。引起许多闲络索。春色无高下。花枝自短长。只如徐氏了心居士宿有资熏。不肯昧却自己。所以一出母胎便自灵利。虽现女人身。同行世间事。其不昧者终自了然。指廪捐金不待劝而行矣。诵经解义岂待教而通乎。又能痛念死生大事。力参无字话头。日用工夫心心不间。自己面目念念究明。寿至五十八年。临终端坐而逝。既有贤夫贤子为之广作佛事。又有孝女孝婿为之翻阅大经。向普贤行愿海中满注八功德水。就遮那净法身上庄严万行因华。居士自己一着可谓美矣善矣。如今满世间人皆不知有自己一着。以其不知故不肯信。以其不信故不能行。只在富贵功名中酒色财气上乾弄一生。有何成就。去死日不远。犹自不回头。岂不哀哉痛哉。又有一等虽信自己。虽曰参禅学道。而用心不切不能勇猛精进。也要口头胡说乱道。腊月三十日到来。十个有五双虚生浪死。其视居士得无媿於心乎。山僧六七日间将一把龟毛拂子搅翻华藏海。曲顺孝家之情。做个座主模样。牵经引教忉忉怛怛。要与居士发扬自己一着。而今看来发扬也发扬不着。赞叹也赞叹不及。徒尔闲言长语。弄成满地葛藤。且请主丈子出来自家收拾去也。以主丈画一画。　记得善财童子参徧南方五十三员善知识。末后遇普贤菩萨教发十种愿王。引导往生乐土。唤作一生参学事毕。大小善财参方无眼目。走得脚生疮。带累后来人长年在途路。争似徐氏了心不出门庭徧参知识。不离华藏海亲见安乐邦。不待往生何烦引导。敢保善财童子羡慕不及也。诸人还会么。娑婆安养路无差。了得心源共一家。坐看重重香水海。紫金光照白莲花。
