<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　华亭夏监运宅满散忏筵请升座。师云。觉性如虚空。地狱天宫自何而有。佛身徧法界。傍生鬼趣那里得来。任他满眼横陈。总被当头觑破。阎罗老子与菩提达磨鼻孔相连。蝼蚁众生与释迦牟尼眉毛[病-丙+斯]结。若会者个道理。便见无造罪者。无受罪者。亦无断罪者。亦无忏罪者。一切处成等正觉。一切时转大法轮。若也未会。却听山僧重下注脚。诸法从心生。诸法从心灭。无有一法不从吾心而起灭者也。何者谓之法。世间万物人间万事皆法也。以万物言之。则天地山川昆虫草木但是有形有像有色有声者皆谓之法。以万事言之。则诸人从生至老日用之中所作所为或善或恶亦皆谓之法也。何者谓之心。心在诸人分上唤作自己。又唤作主人公。十二时受他主使。一切处听他差排。顶天立地也是他。负海擎山也是他。使汝开口动舌也是他。使汝举足动步也是他。此心最广最微最灵最妙。千变万化不可思议。远则充塞天地。近则常在目前。争奈视之不见听之不闻。着意求之转求转远。颜子有云。仰之弥高。钻之弥坚。瞻之在前。忽焉在后。也是者个道理。当其一念未生之际。一真无妄之时。皎皎然如古镜之光明无染无污。昭昭然如止水之澄湛不动不摇。胡来胡现汉来汉现。照天照地鉴古鉴今。无一丝毫隐蔽。无一丝毫障碍。者个是诸佛诸祖境界。及乎一念发生诸妄交扰。如风动尘飞止遏不得。如崖崩石裂把捉不牢。如狂象无钩牵挽不住。如猿猴得树呼唤不回。如石火电光。如神出鬼没。无你着眼处。若是大智慧底人。秉回天转地之机。用攫雾拏云之手。一把把住一坐坐断。放开也由我。捏聚也由我。者个是诸佛诸祖妙用处。其余凡夫众生勘不破把不住未。免随他七颠八倒七纵八横去也。孟子云。出入无时。莫知其乡。放辟邪侈。无不为己。便是者个道理。从此便有三障。何谓三障。业障．报障．烦恼障是也。何谓烦恼障。一念发生诸妄交扰者是也。才有烦恼便有业障。何谓业障。杀生．偷盗．邪淫．妄语．绮语．两舌．恶口．贪欲．瞋恚．愚痴等是也。才有业障便有报障。何谓报障。生遭王难。死墯地狱．饿鬼．畜生三涂苦海之中受苦受罪者是也。如此三障。钩锁连环相牵不断。故谓之轮回也。当此之时。皎皎光明之古镜变而为尘垢矣。昭昭澄湛之止水结而为寒氷矣。既为尘垢则无鉴照之功。既为寒氷则无应现之用矣。然则三障本无。因一念妄生而有。地狱本空。从一念妄兴而造。所以道。诸法从心生。诸罪从心起也。由是吾佛吾祖以大愿力誓度苦海众生。广开忏悔之门。特立忏悔之法。使诸众生生大怖畏。生大惭愧。依此法门发露忏悔。妄业既消。妄心既灭。三障永除。一真独露。便可与佛祖同一境界。如以妙药磨去尘垢而重显古镜之光。如藉杲日销铄寒氷而复还止水之体。所以道。诸法从心灭。诸罪从心亡也。其理昭然如此。而世间之人间有不信者。第一不信有地狱苦报之事。第二不信有忏悔之法。殊不思如上所言三障分明现在目前。且以世间之法言之。即今朝廷张官置吏以治天下。而世有凶狠强暴纵心作恶之徒。或犯五逆十恶奸盗诈伪等。官设牢狱枷锁笞杖徒流以究治之。重则明正典刑籍没家产以惩戒之。纵心作恶等即烦恼障也。奸盗诈伪等即业障也。牢狱枷锁等即报障也。阳间事既如此。地狱可不信哉。何况阳间尚可行财计嘱用情隐蔽。地狱则善恶影响毫发不容其私。可不畏哉。其不信忏悔之法者。今亦以世间之法言之。世有过犯者。官许发露首告。首告者与免本罪。此非忏悔之法乎。何况忏悔之法承吾佛之大恩力。既拔其苦。复与其乐。轻则生天。重则生於佛国。较之与免本罪。何止霄壤悬殊。由是而知忏悔法门大有利益於人。不可不信也。且如某人衣冠礼乐之臣族。诗书文物之名家。自先世以来广行孝义多积阴德。以惠其子孙。然则平生既无重大之业矣。今日又承孝属代为熏修忏法。作种种佛事。则又何罪而不灭。何业而不消。何福而不生。何善而不长。其所以随佛往生者。决定无疑矣。其所以彻见本来面目者。决定无疑矣。山僧不媿词冗。重宣一偈以印之。销氷为水水如常。古镜妍磨再发光。风不动兮尘不起。本来面目露堂堂。
　　徐氏大夜小参。僧问。德山道。今夜小参不答话。问话者三十棒。意作么生。师云。我者里不打禅客。有问即答。僧云。无法可说是名说法。又作么生。师拈棒。僧便走。师云做贼人心虚。　乃云。诸佛不会说法。舌头才动平地是风波。诸祖不会答禅。口缝才开满眼是荆棘。若道有说有闻固是敲空作响。若道无问无答又成掩耳偷铃。恁么则银山铁壁。不恁么则铁壁银山。恁么不恁么脚底有牢关。山僧今日路见不平。也要别通消息。以拂子作打开势云。银山铁壁八字打开了也。击拂子云。脚底牢关一击粉碎了也。政好纵步於一毫端上。擘开太华放出黄河。露身於万象光中。倒握须弥吸乾东海。使临济德山眉毛上出一口气。使释迦弥勒鼻孔里放三寸光。然后向他不会答禅处答一语。向他不会说法处说一句。卓主丈云。答了也。说了也。当知此法不可思议。能大能小能有能无。能悟能迷能凡能圣。是故诸人得之。灵於万物具乎五常。十大夫得之。修身齐家治国平天下。圣天子得之。奄有四海恊和万邦。阿罗汉得之。具五神通证四果位。辟支迦得之。出无佛世度有缘人。诸菩萨得之。行愿相资智悲双运。佛世尊得之。演说一大藏教化度九界众生。至如天台宗师谈具谈即。谈空假中。或谈折摄二门。四种净土。皆此法也。华严宗师说毗卢性海。说普贤行门。说理法界．事法界．理事无碍法界．事事无碍法界。亦此法也。达磨一宗说不立文字直指人心。或说佛祖命灯。或说本来面目。总不外乎此法也。恁么则含吐十虚该罗万有。口口道着步步踏着。因甚么百姓日用而不知。饭箩边坐却嫌饥。不知者且莫说。只如古今以来多少聪明之士知有此法者。却向文字上讲明。义理中寻究。讲也讲得明。究也究得到。争奈文字自是文字。义理自是义理。与你自家了无交涉。说时似悟。对境还迷。盖为但能致知而不能力行也。书曰。非知之艰。行之惟艰。祖师道。说得一丈不如行取一尺。说得一尺不如行取一寸。若不力行决无受用。既无受用。未免念虑纷纷是非扰扰。颠倒错乱不得自由。向醉乡梦境里辊过一生。就利锁名缰中担阁一世。前途生死轮回。且请自作自受去也。此说且止。只如吾宗门下真参实学之士。昼三夜三用尽伎俩尚且不奈何。如水上捺葫芦。如钉桩摇橹。如走马看花。如按牛吃草。也要横说竖说东提西提。到底半青半黄不能大了大当。见人道个诸佛不会说法。诸祖不会答禅。便乃七上八下处断不定。岂不大可怜哉。若是了心底人。如久客到家。如推门落臼。任你说禅说教谈有谈空。八面收来一串穿却。不遭诸佛舌头瞒。说与不说都是法。不向诸祖口边讨。答与不答都是禅。拈主丈云。者个是主丈。那个是心。那个是了。若道有心可了是名常见。若道无心可了是名断见。若道非了非不了。亦了亦不了。总不出断常诸见。遂掷下云。若向这里离四句绝百非领略得去。却许与诸佛祖平等受用。何故。千峰势到岳边住。万派声归海上消。　复举成都善女人范县君曾参昭觉圆悟和上。令看不是心不是佛不是物是个甚么。县君久而不悟。乃号哭而告圆悟曰。话头稍长难於参究。和上有何方便使我易会。圆悟曰但看是个甚么。县君自此稍觉省力。未几果有开悟。乃曰。元来恁么近那。师云。县君费尽苦工夫。不知元来恁么近。何似徐氏自幼便知有此事。所以一生履践真实。及乎临终恬然坐逝。较之县君省力多少。山僧今夜快便难逢。当场为之证据。心了即了。心休即休。体虽常住。用乃周流。潇潇松风出万壑。杲杲春日行沧洲。大平气象。一网俱收。了心境界只者是。南北东西得自由。

　　师子林天如和尚语录卷之二
　　师子林天如和尚语录卷之三

　　　　小师　善遇　编

　　法语
　　示用庵照上人

