<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　琉璃光法王子云。观三千大千一世界内所有众生。如一器中贮百蚊蚋啾啾乱鸣。於分寸中鼓发狂闹。逢佛未几得无生忍。老汉窃疑道。大千世界众生圣凡同处。其圣位中有佛有菩萨有善知识。或说教或说律或说禅。各有师承。各分主伴。各各提唱各各发明。乃至向上向下全提半提。照用交参机境纵夺。总是破执荡迷革凡成圣之法。因甚缁素不分。一例比作蚊蚋。一例唤作啾啾乱鸣鼓发狂闹。琉璃光得与么生大我慢。慢佛慢法慢诸贤圣。慢业未除。如何亦得无生法忍。疑而未决。偶尔瞌睡。梦见琉璃光变作忿怒夜叉形。打我一棒云。你不见教中道。诸佛出世悉皆如影。有所说法悉皆如响。你将说底作实法会邪。若作实法会即是谤法。若谤法即谤佛。若谤佛即谤自己。若谤自己即谤大地众生。我底慢业可除。你底谤罪难忏。老汉方拟祗对。被他一喝云。你唤甚么作佛。唤甚么作法。唤甚么作自己。唤甚么作众生。语未绝又一喝。等闲遭者一棒两喝。不觉徧体汗流。豁然眼醒。亲到不疑之地。诸禅德。如今汗过清凉也。熨斗煎茶进一杯。
　　举譬如牛过窗棂。头角四蹄都过了。惟有尾巴过不得。师云。者个是东山演祖不了事处。老汉参方三十年。也有两件不了底事。是甚么两件事。饥来要吃饭。困来要打眠。
　　举南泉斩猫话。乃呵呵大笑云。南泉赵州。人穷智短。相识满天下。知心能几人。僧问。南泉斩猫。意作么生。答。活底自活。问。赵州救得猫儿。又作么生。答。死底自死。问。斩底是邪。救底是邪。答。斩底救底与猫儿都没交涉。僧云。某甲不会。答。你若不会。问取两堂首座。
　　纸屏风上画於菟。两眼通红似火珠。夜来突出一双角。斗杀杨岐三脚驴。汝等诸人上床下地出门入户。各自照管穷性命。
　　佛法本无玄妙。只要汝诸人各各知道眼横鼻直便休。今我现前一众。有鼻皆直。有眼皆横。面面相对。那个不知。乃至昼见日夜见星。饥吃饭。冷添衣。灯笼与露柱交参。厨库与三门斗额。者个是你眼睛鼻孔里事。诸人总知。扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天。筑着帝释鼻孔。盏子扑落地。楪子成七片。者个是祖师拈弄底。诸人也知。知则许你知。还曾得便休也未。既是未得便休。且莫等闲放过。也须向冷地里猛着精神。自家摸索看。忽然摸着鼻直眼横。却来露个消息。喝一喝。
　　老僧三十年妄谈般若。死后当墯无间地狱。昨夜十方诸佛生大哀愍。同时现前。情愿墯地狱代我受罪。老僧厉声向他道。者个是我摩裈擦袴做得来。自作自受底。干你甚么事。诸佛拟议。被我一喝倒退三千里。
　　诸佛出世为一大事因缘。欲以佛之知见开悟众生。山僧亦有一大事因缘。欲以众生知见开悟诸佛。汝等还甘此话么。贪恚愚痴是我亲庄严法报化三身。众生度尽恒沙佛诸佛何曾度一人。
　　生死事大。诸禅德。须是将生死两字贴在额头上始得。有僧出云。某甲不然。只将不生不死四个字贴在额头上。师召众云。者汉元来怕生死。如何会得老僧禅。遂拈主丈趂出。
　　跛者命在杖。济者命在舟。有来由没来由。一身还有一身愁。衲僧门下夺食驱牛。拟着眼看便与闭却户牖。拟开口道便与塞却咽喉。夜廊无月不点火。露柱从教撞破头。
　　江上渔翁得鱼而喜。相向而歌曰。栋子花开石首来。填沟塞壑聚成堆。任公徒费钓鳌饵。日日海头空手回。任公子闻之。不觉手舞足[跳-兆+(焰-火)]狂笑不休。诸禅德。你且道他笑个甚么。
　　山僧自幼便知有参禅学道。可惜不遇人。殃殃祥祥弄了一二十年。后来被中峰老师折挫一上。又被灯笼冷笑一上。忽觉脑门热发。满面惭惶。方自信参禅学道是错用心。成佛作祖是错用心。从此一放放下。做个无转智无出豁汉。吃粥吃饭过。听风听雨眠。如今算来又过二三十年了。往往被人问着。无以藉口。依旧将参禅学道四个字劝发。曰僧曰俗。精进修行。可谓自不修行令他修行。无有是处。自不精进令他精进。无有是处。既无是处。合请诸人处断。处断得公。罚钱出院打杀也甘心。处断不公。汝诸人性命却在老僧手里。
　　工夫做到极则无把捉处。譬如宰臣之家忽遭籍没。父母兄弟妻子眷属朋伴奴婢诛戮都尽。一身万里居。窜逐穷荒之地。无一人相识。无一人倚靠。无一人商量。平生受用境界。机谋志气。一时丧尽。当万死一生之际。自作转变。忽然得个顶天立地底活计。方是男儿大丈夫。咄。各自鼻孔各自出气。将谓人人似你。工夫做到转身处。不知不觉筑着磕着。者场痛快举似人不得。譬如穷子久失慈母。十字街头忽然撞见。执手牵衣彼此双泪如雨。当此之时。只合欢笑。因甚却哭。不是苦心人不知。
　　僧请益万法归一话。师云青州布衫重七斤。赵州无一线遮身。譬如赶狗入穷巷。转过头来乱咬人。
　　青州布衫七斤重。贼是临时相鼓笼。如今见贼不见赃。带累平民搜地孔。师子林下幸自太平。不许瞎驴趂队哄。
　　世尊一日升座。众才集。文殊白槌云。谛观法王法。法王法如是。世尊便下座。师云。众中商量道。世尊升座。入林不动草。文殊白槌。入水不动波。自然海晏河清。风行草偃。乃摇手呵呵大笑云。错了也。错了也。且道是何道理。掀翻海岳求知己。拨转乾坤致太平。
　　不知不觉忽拶透。大地山河颠倒走。水底火发烧虚空。草木丛林尽作师子吼。师云。吾祖雪岩老和尚大惊小怪。好一场热乱。顾左右云。此事还端的也无。待汝拶透来。却向汝道。
　　云门云。尽大地是个解脱门。枉作佛法会却。何不见山是山。见水是水。师云。潦倒云门。前言不应后语。如今尽大地人见山何曾唤作水。见水何曾唤作山。既不作佛法会。又唤甚么作解脱门。我眼本正。因师故邪。邪师过谬。非众生咎。喝一喝。
　　东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。意作么生。各请下一转语看。良久自代云。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。
　　临济云。你一念心上清净光。是你屋里法身佛。你一念心上无分别光。是你屋里报身佛。你一念心上差别光。是你屋里化身佛。师云。大小临济元来是个弄光影底。我当时若见。便与一喝喝住。掀倒禅床。非惟坐断渠侬舌头。亦免后代儿孙向光影里作活计。
　　慈悲不是佛。忿怒不是魔。明州布袋横拖竖拖。人人自屎不觉臭。净洁地上政好放屙。金窠草窠相去几何。岁寒落叶无人扫。一任门前堆积多。
　　举宝公传语南岳思大和尚。何不下山教化众生。目视云汉作么。思大云。三世诸佛被我一口吞却。更有甚么众生可化。师云。宝公思大。一人拖泥带水。一人敛手缩脚。徐六担板遭人点检。召大众云。二大老即今在山僧主丈头上。眉毛[病-丙+斯]结。共展神通。还见么。拈起一枝无孔笛。临风丁倒两头吹。
　　天如老汉一个呆僧。争奈诸人认他不着。道他卓卓巍巍。他却藞藞苴苴。道他藞藞苴苴。他又卓卓巍巍。或时做知识模样谈玄说妙。或时现三头六臂发瞋发恶。如是等处一一认他不着。殊不知老汉不在诸人眼睛里。却在诸人鼻孔里。诸人不信。伸手摸看。纵饶摸他不着。也摸着自家鼻孔。
　　香严道。一击亡所知。更不假修持。灵云道。自从一见桃花后。直至如今更不疑。师云。见桃击竹悟天真。莫向灯笼说悟因。忽尔被伊开口笑。直教无地可容身。
　　圣节示众。云从龙。风从虎。圣人作而万物睹。古人恁么赞扬。也只见得一半。当知道圣中有圣主中有主。量括乾坤。寿超今古。且如何是超今古底句。虚空可量。剎尘可数。
　　新年示众。憍陈如坐堂。禾山殷打鼓。牛尾巴说禅。乌楖栗下语说禅云。腊月三十昨日去。正月初一今日来。下语云。夜暗昼明。去是谁去。天高地阔。来是谁来。狮林好个上堂。被他抄前说了。只落得打个问讯烧香吃茶。
　　结夏示众。今晨四月十五。诸方浩浩谭禅。不是结却布袋。便是同泛铁船。者里随缘度日。谁能掘地觅天。饥来吃饭。困来打眠。只有一事不得不向诸人道。阎罗老子要打算饭钱。
　　老僧夜半得一梦。开得眼来无处说。尽力叫。无人应。尽力喝。无人知。当时诸人政在梦中。今日诸人眼开。老僧却当说梦。第一不许作说梦会。第二不许作实法会。是什么。床下泥猫儿。咬破铁酸馅。
　　打鼓上堂。入室据座。举扬般若。提唱宗乘。且拈过一边着。老僧从早起下床。屙屎送尿。洗面漱口。拨火烧香。和南问讯。吃粥吃饭。呼童扫落叶。临水看游鱼。一语一默一动一静。将诸人本命元辰恣意卖弄。昼夜六时未尝间歇。如今百亿须弥山聚在诸人眼睛里。百亿香水海灌在诸人耳孔中。诸人犹来者里嫌少在。
　　临济云。我在黄檗先师处吃六十痛棒。如蒿枝拂相似。师云。好个顽皮癞骨不知痛痒底粗汉。何似近代儿孙。个个皮下有血。动着他丝毫不得也。奇哉。
　　即此用。离此用。马祖百丈少卖弄。越格超宗有一机。说甚么。龙生龙。凤生凤。纵使掣开金殿锁。撞动玉楼锺。也被端禅师道破。弄到帝王前一场乾打閧。到恁么时。还有举似处也无有。金毛师子尾咤沙。口缝未开。乾坤震动。
　　知见无见。斯即涅盘。师云。明眼人前三尺暗。宾中无主主无宾。夜叉拈起吉橑棒。打落松梢月一轮。
　　见见之时。见非是见。师云。海底波斯失却金。双盲婆子草中寻。夜深摸得松毛刺。走徧东村叫卖针。
　　释迦未生以前还有佛法也无。达磨未来以前还有禅道也无。傍有僧云。和尚说法说禅尽是偷窃古人底。岂不见法华举云。释迦不出世。达磨不西来。佛法徧天下。谈玄口不开。师云。低声低声。法华举也是白拈。
　　白云端和尚云。古人留下一言半句。觑未透时。铁壁相似。一日觑透。方知自己元是铁壁。如今作么生。铁壁铁壁。师云。白云被铁壁觑透。打失一只眼睛。
　　竖拂子召众云。万法归一。一归何处。拂子是万耶非万耶。是一耶非一耶。自代云。来说是非者。便是是非人。掷拂子下座。
　　老僧从十岁以来拍盲学坐。将贪瞋痴当头按下。后至天目山遭两场屈事。第一遭人冷地笑破。第二遭人捏住咽喉。因此撞起贪瞋痴炽然。发现捺不住。如今年老成魔。索性将错就错。以主丈画一画。多少人到者里不得。多少人出者里不得。
　　他人爱底我也爱。他人怕底我也怕。也曾怒骂他人。也受他人怒骂。他人敲鸡卵寻骨头。我也钻虚空觅缝罅。虽然百事雷同。却有一般希差。以手槌胸云。莫道无相识。相识满天下。
　　诸人在者里讨甚么碗。棒喝交驰接后昆。诸方何处不开门。老僧无这闲施设。只是如常个老僧。
