<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　奇贵怪古之物必见重於人。然所重有不同。或以娱玩。或以先世之遗。又或取以为进修之法。观其所重。其贤否善恶可知也。禾兴春野先生。吴越钱氏之后。有堂曰慈寿。以奉其先世忠懿王所造铜塔。而旦夕跪稽颂祷徼福以寿其母。母今年八十又四无恙。大夫士为诗若文称美之。余为序其由曰。昔西域阿育王尝作宝塔八万四千贮释迦佛舍利。散之四方使天人龙鬼藉是以为善。其在东土者有五。今四明常宁之类是已故忠懿得以效之。其高尺许而其形与数皆如之。散之宗党僧舍。今慈寿堂之类是已。以阿育之圣明能不宝其宝而以为塔者。盖知推善及人为至宝也。若忠懿之聚铜能鉴其为盘为柱为驼为台之非善而以为塔。是得阿育之心也。至若春野克重先世之遗。不墯娱玩之癖而又拳拳于善以感其朋游。是又得忠懿之心者敛。夫塔由舍利而作。舍利岂外物哉。吾佛推广其善以极乎大备之验者也。大备之验佛岂得而私之。乃人人之所能为而固有者。余愿春野因塔以思舍利。因舍利以思己固有。进而修之扩而充之以验夫大备之极。斯又懿育之所未至者也。春野学赡才敏。为君子儒。既不效儒之排佛而且事之。故敢贡进修之说以终其序云。

　　湛碧轩序

　　龙溪定光寺。在豫章城南四十里。余友悦希云故业也。寺有池。池上万竹玉立。其师古道太公即池为轩。清甚。希云得奎章学士虞公大书湛碧以为扁。诸名士亦想像而咏歌之。将持以归。重会余於吴。余语之曰。若知湛碧之说乎。水止而澄曰湛。水竹交映曰碧。碧不害其湛。有而不有也。湛不碍其碧。不有而有也。或不幸风动波兴潦汗杂入。则湛碧逝矣。吾心亦然。诸尘消落当念澈然者湛也。具含一切法性如随色摩尼者碧也。居是轩者。启窗凭阑因境会心。则湛碧在我而不在彼矣。然必深造而安居之。然后知在彼有待而在我者无所待也。诚无待矣。则虽境风交扇情波怒摇。吾湛碧自若也。充是以周流异域混入异类。无适而非湛碧也。曩吾与子同参天目。而最相知所谓在我者。时至焉而居之未安。别又十七年。疑湛碧违子日远。今幸子知归矣。归求而得之。有以验吾言矣。

　　千溪易名记后序

　　剑林慧公易其寺之名千步为千溪。余固得其易之之说矣。盖寺之地广步不啻千。而以千步名。名不称实。故以溪易之。然则溪果千邪。溪苟不千。则实又不称其名矣。夫不称一也。名不称则易。实不称则不易。安乎。余又察其步溪无病而病在乎千。步既鄙千之少。溪复媿千之多。必并千易之然后为安也。千之步不获易於昔而待易於今。溪之千不获易於今则必待易於其后。与其待后之易。孰若尽善於公之手乎。然易步以溪累公千万言与玉堂诸公之巨轴亦既勤且劳矣。今复易千。何余言之不惮烦也哉。矧易千之义。诸公未尝言之。独余言之。余言未足征也。公请决诸升阴降阳者云。

　　五百尊者名号序

　　世尊初以三乘诱引众生。声闻乘其一也。声闻见苦断集修道证灭。有四果四向之殊。而以出三界为极证也。虽曰出三界。其实不离三界。特以见思惑断。诸有结空。不随三界惑结受生。故谓之出三界也。三界虽出。所证虽极。然犹未知所以求佛道而度众生。校诸大乘政堕偏小。故世尊复假弹斥使其回心。至法华开权显实。有汝等所行是菩萨道。以佛道声令一切闻等语。始得授记。始契如来之本怀。今夫所谓五百尊者隐显於石桥方广者。疑皆得记之俦也。吴门云隐庵清上人尝览胜于天台石桥。复集五百名号为卷于其庵。以备诵礼。求叙其由於卷端。余忝习禅。於教莫之考向。粗为小大之辨者。意令学佛之流直趣上乘。毋循偏小之辙耳。然世尊初则诱引。次而弹斥。终乃开显。其化之序若此。今余作是说者。於世尊反耶合耶。机应随宜。行者自择。

　　送德藏主序

　　人莫不知学。而莫知所以求道。学不至乎道。非学也。有世间之道。有出世之道。出世之道又有小有大有浅有深有权有实。苟不至乎究竟之极。非吾所谓道也。故学者不患不诣其极。患其志之不逮耳。志逮矣又患不得其所师。得师矣或未至所诣而中道相失。则必转而他求。他求而未至则又转转而他求焉。是以古之人无常师无定方。不至乎道不已。今夫困一隅而局於一师之所得者。可谓求道哉。清江灵峰寺德藏主。温恪粹美有大志。早从孤云高公通内外学。辈类推服。泰定甲子余自集云将复归天目。过清江别孤云而始识之。孤云卒。德东游。侍竺田翁於澹湖。翁未几迁冷泉亦卒。德遂谒金陵诸大老。而司藏於锺山。所从所得日益不少矣。伯生学士虞公尝见而奇之。昔孤云字之曰吾心。虞公谓吾心似犯竺田讳。乃大书道林以易之。今年秋入浙访余松江万竹间。考始识至今十有四年矣。扣其学则非昔人矣。而犹戚戚以忧其所未至。诉师友之乖丧。痛丛社之摇落。询所往所至於余。余曰子可谓善求道矣。今子字道林。以道为林。何往而非丛社。以林喻道。何道不备於子矣。子返而求之有余师。

　　首楞严经会解序

　　首楞严经者。诸佛之慧命。众生之达道。教网之宏纲。禅门之要关也。世尊成道以来。五时设化无非为一大事因缘。求其总摄化机。直指心体。发宣真胜义性。简定真实圆通。使人转物同如来弹指超无学者。无尚楞严矣。释其名则一切事究竟坚固。即所谓彻法底源无动无坏。而如来密因。菩萨万行。靡不资始乎此。而归极乎此耳。考其所诠。则谈圆理以明真性。开圆行以示真修。其性也体用双彰。其修也果因一契。原始要终。了义之说也。良由诸修行人背真向妄。不成无上菩提。或爱念小乘得少为足。或欲漏不除畜闻成过。故阿难以多闻邪染为缘浚发大教。而世尊首告之曰。一切众生生死相续。皆由不知常住真心性净明体。用诸妄想。此想不真。故有轮转。又曰。有三摩提名大佛顶首楞严王。具足万行。十方如来一门超出妙庄严路。斯一经理行之大本也欤。由是破七处攀缘。别二种根本。因见显心因心显见。虽心见互显而正显在心。如以盲人瞩暗喻见非眼。屈指飞光验见不动。印观河之非变。比垂手之无遗。辨於八还择於诸物。非舒无缩无是无非。使悟净圆真心妄为色空及闻见耳。既悟妄为。尚疑混滥。故又破自然因缘示见见之非见。合别业同分指见妄之所生。且以一人例多人。以一国例诸国。总显器界根身同一妄耳。自浅而深自狭而广。虽多方显妄而所显惟真。则又举阴入处界广及七大。融会入於如来藏性。使悟物我同根是非一体。妄无自性全体即是。凡十界依正之相。皆循业发现而已。既悟即真。尚迷循发。故又答山河大地之难。深穷生起之由。譬虚空不拒诸相发挥。显真妙觉明圆照法界一多互应小大相容。即体即用非俗非真。至於离即离非是即非即。则藏心妙性不涉名言矣。复引照镜狂走喻妄无因。结责多闻劝修无漏。通而言之皆圆理也。理解虽圆。非行莫证。故又明二决定义。初审因地发心伏断无明。为修行之要。次审烦恼根本意择圆根。为发行之由。於是定六根优劣。令一门深入。击钟验常。绾巾示结。陈二十五圣所证法门。勑选耳根为初心方便。而又教以摄心轨则。安立道场。遂闻四重律仪顶光神咒。通而言之皆圆行也。乃至由三增进成就五十五位真菩提路。虽谈证位未尽行因。下而戒业习於七趣情想。防禅定於五阴魔邪。无非行门之事。必期於圆满菩提归无所得。始得名为究竟坚固之证也。然则依究竟坚固之理。立究竟坚固之行。修究竟坚固之行。证究竟坚固之理。楞严教旨大抵如是。是知教行理三悉号楞严了义之说莫此加矣。科经者合理行为正宗。离正宗为五分。一见道。二修道。三证果。四结经。五助道。谓见道而后修道。修道而后证果。此常途之序固尔。究论上根修证。如发明藏性之后。谓不历僧祇获法身。请入华屋之前。谓疑惑销除心悟实相之类。又岂局於常哉。大哉教乎。夫欲发真归元明心见性者。於此宜尽心焉。然是经无教不收。无机不摄。或言偏意圆。或名同体异。昧劣之士有所不达。弘经者思所以达之。从而为之解。自唐而宋解者凡十余家。始余见长水璇师孤山圆师温陵环师之说。又阅吴兴岳师之集。并得资中沇真际节檇李敏兴福悫诸师之意。无不大同。惟所见或各从一长。乃不能不小异。致使行者泣岐莫辨良导。则不达之患不在彼而在乎此矣。今余会诸家要解以通大途。异不公乎众者节之。异而互通者互存之。互为激扬者审其的据而取之。间有隐略乖隔处则又附己意目为补注。若合殊流同归于海故谓之会解。噫。道本无言非言不显。佛不得已而言矣。言有不达道无以明。则诸师之言亦不容其自己也。言既多而不同。去道转远。则会解者又岂容其自己哉。解既会矣。庶几览者因会解以知人之言。因人言以知佛之言。佛言知矣。究竟坚固者得矣。曰行曰理曰教曰禅曰达道曰慧命。皆剩语矣。况所谓解与会哉。时至正二年壬午佛成道日。述於姑苏城中之师子林。

　　说
　　石庵说

　　松陵砥知客以石庵号。征余说。余怪而问之。大随木庵。刳木为庵也。石头草庵。结草为庵也。子之石庵何谓耶。坐列顽石如生公之讲台耶。垒万石为环堵如石楼石堂石轩之类耶。就石山而凿辟之为栋为宇为柱为壁为户为牖为床座器物皆石耶。爱其坚顽非若草木之易坏耶。然则攻坚击顽其成不难於草木耶。不然则神力运为若饮光入定之石室耶。又不然则天造地设若空生宴坐之岩屋耶。砥笑而答曰。石庵岂若是哉。吾习华严教观。今吾石庵。法界之异称也。庵而石。理法界也。石而庵。事法界也。石即庵。庵即石。理事无碍法界也。随所有物。无一物而非石庵。事事无碍法界也。法界之旨既彰。则总别异同成坏之义存焉。达是义者指一尘一沙为石庵非狭也。廓十方虚空为石庵非广也。离群而索居非一也。三世如来无边开士下至仙人鬼畜林林然杂处其间非多也。其一多相融广狭自在。既非造作神力之所能致。又非饮光空生之所能知。石头大随可同年而语哉。余闻而惊且喜。遂笔是对以为石庵说焉。

　　诚庵说

