<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　诚也者信之极也。信而至於诚。则大本有所立。而道可成矣。诚之极为至真。为至纯。为至常也。真之至故无妄。纯之至故无杂。常之至故不息。无妄者诚之存乎理体也。无杂者诚之形乎事相也。不息者诚之应乎妙用也。以其理体之诚。故大而天地细而尘毛罔不由之而建立。以其事相之诚。故虚空法界万象森罗交互而不碍。以其妙用之诚。故幻化往来始终生灭变现而无穷。於是吾佛世尊体是诚而成等正觉。十方菩萨推是诚於六度万行。其世间法曰修齐平治。亦以意诚为大本也。至是而诚之为义也博矣。今以诚为庵。则微尘剎海曰圣曰凡同一门而出处也。以庵为诚。则垦土诛茅运薪汲水竖拳竖指之类皆自性天真之道用也。然则诚庵之称。亦岂易得者哉。信上人其勉诸。

　　云海说

　　余尝从幻住翁徙倚于狮岩之立玉亭。是时也夏气清和。朝阳如月。俯视卧云一碧如海。远近数峰出云上。如落帽。如浮履。如虚舟纵柂于银涛之间。相与叹曰。异哉云海也。未几卷地以起。若万骑长驱。复变而为奇峰。为玉树。为游龙舞凤。又未几欲觅丝毫不可得矣。有客趋进而言曰。今吾观云海之幻。始知万物之多。天地之广。皆一云海耳。翁曰。子知幻之为幻。而未知非幻之幻。知非幻之幻。而未知所以为非幻者。且聚而为海者云也。变而为多物者亦云也。其所以为云者何物邪。客罔对。退而赋云海一章。余尝永歌而和之。极一时领悟之胜也。嗟乎。时异事殊翁往矣。余与客亦四方矣。知余心之所感者几何人矣。高昌沙门有字云海者。解后吴台求一言以订其字。因恻然引声以告之曰。嵯峨万仞兮西峰。金毛一踯岩穴空。天荒地老影迹绝。千崖万壑悲秋风。向来谩走东西觅。芒鞋踏断无消息。岁晏江空道路寒。狐兔纵横满荆棘。谁能为我重登万仞之嵯峨。松根共扫苔花石。煨芋炉兮霜叶之烟。沸凡铛兮雪眼之泉。招海云於四野。诵云海之陈篇。海为云兮退藏于我室。云为海兮遍覆乎山川。道人晴雨总不管。坐看云海变化而升迁。佛法烂却不怕三千年。

　　断崖说

　　裂破虚空之谓断。壁立万仞之谓崖。飞鸟不敢度。归云不能栖。观者骇目。闻者酸心。此则巨灵抬手擘太华。俱胝一喝开石岩之类是也。一念不起之谓断。卓尔独存之谓崖。扫除见解直示根源。通一线如陷虎机。截群疑若吹毛剑。毫厘有差天地悬隔。此则临济德山棒喝之机是也。绝学无为之谓断。跻攀无路之谓崖。拶破死关透缦天网。如师子子自解翻身。不施棒喝机缘。不墯语言涂辙。使德山临济凑泊无由。巨灵俱胝瞻望不及。此又天目断崖翁之妙用是也。翁尝举断崖之义以难余。余将推是义以解之。言至是。翁遽起而却曰。谤我也。骂我也。请止而勿言。遂止。

　　清隐说

　　昔者有客过余而言曰。尘污之胶胶。人境之扰扰。何时已耶。仆将远累染。踈交游。以求清隐之归。可乎。因问之何谓清隐。曰。孤峰独宿茅舍深居。一棹烟波万松云屋。非古人之清隐乎。余曰。噫。子泥其迹耳。余所闻者异乎是。请试论之。有真空之清隐。有幻有之清隐。有绝待之清隐。真空者。不与诸尘作对。不与万法为侣。真如净境界一泯未尝存也。幻有者。譬诸镜像。水月像之在镜。外累不足以干之。清也。即镜求像。像不可取。隐也。水月亦然。斯二者虽无所着。然犹有所待也。绝待者。空而不空。不空而空。有而不有。不有而有。清隐在其中矣。子如知此。则同流合污未尝非清也。俨临万众未尝非隐也。是之清隐。尚不泥乎空有。况其迹乎。客曰。旨哉清隐。吾闻命矣。谢而退。今海盐志禅人以清隐需余文。余绝意文字久矣。因举昔之语客者语之。

　　高泉说

　　余与训道林游冷泉。道经玉泉观鱼。山雨忽至。遂入灵峰寺。寺僧弥上人。字高泉。留坐巘云深处。引纸索高泉说。因与议曰。泉之在山者为奇。在山而高出者尤奇。高出而能流通足以惠世泽物者为全奇。然在山之泉固多。而求其全奇者常少。冷泉玉泉非不奇也。不幸而不高。入西湖以载歌舞。潴方池以泳鳞鬣。斯岂足以尽其用哉。谷帘之在匡庐。非不高矣。而陆子谓其宜茶。酿泉之出琅琊。非不高矣。而欧阳公谓其宜酒。飞流直下三千尺。李谪仙状高泉之形势也。溪涧岂能留得住。唐先德指高泉之趣向也。此二者一投于江。一达于海。皆未足以全其奇也。吾氏法华有谓凿原求水者。则又托高泉以喻求道之方。而非实有其泉也。今子高泉於是数者奚取焉。弥曰。乃所愿则在凿原也。於是道林欣然语余。全奇在是矣。请书以遗之。

　　绝听说

　　吾里人闻书记以绝听为别称。庚辰秋会于径山。请为着语。余曰。此方真教体。清净在音闻。听也其可绝乎。众生迷本闻。循声故流转。听也其可不绝乎。盖圣人以言显理。俾闻者思而修之。徒畜闻而不务思修。则迷本循声。其过非小。是有绝听之义焉。绝听之义有浅有深。其浅在修。其深在性。修有功用而性无功用也。若夫旋闻脱声忘言入理。一根返源六用休复。斯则绝听在修。非若丹霞掩耳於戒。百丈被喝而聋之绝听也。根尘既销。空觉圆净。剎剎尘尘皆吾妙性。而尘说剎说无一声不由性动。无能听者。无所听者。斯则吾性本然自绝之听。岂若紩牛不怕狮吼。石女不受雷惊之无情绝听哉。虽然。余又闻之。昔大树紧那罗王弦歌一奏震撼大千。须弥为之涌没。然则无情亦能听邪。无情能听。其将何自而绝邪。此非余敢僭言。须当人自着一语。

　　英山说

　　山类人。其气质容表万异。或怪或奇。或嵌乖凹凸拥肿瘠削。各随所禀而然耳。以容表言之。草木不生者曰童山。生而芜秽者曰荒山。有佳木异卉畅茂而泉幽石奇者曰秀曰华。华而秀。世或称为英山也。英之禀乎天者。其质必深厚。其气必丰盈。然后有以致之也。山固类人而亦有所不能类者。人有修学之力。存养之功。充道德於其内。则见乎外者睟面盎背。而又文章刑仪日益着显。是能自致其英者也。苟不思自致而且戕其所禀。则曰荒曰童者至焉。是皆人而天也。岂山之事哉。宜兴秀上人闻是说乃再拜请曰。愚号英山。是有训焉。幸惠愚以自儆。故为之书。

　　无念说

　　云居思庵主以无念字义质於余。余谓无念有三。怒雷震地山岳惊。泥牛之耳不掩。白刃挥空鬼神泣。木马之睛不摇。此顽冥之无念也。万仞崖头撒手。铜沙锣里盛油。把定要津风高水急。扫除行迹路绝门悬。此坐断攀缘之无念也。一心不生万法俱息。前后际断生死情忘。此心空之无念也。如是三者。子将何所居。思曰。不然。吾一念之间具含法界。非心空也。万有交参群机并赴。非坐断也。木马舞三台。泥牛斗入海。非顽冥也。如月影之落江海。浅深一无所择。如莲花之出水泥。垢净二俱不着。寂而常照。作而不为。以是为无念可乎。余乃竖拳示之。复展手示之。思罔措。一笑而去。

　　春谷说

　　道之在人犹春之在谷也。然世有议邹衍吹律寒谷回春者。或曰人心之所感。或曰天时之偶然。惟天与人莫之辨。又议寸土含春性。则曰谷吾体也。春吾用也。又议阳气发来无硬地。则曰春为体也。谷为用也。惟体与用亦莫之辨。余尝有偈云。有脚阳和匝地行。空山习习暖风生。不知里许谁能听。呼一声来应一声。议者又曰。此一多相即小大相容之春谷也。如是春谷在一沙一石一草一木。则草木沙石皆一春谷也。充而至一国。则一国春谷也。徧而至於微尘剎土。则微尘剎土为一春谷也。其相即相容之义愈莫能辨也。武林和维那。字春谷。余为之泛举若此。和其辨之。

　　文江说

　　庐陵东下有水曰文江。深广而宽平。行四十里不屈折。其上流则章贡二水。出十八滩与永新太和诸州水会。悍怒斗激势不可御。至是而始解澜波游扬不疾不徐。有自得之貌。夫是之谓文江也。父老相传古之相地者谶曰。文江深秀。必世有道德之师。忠良之士出焉。余尝考自唐而宋。禅林宗匠有青原思。士有欧阳文忠公。宋末则有文文山。数百年间如是而已。何深秀之谶不多验耶。然道德忠良之性根於人。其谁不有。异僧伟士亦何代而不生。向之所云特举其杰出而名世者耳。湖之道场山郁藏主。与余同生庐陵而自号文江。当丛社摇落之秋。异乡解后。因复举文江之谶以相勖云。

　　东洲说

　　中吴有号东洲者。海上人也。余尝诘之曰。环须弥山有四大洲。其东曰胜身。南曰[贝*善]部。而[贝*善]部一洲西东广二十八万里计。其间隔越而为小洲者不知其凡几也。故洲之在东而国名震旦者。是又南洲之东洲也。今汝居是而以是为号乎。曰否。乃复诘曰。积水之谓海。海中可居之谓洲。当涛山浪屋弥漫淘涌之际而能使济者得其所托。居者得其所安。则洲之於海为惠多矣。以人心喻之。其境风识浪交相扇鼓。而舂撞激射之情漂荡。沦溺之势险迫。忧苦莫可具状。必有善济者济之。使得其所。然后忧者以喜。苦者以乐。险艰困迫之患无自而至矣。今吾佛吾祖之教自西而东。即其所安以济之。其为惠也不既多乎。然则汝之名非积水之海也。自心之海也。汝之号非胜身震旦之东洲也。自心之东洲也。汝之志必将思以自济然后思以济人。以是之义而号东洲乎。海曰。唯。余嘉其志。故录是说以赠之。令勿忘其所唯者焉。

　　记
　　吴郡慧庆禅寺记

　　姑苏城西五里许。松林柳泾映带如画。有重阁广殿飞出林杪与西山争高者。慧庆禅寺也。寺视他剎虽不古。而化声藉藉缁白归之如市者。普庵禅师之化也。初普庵振化於袁之南泉山。道场之盛甲天下。没世虽久扬扬有灵。凡官民旱潦病横与夫拘忌营构之事咸祷之。厥应如响。
