<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　偪仄禅窝尝辱绣衣临贲。龙梅皎柏至今烨然有光。当时小轩中炉香共坐语及肺腑。即知是佛法中再来人也。第以荣任日迫。不得续奉清谈。舟行之日又不及追送江浒。负此缺然。近会明德教授。审知惠政扬扬声撼荆楚。楚人何多幸哉。且廑屡书赐问。自惭无似之人。远劳垂念。何感如之。惟公素禀清明。如止水如悬镜。事物之来固不受丝发之蔽。尚望於应接纷扰之际。毋起厌烦之心。当念唐之裴公美宋之张无尽诸公。皆不离功名富贵。不舍政事文章。而能成就佛祖无上妙道者也。故庞老有云。日用事无别。惟吾自偶谐。此其力行亲到之验而有是语。然则扰扰尘缘政者佛法妙用处也。兹因附书上谢。故僭言及之。然非知言则不敢僭也。

　　答白杨绝照和尚

　　先白杨顺禅师数语示众。而天下学者家喻户知。视汗牛充栋之文不足多也。阅今二百余年。复得和尚振耀于兹山。非特作兴其遗业。亦乃鼓勇参徒力践其遗示。以今视昔岂二人哉。余虽不获亲奉追拂。而幸得与令徒卓峰游。故亦时时得举此话以私相庆耳。今夏四月华侍者来。承手毕并细葛之贶。且感且媿。及观与令徒促归之书。因自念先师化去久矣。虽无所省然亦恻然动念。从而推己之念。力勉其一归。乃令徒正色对余曰。吾师住白杨。昔之示众即吾之家训也。所谓染缘易就道业难成者。政患学者率易凑泊。或自画於中道小成而不能深诣远造也。世之常情孰不畏难而好易。此吾所以甘就难处东挨西拶。纵使终其身晦韬困滞。吾心无媿焉无憾焉。今家书促吾归者。乃所以策吾进也。吾能确守家训不移初心。图远大之效以为师恩之报。则虽数十年之别数千里之远而未尝一日不在吾师之侧。又何待及门问讯然后为归省者哉。其对余者如此。若其父子之间真情密语当必详具他书。非余得以尽知者也。高帽一顶聊答先施。未卜趋参。望临汝玉立诸峰如在天外。

　　与卓峰书记(甲申二月小孤山舟中发)

　　离姑苏日阊关枫桥。一路不忍别。又同舟相送九十里宿无锡。明日遂分。以二十六年之道聚流行坎止。顷刻未尝离死生相托休戚相关。股肱骨肉之亲不足云喻。乃一旦有数千里之别。况此行是归乡省母。母子弟兄恩义之桎梏。老病死葬变故之牵缠。秤锤落井之说从古有焉。又况长江天堑风涛之险恶。转面隔生之虑彼此胸中有之。语在唇吻而不忍发。倘非旷达之怀处断素定者。其孰能堪此哉。分之日。待君祥父子不到。或谓在毗陵。遂迫暮呼小艇夜行。达旦追及之。毗陵相知相闻者皆有请不暇赴。止受曹士英一饭而行夜过奔牛。越二日渡大江抵瓜州。熊氏圃卉石台榭亦荒荒淮乡之所仅有者。明日銮江登钱子明大舟。一仓三榻琴书笔砚满前。君祥寄长纸二幅求写今春普说。因舟候风连日不发。得满填其纸以答之。忽大风起。舟人擂鼓歌呼。一日走数百里。不减旧时天上飞骅骝之喻也。自是或逆或顺。然亦无日不张帆。不数日已过小孤海门关矣。晚泊关外乃自喜曰。长江险恶已落吾后矣。庐山面目明发可相见矣。但恨子明之舟趋武昌而不至湖口。政拟投江州附船。天赐其便。适有庐陵大舟同泊。遂欣然移行李就之。复自喜曰到家消息在是矣。水光月凉夜不能寐。因思足下必为吾忧而莫知吾喜。吾反忧汝之忧而莫由。汝解问子明归期。则曰归在余先。遂挑灯作是书。详具行程托以报平安也。楞严会解想已入梓。幸夙夜靡懈以促其成。遇徒之写。道林之磨勘。应念百千万本由此本出。必各尽手眼神通以致其精敏也。钱塘炬菩萨四十八日大会。已许其五月初旬。说法满散。此约决不可爽矣。乡关转身之计。吾亦筹之熟矣。今度舟还必由常山小溪以达钱塘。稳且顺矣。秤锤落井之疑。转面隔生之虑。是书既到。可一笑而释诸。

　　答景深夏处士

　　庚辰二月别令府谦斋公。意谓非久即相见。奈何行止不自由者若此。今年省母西江。往复八千里。归则令府仙矣。死生契阔之感可胜言哉。区区瓣香致慰敢后於人。而贱体以暑途。感冒抱病者两月。是以七月末先遣徒下代达此情。期以体力稍苏即当躬唁苫次。今辱书乃知襄事告严。而有秉薪掩土之命。夫复何辞。惟招而后行。愈重吾媿矣。

　　答妙空居士(秃鲁平章)

　　师子林发地结茆。屡枉惠顾。草树竹石精采百倍。傅徒匪材荷玉成之赐。石郝二侯复领外护之嘱。秋七月承递至行院公文。八月承寄所刊傅大士颂。又见为法流通之心。以居士内怀菩萨愿。外现宰官身。往往有气陵佛祖底作略。如此根机如此力量。要到佛祖不到之地亦何难哉。特以工用未深而情累未忘耳。兹审荣佩新除总握宪纲而风厉上下。此虽居士平日常行之事。然浙右之民引领而望者亦已久矣。今幸慰其所望。靡不以手加额私相称庆。惟山僧之意则不然。尚望居士由今以去毋忘大法之念。於未了未彻处时时猛省而力攻之。忽尔时至缘熟。公事私事世法佛法一了一切了。然后总握吾道之纪纲。风厉三界之群有。此则宗门与天下之士同一引领而称庆者也。地远天寒未能候谒。公务之隙以道自强。

　　又

　　两载不得相见。悬悬此情。比闻高踞台端虎视诸道。其凛然肃然者不令而行矣。林下一钵生涯之外。宴默安居外恼不至。皆余光之所照映。其敢一日忘邪。窃尝谓当今贵公子身处显位而信慕佛法者固有之。求如居士不肯以少自足。直欲亲到大休大歇之地者几何人哉。盖於般若分上夙有缘契。以故世出世间昭昭不自昧也。抑尝闻之大休大歇之地不在荒闲寂寞之滨。政在功名事业炽然作用处。所以道百务纷纷万缘扰扰。着着有个出身路。倘能於缘务纷扰中炽然作用处着得眼出得身。譬如百炼精金颠扑不碎。得其全体大用应变无穷。较之守荒闲寂寞而局於一知半解者。天地相辽矣。古人云。幻缘即实相。烦恼即菩提。妙在一翻翻转。直下便是。不遇盘根错节何以别利器。不因尘劳业识何以显佛祖之妙用。如昔者赵清献公退食公堂。凭几之次忽然识得自家底。张丞相在兜率山中一挨一拶。一夜睡不着。打破平日疑团。范左丞因圆通长老呼其名。一呼一诺之顷认得自己面目。前辈往往如此。就尘缘俗务中了办大事。又何待致仕休官向水边林下闲居独处然后为参学哉。今余观居士趣向之高远。根器之深厚。识见之弘博。与前辈何异何别。敢望於公事之余以醒眼看破醉梦。急着精采加鞭进步。为佛祖出一口气。此天下之至望者也。
　　又
　　七八月间审闻独坐中书堂。化声震动大江之右。未几又闻拥万骑南征扫空宼穴。吾祖云。奋大勇猛如一人与万人敌。手握金刚王宝剑全杀全活坐致太平。此皆平昔惯闻之话。今幸试而行之。已见灵验矣异时如法华所云。用贤圣军与五阴诸魔共战。破魔网出三界。有大功勋。得受轮王髻里宝珠者。在居士分上皆不难矣。兹承寄音故此奉答。未由会面无任驰情。此话且止。且道五阴诸魔即今在甚么处。若言他是魔。自己亦非佛。若言他是佛。自己却成魔。政当佛魔两立人境交参。毕竟谁是自己。又若人境俱夺佛魔两忘。自己还在甚么处。参。

　　与受业寺昱藏主

　　向者之归徧扰上下诸寮。临别又各有所将曲尽未忘之情。靡所不至。因思甲子再出。甲申再归。才二十年而山中眷属消忘殆尽。存者相见如再世。世相迁流不容贬眼。更二十年相见当又何如哉。噫。业风业火夙夜交煎。十个五双半斤八两。惟英俊之士不昧己灵者於此当发深省。别后四月十八抵姑胥。护侍者相随师子林。住方熟。忽龙山雪庭来引动乡念。不可留矣。因其归顾无以为法眷意。适楞严会解刊成。聊寄一部留之观山公界披阅。此经直指人心备谈禅旨。故禅者视如契劵。二十年前余尝受先幻翁嘱累之命。不敢违。至近年始成之。学者不可不细读。读之不可不深思。思之不可不力行。既读既思而不行。则白纸黑字而已。

　　答道场竺远和尚

　　昔圆鉴老人大唱慧朗之道。追踪正续老祖於五鬓峰头。诚一世之龙门也。出其门者固多。惟和尚以疾足高才骎骎步武。其故家青毡必不久属他人矣。某忝联眷系而焦败无似。老懒相持故不敢僭妄攀附。由是走贺之礼贡问之状皆不敢轻举。近在吴城营小窝为老病计。日与竹石辈周旋笑傲。不觉避喧求静之毒愈中愈深矣。隐首座来自几下。辱二教增重媿悚。因其再参。布下忱如此。惟大法在任。毋倦应接是祷。

　　答盘龙云峰和尚

　　泰定改元余归自浙。尝造集云关。非久复出斫额龙峰。万松巃嵸出没云汉间。而趼足困顿可望不可即。始信三十六盘天上去。岂寻常步骤所可及哉。仰惟老师绍古佛之门风。化洽中外者二三十载。四方才俊咸愿处席下。至若扫劫灰荡魔垒。飞楼涌殿现於指顾之顷。不思议解脱神力。殆不是过人境之胜若此。独余负瞻拜之欠。中抱梗焉。近数载得与上足可庭周旋吴会。尔汝讨论间时时及家训一二。深有起余。继是复得无禅笑如二士相寻乎寂寞之滨。虽未识公而识公诸子。向之梗焉者日益消矣。笑如自双径重来。出所赐教并白苎两端。媿感交集。不审何从而辱此大法垂绝之秋。尚幸老师宗纲在握。学者日望其未倦。又闻有为笑如举古潭返锡之话者。此则父子一家机轴。放行把住各适其宜。非他人之所能知者也。因其归乃敢贡数字。西望遡风不胜悚仄。

　　答江陵性海长老

　　往者可庭会间。尝谈及性海能疏引南泉道脉。布衍于荆南。不待募而施者毕至。无所劳而有作皆成。余恨留滞三吴末由一见。尝谓普庵老人古佛应世。於达本情亡知心体合处示其悟迹。远嗣临济正宗。近则以牧庵为父。佛眼为祖。承祖父遗风。用宽平慈忍化物。使学者如驾舟於恬风静浪间。不犯惊险坐达彼岸。此其垂手大机用也。若夫救灾恤难应祷随缘者。皆余事耳。海内之士受其赐者固多。而知其垂手者独少。亦尝疑弘化者密其传而不务速说也欤。惟吾性海当力弘大机。使学者向情亡体合处亲见老人面目。斯法门之厚幸者也。

　　与希云长老

