<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　慧庆禅寺请普说。师云。格外一机。一大藏经收不得。向上一着。千七百人说不到。作家门下擒纵自如。佛来祖来结舌有分。众中莫有超佛越祖底么。出来露个消息看。问答毕乃云。适来禅客问正法眼藏涅盘妙心。山僧向他道。笑杀狸奴白牯。疑杀天下衲僧。知他还曾会也无。诸禅德。正法眼藏涅盘妙心。三世诸佛不知有。狸奴白牯却知有。且道知有底是不知有底是。知与不知且莫问。有之一字向何处安着。既无着处。唤甚么作正法眼藏涅盘妙心。又唤甚么作三世诸佛狸奴白牯。多少英灵汉向这里觑捕不见。摸索不着。拟议不来。挨拶不入。若不胡麻[病-丙+斯]缴。便是浑仑吞枣。后来临济大师见僧入门便喝。德山见僧入门便棒。这一棒一喝将正法眼藏涅盘妙心当场指出觌面提撕。只图易见易晓。争奈棒喝之间有纵有夺有照有用有生有杀有主有宾。有时主宾各立。有时宾主交参。有时主宾互换。有时宾主两忘。只因省事成多事。土上加泥又一重。带累云门老子眼不耐见出来道。云门扇子[跳-兆+孛]跳上三十三天。筑着帝释鼻孔。东海鲤鱼打一棒。雨似盆倾。此等语言又将涅盘妙心正法眼藏七花八裂分明注解了也。虽然注解分明。争奈依前难会。若无实法会。云门罪犯弥天。若不作实法会。云门搥胸叫屈。只为分明极翻令所得迟。殊不知佛祖一机一境一言一句。本无誵讹亦无奇特。又无深奥且无隐藏。总是诸人日用常行底事。所谓三世诸佛狸奴白牯者。元来共一个鼻孔出气。这个鼻孔在诸人分上现成元有底。眼虽不见伸手也曾摸着。何尝有毫发差殊。你若自有主宰不被人瞒。管取三世诸佛借你鼻孔出气。放去也由你。收来也由你。左之右之无不由你。你若自无主宰。未免一个鼻孔反被他人穿却。一动一静总不自由。故於佛祖机缘触处皆成障碍。山僧恁么举扬。众中还有不被障碍者么。试更从头举看。呈拂子云。云门扇子即此便是。喝一喝云。临济之喝现在这里。卓主丈云。德山之棒亦在这里。扇子棒喝一时见了闻了会了。毕竟正法眼藏是何声响。涅盘妙心是何面孔。江北江南问王老。一狐疑了一狐疑。不如划断葛藤。别通一路去也。以主丈划一划云。诸禅德。佛祖出世总不为他事。单单只为汝诸人各各自己脚跟下有一段生死大事不曾了当。曲垂方便令汝了却。何谓生死事大。生不知来处谓之生大。死不知去处谓之死大。如是生死不是等闲戏论。譬如个缦天网子尽大地人被他笼罩。从古以来无有一人不被生死吞却。且莫说从古。只说汝有生以来。回思十年二十年前。亲戚朋友道伴相知死却多多少少。曰身曰名与草木俱腐。知他大夜茫茫向何处安身立命。良可惜哉。且莫说他人。只说你自己。现前四大色身妄认为我。从朝至暮眼睛辘辘地。口子吧吧地。通身活鱍鱍地。种种资养他。种种爱护他。他却念念迁谢新新不住。如火成灰渐渐消殒。不知不觉腊月三十日撞在面前。当此之时。点检平生所作所为。一点也用不着。徒尔尘劳衮衮业识茫茫。喽喽啰啰波波挈挈。成得个甚么边事。只乐得手忙脚乱与落汤螃蠏相似。悔也悔不得了。做也做不得了。呜呼哀哉。呜呼痛哉。纵饶你官高一品富有万锺。功盖乾坤名喧朝野。三寸气断一火洞然。收得一撮冷灰埋向一堆黄土。日暮狐狸眠冢上。夜深儿女笑灯前。平生英雄豪杰果安在哉。所以古人道。活计随分做。生死如推磨。一口气不来。总是他人个。诚哉是言也。又或一死之后。三日五日形色变坏臭秽逼人。虽有骨肉至亲亦不肯正眼觑着。平生恩爱情义又安在哉。故我祖师道。一息不来便同灰壤。前路茫茫未知何往。只恁么死了烧了早是可怜。何况更有前路茫茫随业受报。正是要紧事在。何谓随业受报。汝平生所作无不是业。才有业便有报。报之随业如影随形。此身既死。一个识神或墯刀山剑树炉炭镬汤诸地狱中受无量苦。又或撞入驴胎马腹饿鬼道中展转轮回受苦无量。是故先师有云。茶倾三奠复三奠。一个髑髅烧不乾。业识又钻皮袋去。铁人闻也骨毛寒。这个是受报底境界。那个是生死业根。业根者在汝即今一念间也。汝无始以来因贪瞋痴无明烦恼妄想狂心。触境遇缘随声逐色。使得你七颠八倒无业不造。即此便是生死业根者也。思量生死事。铁汉也灰心。由是佛祖运大慈悲。兴大哀悯。广立言教。教你参禅学道。或教你提个话头。或教你念佛修净土。令汝扫除妄想狂心。认取主人翁。识取本来面目。趂此眼光脚徤。做个洒洒落落清净解脱之士。临命终时得他受用。生死无碍去来自由。这个谓之了生脱死底大丈夫也。由是观之。诸佛诸祖於人有大恩德者也。禅道佛法於人有大灵验者也。嗟乎近来人心懈怠祖道荒凉。虽有参禅问道之士。而年久岁深不获灵验者。其故何哉。略而论之。有三种病。第一最初不遇真正善知识与之开发指示。所以根脚不稳密。趣向不端正。做处有偏枯。见处有差错。谓之打头不遇作家。到底翻成骨董。第二不能痛将生死事大为念。既无勇猛精进之工夫。又无久远不退之志气。一暴十寒悠悠漾漾。不觉打在无事甲中。三二十年如钉桩摇橹。如水浸石头相似。永无醒动底时节。第三或於世间虚名浮利上照不破放不下。或於世间妄缘恶习上坐不断摆不脱。每於境风扇动世波摇撼处。不觉和身辊向业海中东飘西泊去了。安得复有灵验哉。故曰参禅无秘诀。只要生死切。若是真正道流痛念生死者。岂肯恁么中道而废。必须打翻旧窠窟。抖擞旧精神。提起旧话头。奋发旧志愿。入头不得处政要入头。札脚不得时政要札脚。当信祖师道。毫厘系念三涂业因。瞥尔情生万劫羁锁。参须真参。悟须实悟。阎罗大王不怕多语。又当信祖师道。杂念纷飞如何下手。一个话头如铁扫帚。是也扫非也扫。转扫转多转多转扫。扫不得[拚-ㄙ+ㄊ]命扫。忽然扫破太虚空。万别千差一路通。诸禅德。努力今生须了却。莫教永劫受余殃。这个是要紧话也。又有出家在家诸佛子念佛修净土者。自疑念佛与参禅不同。盖不知参禅念佛不同而同也。参禅为了生死。念佛亦为了生死。参禅者直指人心见性成佛。念佛者达惟心净土见本性弥陀。既曰本性弥陀惟心净土。岂有不同者哉。经云。譬如大城外有四门。随方来者非止一路。盖以入门虽异到城则同。参禅念佛者亦各随其根器所宜而已。岂有异哉。然而念佛之中亦有灵验不灵验者。何以故。但以口念而心不念者。不灵验也。口与心声声相应。心与佛步步不离者。有灵验也。如今有一种人。手搯数珠口称佛号。一个妄想狂心东走西走。这个是口念而心不念者。徒费精神於事何益。莫若以心忆佛以心念佛。虽然口不出声却是真念佛也。岂不见经中道。十方如来怜念众生。如母忆子。众生墯在生死海中。如儿子流落他乡外国。佛如慈母常忆念之。虽不开口向人说其忆念。而其忆念之心自然切切无间断也。子若忆念其母。与母心同。则母子相见有日矣。故又云。若众生心忆佛念佛。现前当来必定见佛。现前者现世也。当来者来世也。果能如是忆佛念佛。敢保现世必定见佛也。既曰现前见佛。则与参禅悟道何所异哉。幻住和尚有云。参禅只为明生死。念佛惟图了死生。但向一边挨得入。两条门路不多争。门路虽不多争。却不许互相兼带。参禅者单单只是参禅。念佛者单单只是念佛。若是话分两头。彼此都无成就。古人有个喻子云。譬如脚踏两边船。这边那边都不着。两边不着尚无妨。照顾和身都陷却。记取记取。勉之勉之。比丘惟则学无所成自救不了。兹蒙慧庆方丈若愚禅师及绝照讲主可庭藏主诸公请为四众普说。既不容辞。勉强奉命。今此现前新学般若诸佛子。当信如上所说。皆是棒打石人头。嚗曝论实事。然所说者。不过痛喻生死事大及参禅念佛两种法门而已。念佛者只是靠取阿弥陀佛四字话头。别无他说。若是初心参禅者恐未有下手处。未有趣向处。然此亦无他说。只是汝诸人各各有个本来面目。不曾认得这个本来面目。直下与诸佛同体。你十二时中语默动静行住坐卧莫不承他恩力。但於此密密体认。即此便是下手处。即此便是趣向处也。便须直下承当。切忌等闲蹉过。发大勇猛。起大精进。要在箭锋相拄机筈相投。古人云。一不做二不休。一拳拳倒黄鹤楼。一踢踢翻鹦鹉洲。有意气时添意气。不风流处也风流。果有古人如是作略。则德山与临济与你是同参。释迦与弥陀阿曾有两个。并将千七百则诸祖机缘与正法眼藏涅盘妙心穿作一串扬在一边。然后独步大方。普告诸人道。丈夫自有通霄路。不向如来行处行。当此之时。则上座望风展拜有分。其或未然。莫怪压良为贱。再下一个注脚。世事茫茫没了期。自家活计猛提撕。落汤螃蠏人人见。投火飞蛾个个知。病到始怜身是苦。死来惟有业相随。浮光幻影须臾过。火急修行也是迟。如人上山。各自努力。
