<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一者本相。二者随相。本相者。疏云。已辩命根。诸相者何。颂云。相谓诸有为。生住异灭性。疏云。有为者所相法也。诸有为者。五蕴法。因缘所造故。色心等法从因缘生。名为有为也。生住异灭性者。出体也。谓能起名生。能安名住。能衰名异。能坏名灭。二随相者。疏云。此生等相既是有为。应更别有生等四相。若更别有。应致无穷。彼复有生等相故。是则相上有相成无穷失耶。

物为所迁
　　物者。论云。命根体即寿。能持暖及识。疏云。命者三界寿及蕴等法。

颂云。此谓生生等
　　疏云。上句开。下句难。此者前四本相也。生生等者四小相也。谓前四相有生生等四种随相。故成有为也。又云。诸行有为。由四本相。本相有为。由四随相。生生等者。等取住住异异灭灭。上生字是小生。下生字是大生。小生生大生。故名生生。小相中住。住本相。故名住住。小相中异。异於本异。故名异异。小相中灭。灭於本相。故名灭灭。

於八一有能
　　此通无穷难也。岂非本相。如所相法一一应有四种随相。此复名四展转无穷。为通此难。故有斯颂。谓四种本相於八有能。四种随相於一有能。功能别故。无无穷也。且如生相生色法时。九法俱起。一是本法。谓色自体。此上必有四本四随。故成九法。於九法内。生不自生。能生余八。本相中住。住余八法。异灭亦尔。故四本相於八法中有功能。故此九法中。生不自生是生生生。住不自住是住住住。异灭亦尔。故本相中异不能自异。异余八法。本相中灭不能自灭。灭余八法。四本相於八法中有功能。故四随相於一法有能。谓有功能也。由此道理。无无穷失也。已上并俱舍文。今更写才法师注释文於下。彼云。剎那得得少多。义开为三。初。约一念三得者。论曰。以法生时并其自体。三法俱起。第一本法。第二法得。第三得得。谓相续中法得起故成就本法。及以得得得起故成就法得(法得得本法即是大得。得大得时。其得即小法之得故。得之得故。皆依主释。大得力强。成就二种。小得力劣。唯成一种。故一剎那三法中。大得二。小得一也)。如是。若善若染污法。一一自体三法俱起。第二剎那六法俱起。谓三法得及三得得。第三剎那十八俱起。谓於第一第二剎那所生诸法有法得(初念三种。望第二念中起三大得。得前三法。起三小得。得三大得故成六法。第三念中通望前二。谓初念三法。第二六法。总成九法。今第三念起九大得。得前法。起九小得。得九大得。故成十八也)。二。二念九得者。准此所论(然初念善心三法俱起者。唯说善心。不说相应。第二六法者。唯说第二念起得得。初不说第二自所起者。善心亦有三法。谓善心及大得小得。并此第二念六法便成九法。第三念等准此说)。三。若约所相能以论。即第一念有二十七具起(谓本法为一。此上有四大小相。并前成九。同一大得得之。此大得上复有九。谓大得及四大小相。此九即以得得之。其小得上又九。谓小得及大小相。此用大得得之)。故论又云。一切过去未来烦恼及随烦恼并生得善。剎那剎那相应。俱有无始无终生死轮转有无边得也(上注大小四相者。大则四本。小则四随。详解如论)。
　　谨示剎那一念三得二念九得图子
　　

前之三教或推远理
　　藏通真理。自天而然。惑不能染。如灵外月别但中理。在九界外。地前仰信。真中二理皆本有之。故云远也。

或约事行
　　如离婆多见二鬼争尸。自推我今为有身耶。为无身耶。又盘特扫帚之类。皆自行也。

或约俗谛
　　出假之人。如歌利王。彼割截身体。无我人等相。又如菩萨施手时。愿得信手。施目时。愿得智眼等。

不同俱生及现行
　　第六识与色俱生现行。非同种子。

眠人亦有不睡时
　　睡应作梦。

观於一句生三十六法
　　前略引论中二法。

第三第四准此可解
　　亦灭亦不灭自生。亦灭亦不灭他生。共及无因例作。又非灭非不灭自生。非灭非不灭他生。共及无因亦例作之。

结成不思议乃至结成修德境
　　近人云。性德境不观。况当文自云。若不推捡。何殊鸟空。请读若不二字。又云。如前理性本无性过。约修门说。须明离计。约修推性。文自分明。何须固惑。又有人或将三境对於三即。或对三根。非矣。今谓只是修观一人。以智照境。境发於智。若破执以为人演说。名化他境。义虽有三。旨归是一。又有人云。性德不观。谓本自二空也。修德须观。谓推捡入空也。若尔。乃是修德自推修德耳。又有人云。性德但闻即悟。引除病品云。直闻是言。病即除愈。若观性德悟。乃是服药除病耳。且除病品文乃是大纲。分利钝二根。及信法两行。何尝分对修性二境。纵将性德以对信行。不须修观者。且法华文句辩三周根性不同。喻云。如三刀斫本。利一。中二。钝三。记释云。此中闻悟似是信行。非不兼法。值佛闻悟信尚兼法。岂有末劫根钝障重闻而悟耶。此大不可。又有人云。性德不观。何以知之。荆溪云。理则直达法性。今问直达之言是修观否。若不修者。能达之心又是何法。请熟思之。今试陈之。夫性德者。众生之性常。诸佛之果理。三世菩萨之妙依止地。或析骨书经。或剜灯乞偈。药王烧手。普明刎头。只为求此也。十方如来千万亿劫说不可尽者。盖是此也。众生久劫以昏散故迷於性德。今大师令以止观观於昏散。昏散之性执若去。明静之性德自彰。况复昏散本无今有。圆觉经云。一切众生於无生中(性德)妄见生灭(性执)。如来因地知是空华。即无轮转。亦无身心受彼生死。非作故无(推捡入空)。本性无故(本自二空)。况又修性之言散在广文。今且引一十五文以证性德须观。先引佛言。首楞严经云。譬如琴瑟箜篌琵琶(五阴)。虽有妙音(性德)。若无妙指。必不能发(修德)。若更开喻合法。使三境具足者。琴声不从弦生。不从指生。不从弦指共生。不从无因生。有因缘故。亦可云从弦生。从指生等(化他)。又大经云。有国王爱箜篌声。遂断弦求声。声不可得。有大臣云。取声之法须有方便。声乃出耳。众生佛性亦复如是。无有住处(性德)。以方便故(推捡)乃可得见。成菩提道(即发初住)。华严经云。应观(修德)法界性(性德也。一句之中文略义广。下去准之)。观经云。正念思惟一实境界。大经云。能观心性名为上定。大师云。本性寂灭(性德)。若不修道(修德)。无由契会。又云。境虽无相。常为智缘。又初缘实相造境即中。又云。正法者即观法性之慧也。又云。初心研理。稍入相似。荆溪云。由修照性。又云。智能显理。智生则理生。又云。智能照境。又云。一心三智照中道理。又云。一念心具十法界。还观此心具足三谛。上所引文。意须观性。读者思之。

为徧责故
　　论中三十六问。一一问中但以自生一句而责耳。如云。问观自生心云何四不说。又云。问观自生心云何是魔行等。今言徧约四性者。是举一自以例他及无因也。故次云。直举自等责推也。於三十六境。以四性推捡令空所推之境。论云。云何是魔行。云何是外道。云何是三乘。云何巧度。云何是别教是圆教。云何是四三昧。云何是二十五方便。云何起十境成一心三智。云何十境成十乘法。乃至坐道场降魔转法等。以自生一句责於魔外．三界．六道．三乘．四教．十境．十乘。从因至果。若四土等。故云徧也。是三十六境。从自生耶．他生耶．共．无因生耶。

徧生法故
　　徧责为破。徧生为立。是知四性破已。若魔若外若教若观若正若依若因若果。一皆是法界大都。

冥初
　　外道计八万劫初始能生觉。八万劫外冥然不知。

翾
　　许缘切。

梦非梦短
　　多一短字。

齐物
　　庄子有齐物论。谓以性均故齐。

若均山毫
　　齐物云。天下莫大於秋毫之末。而太山为小。注云。夫以形相对。则太山大於秋毫也。若各据其性分。物冥其极。则形大未为有余。形小不为不足。苟各足其性。则秋毫不独小。而太山不独大矣。毫者兔毫。在秋而成。故王逸注楚辞云。锐毛也。兔毛至秋而细。故以喻之为小也。

等凫鹤
　　外篇骈拇云。凫胫虽短。续之则忧。鹤胫虽长。断之则悲。注云。各自有正。不可以此正彼而损益之。又云。故性长非所短。性断非所续。无所去忧。注云。知其性分非所断续而任之。则无所去忧而忧自去也。凫。野鸭也。胫形定功。释名云。茎也。直而长。如物茎。庄子喻意谓。凫胫本短。或截鹤胫以续凫胫。则有乖性分也。断。丁管切。

福有五种
　　尚书鸿范亦尔。

字从于月反
　　只合云字从月。今似多于反两字。

如此昙
　　此应作比。

有因缘不可见
　　经中八种皆是因缘。如云。远不可见者。如空中鸟迹。乱想故不可见。如心不专一。障故不见。如云表星。多故不可见。如稻中麻。相似不不可见。如豆在豆聚。今记中文与经五文少异。故捡经以示之。

损之又损之以至於无为
　　损谓销损。皆道德经语耳。

恣之使天下自得
　　注云。夫至仁者百节皆适。则终日不自识也。圣人在上。非有为也。恣之使各自得而已耳。自得其为则众务自适。群生自足。天下安得不自忘我哉。各自忘矣。主其安在乎。斯所以兼忘也。

　　止观辅行传弘决卷第九
见品见品
　　次见应作思字。

多入空。少入假
　　下文胜别观。又云多入假。少入空中等。

不合不散
　　前文已注。今云合谓一念真空也。散谓三千俗假也。法性清净中理也。

若未破故
　　故应作者。

若十六行为三三昧门
　　苦谛下空无我是空门。灭谛下四行是无相门。集道下八行并苦下两行是无作门。具如下释。

以智慧为门
　　云云者。一权智为实智门。二实智为门通至实相。事通於理也。

以理为门
　　云云者。文在法华疏。彼云。实相为门有二义。一当体虚通为门。如净名不二门。华严法界门。二能通方便作门。引刘虬云。通物之功乃由乎一。故一为方便作门。如三乘皆从实相流出。

如星之月
　　之应作中。

吹唾
