<!-- { "loadSidebar": true } -->
五部
　　部类也。四谛下惑为四。九地思合为一。共是五部也。

一月二时
　　一月两次行欲。可以养生。

三种色
　　记引大论。次引大品。文意是同。搜要云。大品过一切色。是灭可见有对色也。灭有对色。是灭不可见有对色也。不念种种色。是灭不可见无对色也。初色是色。次色是五根四尘。第三色即法入少分无表色也。空观成时无表亦破。

五根四尘
　　五根有对。声香味三不可见。

无教
　　无表之名。

故后两番
　　如论借别名通。菩萨位中。一番约三地不出观断见。又一番约忍智四地不出观断见。

初十二有八
　　谓初地有十功德。二地有八功德。三地有五功德等。

三五四有十
　　三地行五法。四地不舍十法。

五十二六六
　　五地远离十二法。六地具足六法。

七二十八五
　　七地不着二十法。八地具足五法。

九十二十佛
　　九地具足十二法。十地当知如佛。十五心虽已有七智八忍。未入果位故。道比忍犹名。

为因
　　世第一后。无漏因缘引苦法忍初心入见道。有无漏法生。名苦法智忍。此剎那心断苦下十惑(一心)。次起一剎那心。名苦法智择灭无为(二心)。次观上界苦。名苦类智忍(三心)。断上界苦谛下烦恼法后。得苦类智(四心)。次观欲界集。集法智忍(五心)。集法智(六心)。次观上界集。集类智忍(七心)。集类智(八心)。次观欲界灭。灭法忍智(九心)。灭法智(十心)。次观上界灭。灭类智忍(十一心)。灭类智(十二心)。次观欲界道。道法智忍(十三心)。道法智(十四心)。次观上界道类智忍(十五心)。已上名未入初果已前七智八忍。此十五心后无间道。断谛下见惑名初果向。次起一剎那道类智是第十六心。

大论五十三云。尔时须菩提作是念
　　论云。尔时众中天人菩萨作是念。般若波罗蜜。三世诸佛皆从此中生。须菩提小人。云何佛赞。欲说般若波罗蜜当如所说。是故言须菩提所说皆承佛力(云云)。今记中文略云须菩提作是念者。本是人天菩萨念耳。

依梵法治
　　众僧默摈。

隈水曰港
　　派水曰港。隈字恐误。

不知三空
　　所施物空。能施人空。受施者亦空。

乃至般若亦须知三事皆空
　　所观之境空。能观之智空。及能观之识空。中间尸．忍．进．禅。皆须一一三空。故云乃至。

俱舍颂曰。但由悲普施。被析身无忿。赞叹底迦佛。次无上菩提。於如是四位。一二又一二。如次修圆满。初一谓布施。次二谓戒忍。次一谓精进。次二谓禅智。如次对四句
　　捡疏略消。但由悲普施者。明施也。若施时乃至眼髓而无吝惜。但由悲心。非求人天生也。此明布施满也。被析身无忿者。明戒忍二也。若时菩萨被析身支。心无少忿。析身不报。戒满。心无忿。忍满也。赞叹底沙佛者。此身明精进。若时菩萨勇猛精进。见底沙佛。忘下一足。经七日无怠。净心赞佛(云云)。此精进满也。次无上菩提者。明定慧也。金刚喻定邻次成佛。名无上也。此定慧波罗蜜多满也。如是四位者。初是施位。第二无忿位也。第三精进位。第四次无上位。一二又一二者。一者初施位。一波罗蜜多也。二者无忿位。二波罗蜜多也。又一者。精进位波罗蜜多也。又二者。无上位二波罗蜜多也。如次对四句。是记主言。非俱舍语。

且寄一法
　　破假一法。开十六门。

离邪曲误
　　内正直是。外邪曲非。

孟浪行说
　　孟浪。庄子释云。率略也。文选注云。鄙野也。南山云。高谈虚论。世表有余。摄心顺教。一事不彻。今以行不符其说。非孟浪是何。

并如初释
　　说身无常。是经。不同凡夫等计以为常。净名疏语。不说厌离。是经。不同二乘。是疏。并如初释者。亦应例云。说身有苦。不同凡夫计之为乐。说身无我。不同凡夫计之为我。说身空寂。不同二乘一向入空。

从现入过
　　净名疏云。若毗昙明三世。有罪从未至现世入过去。得绳系属行人。若成论明三世。无罪但随心现。又正理论云。诸有为法差别作用。未已生名未来。此才生名现在。若已息名过去。

论。入假四法
　　入假意有入假因缘油法。

释第二句
　　谓身力雄庄乃至无能当者。

善八种术
　　谓吐。下。涂身。灌鼻。熏。洗。丸。散。又有八。谓治身。治眼。治胎。治小儿。乃至知星辰。

故在七地
　　十功德对十地。今七功德知是第七地。

饭牛
　　饭。上声。书注云。以杂草饲牛。

舜膳
　　膳应作禅。谓舜禅位与大禹。

禅
　　或应作单。音丹。

伊尹邀相
　　好大言之语。记主引之耳。文在史记殷纪中。孟子不取。孟子曰。伊尹耕之於有莘之野。禄之以天下。弗顾。

妄语亦尔徧於诸根
　　不见言见。不闻言闻。乃至触言不触。

郑卫
　　二国名。以二主淫乱。乃变雅乐为淫乐。今之俗乐是也。诗序云。乱世之音怨。以怒其政乖。亡国之音哀。以思其民困。

击缶
　　亦非古乐。今之打水瓯者是也。缶。烧土为之。八音中谓上。恐是吹埙耳。

论。有信解见得
　　前破见假。有信法二行在初果前。若入初果。转二行为信解见得。文中并皆云四悉是惑者。以菩萨出假。二乘之空是所破故尔。

獶
　　奴巧反。

墨劓剕宫大辟
　　墨则黥额。劓则削鼻。剕则刖足。宫则男子去其势。女则幽闲之。大辟。死。

句芒等
　　春神句芒。夏神祝融又后土。秋神蓐收。冬玄冥。

句陈
　　星名也。其星有六。在北极紫微宫中。

不可违尔
　　搜要云。不可率尔。

中问比说
　　如污秽阴。凡夫计坚。得观名澜。如污秽骨。得观名散。不可违。深致者。九想是因缘生法。即空即假即中。九名法界。摄一切法。

以教意释出
　　汤有半热半冷可别。能蠲渴消烦。如空慧破见思。此生灭也。吐物可出。药力所致。令腹中净。如无生也。灸则一穴。针则多处。治徧四肢。如无量也。丸散今无。众药合就。因缘生法即假中无作也。

苦集不同集
　　作记时。论中集上有苦字。今论中削去也。

扁鹊
　　扁。婢典切。后语即春秋后语。史记云。勃海郡郑人也。姓秦。名越人。

腠理
　　脊骨边。

司命所及
　　扁鹊传云。虽司命无可奈何。司命者。主寿命之神也。

儜
　　女庚反。

佛教明劫
　　佛经名混沌之名。今借混沌名耳。

失译
　　失译人名也。此经又名优婆塞行经。然亦独此经有孔子名也。至若须弥四域经。并灌顶部经。皆有名验。大师所指不缪。

唯识所计
　　识论师计三无二有。

须弥山者三界也
　　从一须弥至一须弥。喻从空门至无相门。从无相门至无愿门。以次文云。欲从菩萨三解脱门。游於无量佛法。

楞伽授声闻记
　　经有问答。无授记语。

三变化佛授声闻记。非法性佛
　　变化佛者。应佛也。法性佛者。法身也。法身无授记事。故次云。法性之身尚不记菩萨。楞伽云。法佛说法者。离心相应体故。内证圣行境界故。是名法佛说法之相等。以说法例无授记可知。

净名大品皆应有之
　　净名众中小贤圣皆如。亦应得受记。大品记三百比丘从是已后六十一劫当得作佛。皆号大相等。此是记未入余界者也。

方等云。第二第三授我等记
　　经云。昔於王舍城授声闻记。今复於舍卫国复授声闻记。昔於波罗奈授声闻记。乃至云第二第三授我等声闻记。文殊语舍利弗言。枯树生枝不。焦谷更牙不。夫授记法如虚空。无色无形。如来以如如性授汝等记。不即如不离等。今详是授声闻应佛记。非法性记。况又是斥夺之意耳。

初意自为已入灭者
　　入无余界。入方便土人也。

斥钝根菩萨
　　求声闻涅盘者。

除初同句
　　论除了。

更加假中
　　加了。

老子化作佛
　　老子谬说化胡王成佛。已自非矣。今云自化佛。更非也。又是一讹说耳。释迦本出周昭王时。老子出周定王时。相去三百四十五年。又何尝化胡耶。释迦既非胡人。又不曾为王。有云。老子死。葬在扶风。扶风。秦地也。庄子云。老子死。秦佚入吊。三号而出。史记云。蓬[〦/纟]而行。不知所终。验非化胡明矣。

道士王浮伪造
　　甄正论又云。宋文明造。今详造化胡经。时非一人也。王宋二人若知老子有西升经云。吾闻竺乾有古皇先生。不生不灭。善入无为。吾之师也。吾今将升就焉。则不敢伪造化胡经也。

莱茯根
　　章安云。尔雅作芦菔。郭璞萝茯。芦音卢。菔音扶福切。

　　止观辅行传弘决卷第十一
佛果不出二谛外
　　前二论之未释。

设
　　应作谓。

弓刀槊
　　音朔。

文意大同须释出之
　　经论生缘同亦可见法缘者。经云。一切法论四缘空。谓罗汉。支佛。诸佛及菩萨圣人。皆从空性中生。破我五阴法。一切法即四缘等也。经云。不住法相。即论中不住有无法同。

乃至十二因缘。七觉。八正。皆以慈为本
　　经云。修习慈心。能生无量善根。谓无常。生灭生灭。四念处。七方便。十二因缘。暖顶忍世第一。见道。修道。正勤。如意。七菩提分。八道。四禅。四无量心。乃至三昧智。他心智。神通智。本际智。声闻智。缘觉智。菩萨智。佛智。如是等法。慈为根本耶(云云)。

翼从
　　从去声。辅翼侍从者。

谓呼是血
　　呼谓是血。写倒。

举石空中力士惊怖
　　佛欲入涅盘。始入拘尸那城。五百力士平治道路。有一大石。众不能举。佛以足指举此大石掷置虚空。令诸力士贡高心息。

现作庄严降诸外道
　　佛一日至首波罗城。彼城人民信於邪道。见佛欲至。出城斩伐林木。所有流泉填以臭秽。各严器仗。莫令得前。佛生慈心。林木还生。河池清净。变其城壁为瑠璃城。

令狂女人见如己子
　　舍卫城有婆罗门女。唯有一子。遇病命终。女人愁毒入心。狂乱失性。裸形无耻。啼哭失声。子何处去。我於尔时起慈悲心。是时女人见我。便生子想。还得本心矣。

患疮女人得药平复
　　波罗奈城有优婆夷。见一比丘有病。医须肉药。时女人割其股肉。因是患疮。佛起慈悲。是女寻见我持良药。涂其疮上。还复如本。

犹如猛火不能烧薪。薪火然薪。坏故名为烧
　　疏中不解。今详不烧薪者。恐是木中具猛火性耳。何以知之。次句云。火出薪坏。知不能烧者是火性也。记云。火然薪坏。语异意同。

异法出生
