<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　论偈云。实无有外尘。似尘识生故。犹如翳眼人。见毛二月等。论释云。大乘中立义。外尘实无。若尔。云何见有外尘。为证此义。故言似尘识生。由识似尘现故。众生於无尘见尘。故以眼病於无物中见毛月为喻也。是故三界实无外尘。识转似尘。显三性同无性也。以一切法从唯识生。似色中尘等。故言似尘也。

三无性等
　　今依论释云。一依他性。谓心心所变现。众缘生故。如幻等事。非有似有。诳惑愚夫。一切皆名依他性。二遍计性。谓愚夫於此横执我法有无一异。如空华等。性相都无。一切皆名遍计性所执依他起故。三圆成性。上所妄执我法俱空。此空所显识真性。名圆成也。此三不离心等空故(已上正文)。昔贤有颂曰。白曰看绳绳是麻。夜里看绳绳是蛇。麻上生绳犹是妄。那堪绳上更生蛇。有人释此颂云。日里看绳绳是麻。日喻智火。麻喻圆成。夜里看绳绳是蛇。夜喻愚暗。蛇喻遍计。麻上生绳犹是妄。此依他也。那堪绳上更生蛇。此遍计也。言遍计者。谓周遍起计也。既妄计我。故受轮转。如於绳上妄起蛇怖。此喻圆成实性也。凡夫执我。正喻执绳为蛇。是知麻喻圆成。绳喻依他。蛇喻遍计。法苑中释云。起蛇觉时。遣於蛇觉。绳非蛇故。此喻依他起。所执觉者谓依他起。故是依绳起蛇觉。若见绳众分是麻。麻众分者遣於蛇觉。以麻非是绳故。此喻圆成遣依他觉也。此遣蛇觉与绳觉也。皆依他起故。以三性旨深。故释之耳。

分於二色
　　一分别色。二无分别色。

通一切教理行位
　　依教明理。依理起行。依行入位。教则破心微尘。理则三千性相。行则如来之行。摄一切行。位则前阿后茶。前后相摄。皆无出於心。

帱帐
　　上音俦。单帐曰帱。

戈击
　　上音亦。此乃戈射耳。恐误。应作戈。谓以戈击兵则冲突。通道之义也。

论。脯柈
　　上甫。下盘。

现
　　音逆。

　　止观辅行传弘决第十三
所起烦恼乃至四弘
　　非发来之烦恼。乃至非发来之菩萨。

三阴所摄
　　烦恼业魔诸见上慢秽污阴摄。病患果报阴摄。禅定二乘菩萨善五阴摄。

蟹类
　　蟹八脚。前两俱首。大者曰螯。荀子曰。蟹六跪而二螯。注云。跪。足也。螯者。蟹首上如钺者是也。

论。利钝之名通於见思
　　十使本是见惑。今以十中五利属见。五钝属思。则八十八使中有五十二思。三十六见。非迷事思。

超越三昧。从灭定起。入散心中
　　少取法界次第释之。一超入三昧。二超出三昧。言超入者。从初禅起。超入非有想非无想处。言超出者。从灭受想起。入散心中。散心中起。入灭受想定。灭受想定起。还住散心中。散心中起。入非有想非无想处。广如彼文。

以三止观结发心中说
　　前文约十种发心中广四教论惑智界内外权实等法。中判思议不思议。后用渐次不定圆顿止观结。

句数多少
　　前对治中。若以度治蔽。此对治也。对治非宜。如用檀治悭不去。则转用余五度治之。余五度亦如是。则成三十六句。此多也。今治四分。各有转治粗具等。治则妙也。

今对治中十二
　　外贪以不净助。内贪以背舍助。内外贪以八胜处助。瞋痴亦各三助。第四明觉数息助。沉昏觉观息助。半沉半明觉随息助。

即指亲想以之为净
　　修不净观有二义。或於己起贪。或於他起贪。若於他起贪者。修不净观治他不去。宜於他起亲想。转修慈悲观以治之。又转修不净。

未来四句
　　外道本功本见未见。未见本劫本见。第三有四句者。一神及世间有边。二无边。三上下有边四方无边。四以捷疾智说。

四药互转为十二句
　　如治贪。转用息用慈用智等三。余治瞋。转用不净等三治之。三四成十二句。

如上随自意中观贪欲等
　　彼观贪欲中。历四运推捡。欲心起灭不可得者。空也。欲中具河沙佛法者。假也。尘劳之俦是如来种者。中也。

师资之失
　　如云。准河有行大乘空人无禁捉蛇。此人於善法作观。经久不入。放心向恶作观。薄生空解。后不达佛法意。纯将此法一向教他。令他造恶。放舍禁戒。罪积山狱。毒气深入。

不住观察名不住不调
　　搜要云。夫食果者。存核留种。果甘核苦。碎已俱失。背佛方便如失果。纵而不观如失核。

第一第二句失
　　住调伏是空。第一句也。住不调伏是假。第二句也。

第三第四句失
　　迷第四非调伏非不调伏之句。而行第三句亦调伏不调伏之义。空假相带。於义成失。

论我修无相则非修无相
　　则非下修无相一句。验是斥上句邪空之人。

从第三第四句生
　　知於双非。不碍双注。便住调伏不调伏。

是故相违
　　初心若断贪欲是住调伏。调伏是渐。既云非圆非渐。是住亦调伏亦不调伏。

宇文邕
　　毁废佛教。由於卫元嵩魔业。此乃灭佛法之妖害。

随顺方便教意
　　住调伏。

及迷法者
　　迷不住调伏之义。广行非法。谓之无碍。

居是言
　　是应作土。

瞋他顺理
　　我三业不清净。嫌他清净。故瞋。

瞋他违理
　　他三业不清净。我清净。故瞋。

善恶业成各为一念
　　光明空品疏引经示相。华严经云。十二因缘在一念心中。大集云。十二因缘一人一念悉皆具足。如眼见色。不了名无明。生爱恶名行。是中心意识色共识行名名色。六处生贪名六入。色与眼作对名触。领纳名受。於色缠绵名爱。想色相已名取。念色心起名有。心生名生。心灭名死。乃至意思法亦如是。一日一夜凡织几许十二因缘轮网以自缠回。

法界次第释名义
　　彼云。是十二法展转。能感果故名因。互相由藉而有谓之缘。因缘相续则生死往还无际。

分位
　　识名色六入。胎位也。触受等。出胎位。

即是出入各作根本
　　搜要云。须两根本者。若作两本者。应云不断烦恼。不入涅盘。不断烦恼不出涅盘。乃至非不断烦恼非不入涅盘。非不断烦恼非不出涅盘。今论但先列断。后方列出。

柝体无学恐文误耳
　　准记。五意断入是柝无学。不断入是体无学。

文殊传旨问果疾竟
　　经中文殊问曰。居士是疾。宁可忍不。疗治有捐。不至增乎。世尊殷懃致问无量。此问界疾也。

拆小弹偏叹大褒圆
　　折三藏小。叹三教大。弹三教偏。褒於圆教。具如笺难引文。

三观拆伏已如前说
　　前助览中亦引文已。

纯陀请住。与文殊往复已开常宗
　　经中纯陀云。我今欲令如来久住於世。不入涅盘等。文殊言。汝今不应发如是言。欲令如来常住於世。当观诸行性相。如是观行具足三昧。欲求正法。应如是学。纯陀问文殊言。如来最尊最胜。是天中天。寿命更促不满百年等。文殊因此广说如来常住不变易法。寿命无量等。

诸弟子等说毗伽罗论
　　毗伽罗论。河西云。是天竺字本。经中以论喻大乘也。记中连书。小大难晓。今引经中本文开说之。经云。我为诸弟子说於半字九部经已。次为演说毗伽罗论。所谓如来常存不变。

三牛十四象乃至后后十十增较十住一节
　　迦叶白佛言。世有病者。四大增损。互不调适。羸瘦乏极。是故不能随意坐起。卧着床蓐。如来四大无不和适。身力具足。亦无羸损。世尊。如十小牛力不如一大牛力。十大牛力不如一青牛力(三牛)。十青牛力不如一凡象力。十凡象力不如一野象力。十野象力不如一二牙象力。十二牙象力不如一四牙象力。十四牙象力不如雪山一白象力。十雪山白象力不如一香象力。十香象力不如一青象力。十青象力不如一黄象力。十黄象力不如一赤象力。十赤象力不如一白象力。十白象力不如一山象力。十山象力不如一优钵罗象力。十优钵罗象力不如一拘物头象力。十拘物头象力不如一分陀利象力(十四象)。十分陀利象力不如人中一力士力。十人中力士力不如一钵建提力。十钵建提力不如一八臂那罗延力。十那罗延力不如一十住菩萨一节之力。乃至云十住菩萨诸节骨蟠龙交结。是故其力最大。

论。徙倚
　　文选中注云。徙。移也。倚。立也。今文谓或行或立。时多懈怠。

从鱼至贯名为尺泽。即大拇指后大横文前。名之为鱼大横。文后名之为贯。贯后三寸名为寸口　　贯之一字及贯后三寸名为寸口者。未见所出。尺泽等今示图。
　　

尺后寸前名为关阳
　　凡脉。一手中各有三部。谓上部寸口。中部关上。下部尺中。应云寸后尺前名为关阳。

左肾为命门。右肾为命根
　　黄帝难经曰。藏各有一耳。肾独有两者。何也。然肾非皆肾也。其者为肾。右者为命门。命门者。诸精神之所舍。原气之所系也。故男子以藏精。女子以系胞。故知肾有一也。

如顺捡叶
　　难经作如循揄叶。又据徐氏撰黄帝脉经云○春肝木王其脉。弦细而长者。其脉平也。脉乃绰绰如弦。反得微涩而短者。肺之乘肝。金之刻木。为贼邪大逆。十死不治○夏心火王其脉。浮大而散。是平脉也。反得沉濡而短者。是肾乘心。水刻火。为贼邪大逆。十死不治○中宫土脾脉王大。阿阿而缓者。是平脉也。反得弦细而长者。是肝之乘脾。木来刻土。为贼邪大逆。十死不治○秋肺金王其脉。微浮而短濇是平脉也。其状浮而轻。如微风吹鸟背之毛也。反得浮大而洪者。是心乘肺。火刻金。为贼邪大逆。十死不治○冬肾水王其脉。沉濡而滑或牢而实。滴滴如屋漏石上者。是平脉也。反得大而缓者。是脾乘肾。土之刻水。为贼邪。十死不治。

脾脉来时。何何如綖曰平
　　何何字误。应作阿阿。王叔和脉诀云。阿阿。缓若春扬柳。此是脾家居四季。

论[病-丙+习]
　　思习切。小痛也。

击攊
　　律音指归云。以手於人腋下捵弄。令人惧痒而笑。

师子[豸*童]
　　[豸*童]误。应作[泳-永+董]。即乳汁也。

譬如酿酒滓浊为粪
　　酿酒是喻。滓浊下八字是法。糟喻粪。酒喻尿。

论。若发重触而数出入
　　入息顺地而重。若出入相违故病。

其帝太暤
　　音浩。此则伏牺氏也。

句茫
　　上古喉切。太暤之子。

炎帝
　　神农氏。

祝融
　　乃重黎也。佐帝誉有功。光融天下。帝誉命曰祝融。祝融明也。

少暤
　　金天氏。黄帝之子。

蓐收
　　少暤之子。

颛顼
　　高阳氏。

玄冥
　　少暤之二子。曰修。曰熙。

黄帝
　　轩辕氏。

后土
　　颛顼之子曰黎。为土官也。上[土*页]五帝五臣。并着德立功於尧之前。今之有天下者祀以为神。

论腭
　　五各切。应作腭。谓土腭。

