<!-- { "loadSidebar": true } -->
应作症
　　论元作征。

不得冲突於一上坐
　　上是掌反。俗谓坐一上是也。息若粗。是冲突也。

鼻中补
　　鼻中清凉安和是补。

息有四
　　声。气。喘。三伴也。非三是主。

布置骨解
　　解应作节。

笼笼
　　应作胧。谓朦胧。

惊掷
　　惊跃之义。掷未详。

壁[书-曰+皿]蛇影
　　晋书乐彦辅有亲客。久不来。问其故。答曰。前在坐。蒙赐酒。方欲饮。且见杯中有蛇。意甚恶之。既饮而疾。辅曰。于时河南厅壁上有角弓。弓边漆[书-曰+皿]作蛇。彦辅意杯中蛇即角弓影也。复置酒於前处。谓客曰。酒中复有见不。客曰。所见如初。彦辅告其所以。客豁然意解。沉痾顿愈。

药草
　　药与樵同。

治哕
　　於月切。气逆也。

暴汝
　　蒲木切。谓暴露也。以犬牙埋於阳地已。咒云。不瘥当暴露汝。

匠伯辍釿於郢人
　　釿当作斤。介斧也。郢人多巧。

和者必寡
　　宋玉对楚王曰。客有歌於郢中者。其始曰下里巴人。国中属而和者数千人。其为阳阿薤露。国中属而和者数百人。其为阳春白雪。国中属而和者数十人而已。引商刻羽杂以流征。国中属而和者不过数人。是以其曲弥高。其和弥寡。

论。得汗为度
　　专精其志。如患者得汗。明病愈。

琴[弓*互]
　　[弓*互]应作弦。

勿[口*豸*句]说
　　[口*豸*句]应作[言*暴]。谓噪[言*暴]也。

众障峰起
　　障高如众峰之起。或只是锋字耳。如刀锋起。文选云。是非锋起。

榜治
　　步行切。汉书郭舍人谓汉帝曰。臣愿令东方朔覆射。朔中之。臣榜百。颜师古注云。榜。击也。

亦遮
　　遮应作邀。

要君者无上
　　要音邀。无上者。谓不尊於上也。左传僖二十八年冬。晋文公召天子会于温。使诸侯朝之。仲尼曰。以臣召君。不可以训。书曰。天王狩干河阳。此晋侯之谲也。

俱舍云。能作及俱有
　　前第二卷已引俱舍疏释毕。记主既云习佛法不可全迷。请更检前注。

十一徧使名为徧因
　　苦下五见及疑。无明集下邪见。见取。无明。疑。无明即痴也。故有十一耳。

论衣裳蓝缕
　　应作褴褛。

缚切
　　谓紧切。

间构
　　间。去声。谓斗构使离间。

渐染
　　渐音尖。浸渍之义。

十法往验
　　在下文。

觇
　　丑廉切。

未舍失来任运恒有
　　律中舍戒者。用口传心。弃本受体。应具仪对首云。我比丘某甲。舍三宝戒律。和尚阇梨学事。一说。其体即无。失戒者。发邪见。失带佩男女二根。失法灭失。若未舍未失已前。戒体常在。此乃善无作也。言恶无作者。如畜杀具等。虽未杀畜。恶罪常在。亦相续常有。

作俱无作
　　成论云。作时具作无作者。此是作俱无作。并是戒因。至第三羯磨竟。其业满足。是二戒俱圆。故云作俱无作。不妨形俱无作。仍后生也。又多论云。如作善恶二业。与作方便齐生。

后时违教
　　破戒。

及违本要
　　要。平声。谓要其尽形。

禅门
　　禅波罗蜜中。

游逻
　　逻。去声。巡也。

掌山泽之官
　　今之虞部郎是也。

法门佛
　　八万四千陀罗尼为发。第一义谛为髻。种智为头。慈悲为眼。无漏为鼻。四辨为口。四十不共法为齿。二智为手。如来藏为腹。三三昧为腰。

若本缘理。不能治恶
　　详此二似如义势未足。若加一句云。须应报俱观。方义显也。故搜要云。法门之言。义兼色报。

不名菩萨。皆名魔事
　　总结上文。谓若说恶魔化作佛等像坏六度者。不名菩萨。

余四通者如前通释
　　如菩提。法。智。魔。通二乘及菩萨。

与界内四名同者
　　即一五六并二三四并。合为界内四魔。

[怡-台+追]愓
　　[怡-台+追]。篇韵不出。昔人皆作堆。音愓。音逖。小止观中作推剔。

啾暩
　　千结切。

金薄薄之
　　下薄恐应作传字。如傅粉。

种种非时浆
　　过午乃非时也。佛听饮浆。谓甘蔗浆。蒲萄浆等。

伏翼
　　编蝙。

貉
　　下各切。正应作貈。似孤。善睡兽也。

狯[狂-王+吏]
　　音决使。搜要云。今江东呼貔为狯[狂-王+吏]。貔。音毗。猛兽也。虎狗之属。

雌者曰[豸*(止/(止*止))]
　　搜要云。乃步切。

貙
　　音枢。虎之大者。

[豸*契]貐
　　上乌八切。下音羽。尔雅云。[豸*契]。貐类。貙。虎爪。食人。迅走。

　　止观辅行传弘决第十四
初地乃至十住
　　魔不能说圆。言初地等者。乃指别地圆住。余文只云说别地前。

论狡掷
　　掷恐是猾字耳。

通教见位同三藏伏
　　见本断位。未详。或写误。

论。前四分观
　　多贪不净观乃至慈心观。

文殊问经三十六垢
　　经有两卷。上卷只明三十六使是欲界苦下十使。集灭各七。道下二使。加四思惟为三十六使。经无垢名。恐是此耳。垢使义同。故得引用。

九禅中通有事理。但约自行化他而分大小
　　理者。如云菩萨闻思前行。世间出世间善。一心安位。或止或观。离一切妄想。身心止息。第一寂灭(云云)。事者如利益众生。禅中菩萨依布施众生。所作以义饶益。皆与同事。为除众苦。所应说知恩报恩。护诸恐怖离诸忧苦等(云云)。九禅并是菩萨不共之禅。二乘尚不闻其名。今以自行为小。化他为大。

通八地前亦复如是
　　若八地后下根受接入中者。此乃无缘慈耳。

论。自行十二门化他。赞法赞者
　　十二门禅。或自行。或劝人修也。赞法者。赞支林功德法也。赞者者。赞十二门。赞禅者也。

五轮禅后方始验於善恶相性
　　又云。今明因止证五轮。一地轮。因止出生初禅功德。如地生万物。二水轮。於地轮中若证水轮三昧。即发诸禅功德。三风轮。三昧即相似无漏。解发即入十信。四金沙轮。是菩萨即入三贤十圣位中。破尘沙烦恼。五金刚轮。三昧断一切结使。菩萨心中破无明细惑。言验善恶根性者。五轮之后。文云验善恶根性有四。一善法章门。二善根发相。三虚实。四拣简。

及以性等
　　外道世性。

九双
　　前文中次第不次第。杂不杂。乃至更不更等。

故全不列
　　九双中全不列作意。

修发相对合为一十六句
　　前第七记中已笺。

今止观文则无事修理发事发十二句。但有非事非理修事发四句
　　事修理发。事修事发。事修双亦发。事修双非发。理修亦四句。双亦修亦四句。今止观中无此十二句也。但有非事非理修事发。乃至非事非理修非事非理发。

论[明/心]然明净
　　[明/心]字无出。只恐是匆字耳。

[怡-台+龙]悷
　　上力董切。下音厉。多恶也。

有人具久
　　欲久未到久。

节节邪正如修证中
　　如根本禅中有八触。触中邪相有十双。一触体。二定乱。三空有。四明暗。五忧喜。六苦乐。七善恶。八愚智。九缚脱。十强软。正相者。一触相如法。二定相。三空相。四明相。五喜相。六乐相。七善相。八智相。九解脱。十心调。十皆如法。一禅既尔。诸禅亦然。

欲界净色在诸根上
　　胜义根在浮尘根上。

料乱
　　料应作缭。

热[榷-木+月]
　　黑各切。肉羹也。

鲭
　　音征。煮鱼肉也。亦作[月*正]。

相承释四欲界
　　四应作云。

落漠
　　无分齐冥昧义。

实体唯十。初一二三禅同一乐故。不应别说
　　一二三同一乐支。则不应开为十八与十一。

一修方便。二证中间证相。六初禅发相
　　释云。行者於未到地中证十六种成就。即初禅发相。十六者。谓动。痒。凉。暖。轻。重。涩。滑。又掉。猗。冷。热。浮。沉。坚。软。

二支义
　　支离为义。如因树根根茎则有支条。

三因果体用
　　因果者。内外方便及未到地为因。感得初禅为果。又五支为因。第六默然定体为果。体用者。还以默然心为定体。从默然触至初发起。五支为用。从体起用。用则在后。又默然果起五支之法。此就默然为体。五支为用。

四明浅深
　　佛弟子修诸禅时。有下中上。离此三品。故有九品。若细而论。应有无量品。

五进退
　　证初禅时。有四种人。根性不同。谓退。住。进。达分。若退分者。若人得初禅时。或有因缘。或无因缘而便退失。住分者。不退失。进分者。或不加功。任运自进。或勤修乃进。达分者。有人得初禅时。即发无漏。达到涅盘。

六功德
　　得离淫火则获清凉。得离过善。心正行二善。二禅三禅四禅证相。皆有此六义。

禅门明触有一十六。四大各四。地大重沉坚涩。水大凉软滑冷。火大暖热猗痒
　　释云。如热是火。体兼水故有暖。兼风故痒。兼地故猗。余三各兼。类此。

风大动调轻浮者四大
　　者应作问。

次以三禅对中十界五阴名
　　应云以三禅对四禅。文脱四禅两字。又多中十界五阴名六字。

为对五欲名为五支。若对善法名为五法
　　修证中释云。若对不善法。即破五欲五盖。若对善法。即对行五法。故释论云。离五盖。行五法。具五支。

初禅八触四大。体用各别
　　轻暖冷重是体。动痒涩滑是用。

论。经论出之或前或后
　　如成论明五支次第者。舍念智受乐一心。阿毗昙明次第者。慧念乐舍一念。大集次第者。念舍慧安定。璎珞经中次第者。乐护念智一心。释论次第。文则不定。

论云。缘少许识。若尔即是无所有处。亦是不用处
　　禅门中问云。有人言修无所有。取少识缘之入定。此事云何。答。不然。应舍一切。但念无所法。故名无所有处。而言少识者。但意根对无所有法尘。生於少识。非是缘少识也。入定名少处也。

肪
　　普防切。脂也。

三事通修
　　身。息。心。

大论。如旋师旋师弟子。知绳长短
　　旋。论中作旋。论云。譬如旋师。若旋师弟子。绳长知长。绳短知短(云云)。旋者。圆辘轳也。辘轳运转须以绳。

黄淡癊
　　淡应作痰。

[狦-(狂-王)+月]
　　先安切。脂肪也。

有八复次。皆自结喻。除一阐提
　　菩萨品云。譬如良医善解八术。所谓吐。下。涂身。灌鼻。若熏。若服。若丸。若散。而贫穷人不肯服之。经中喻意药除诸病。如大涅盘能除无量烦恼。犯四重禁五无间罪者。悉令发心。除一阐提。经有八复次。即八法。喻意大同。

胜处一切处。合在背舍中明之
