<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　世尊二十余年深谈般若。以治众生着有之病。有病既去。空药亦亡。药病俱遣。是真般若。故经云。知我说法如筏喻者。然而生死海阔。涅盘岸遥。苟非般若舟航曷由克济。故未到岸者未可轻易舍筏也。胡子旅堂以精楷书写金刚般若。三山高子云客居士得之珍重受持有年。康熙庚申春远寄建溪见示且征跋焉。余观此经。白者是纸。黑者是墨。不见字相。不见义相。书写受持者俱不可得。然而字义炳然。此经如故。凡受持是经者。应作如是观。又高子来书云。前岁山妻既逝。去秋敝庐复焚。梦幻之相已见一班。若然则高子一部金刚般若。日用中全体现前。实无一时无一处无一事非高子持经所在。又安用区区东行。卖心肝以求之哉。

　　书等韵指月后

　　等韵反切出於释氏。余幼忝入释而韵学素未尝关心。一日黄子季瑜持所编韵法横图音切指月索序。一为展卷。不啻於菟之视水车。了不见其缝隙。序曷可为。虽然尝闻之清凉国师曰。字母是一切字根本。如迦佉誐伽等三十四字。以娑(上)婆(平)枲嘶等十二音入此三十四字。则一字中成十二字。复有二合三合乃至六合出一切字。故名为母梵天之书。千古无易。不同此土篆隶随时也。观此则世人徒知等韵字母能切字。而不知其能生一切诸字也。徒知始於神珙而不知珙实本诸经论。为世尊金口亲宣也。顾可以不学乎。字汇音切横直二图出於等韵。最为简便。而黄子指月一书又出於字汇。是简便中之简便。凡留心韵学者能因指月而入字汇。因字汇而入等韵。因等韵而了一切诸字。因字而了尽万法。譬如寻流得源。伐树得根。而季瑜嘉惠后学一段苦心庶不至唐捐云。

　　题三教圣人观太极图

　　太极未分已前。儒释道三教许多名目不知在甚么处安立。既分之后。清者为天。浊者为地。三圣人强出头来。割裂虚空。分疆立界。各说异端。仲尼则曰吾道一以贯之。伯阳则曰道可道非常道。瞿昙则曰正直舍方便但说无上道。从此葛藤蔓延。惑乱天下。后世晚生小子未有了日。总无一人出来为渠剿绝。甚是叵耐。一日其西潘子持三圣人观太极图请题。不觉失声大笑曰。当初只道茅长短。烧了方知地不平。

　　题十八罗汉卷

　　十八应真受佛遗嘱。留身住世。应供四天下。为众生福田。教中云。斋百凡僧。有圣僧预其会。宋学士东坡苏公得唐贯休所画十八罗汉像赞而藏之。每岁父母忌辰及自生日。展而供之。茶皆化为乳。此其验也。其西潘子斋戒严谨。读书究理。悠然自得。盖儒而佛者也。骨董箱中有十八罗汉卷。盖仿李龙眠笔。极为精工。一日持以示余且请题诸左方。余观十八尊者各逞神通。混同人世。而世人不知不见。有能知见而供养之者。其所得福德不可思议。且道如何知得见得。南岳天台无觅处。分明只在画图中。

　　题护法论后

　　护法者非护释迦之法。乃护当人自己一心之法也。若毁佛法。是毁自心。自戕其慧命。断佛种性。流入诸趣。永劫沉沦。盖谤法之罪不通忏悔。此护法论不得不作。不得不重翻刻。广布天壤间以示诸人人也。开其至理。解其迷惑。起其信根。其利博哉。富沙道友纯一谢公於佛法中具正信。修实行。得此论读之。悲喜交集。亟捐资倡梓以行。是不可不记也。因并书诸卷后。

　　罗念庵状元醒世诗跋

　　罗公洪先。江西吉水人。嘉靖八年状元。天下之士望中状元如望登仙而不可得。公中状元极荣显矣。又能乘机休官游方学道。此中境量岂世人所得而知之乎。中状元花世人之眼目。休却官了自己之性命。盖由智眼精明彻底看破世上功名富贵是非荣辱。与夫死生梦幻一毫瞒他不得。譬诸鹤出樊笼。翱翔云表。月离薄蚀。圆照无方。故其所作醒世诗。字字针砭句句痛切。若能默识心通豁然醒寤。不惟解世桎梏。亦可以洗心瑕疵。古德云。只知朱紫贵。辜负本来人。呜呼。公可谓不辜负矣。兹因重镌梓流布。乃发其意如此。

　　题沈补石郡守富沙多宝塔记

　　补公往矣。墨迹如生。读此记。俨然与公陟七级塔顶指点溪山挥霍风云时无以异也。物在人亡。令人不胜死生之感。戊午春过翠岩。冰若禅人出此帖见示。敬为题诸册首。

　　题广文简生谢公文集后

　　简翁师於三庠。皆以文行着名。读其所着古文词。诸体兼备庄重典雅。如其为人。且其言粹然而无疵。气充然而无阙。其识正。其论确。波澜跌荡。风格秀整。盖自八大家炉鞴中煅炼来。才学识兼备。有关世道之文。匪徒事雕龙绣凤也。他日必有巨匠运如椽之笔为公发其天衷。以昭后世。姑以是识诸简末云。

　　题六书大成后

　　予素不善字学而乐闻字学。谈者娓娓不倦。余闻亦津津有得。鹿苑李公平生究心此道。善篆隶古文。考核精详。而一本于许氏说文。知其学有渊源也。晚年集六书大成一书。予未见其书。但见其序。历指古今字学源委。如指诸掌。虽未见犹见也。初学者苟能致力於此。即知其门户次第。期于升堂入室。况久留心玩索者乎。古云。读书须识字。不识字不可谓读书。凡有志读书识字者。当于大成求之。不可因循苟且蹈亥豕之咎也。

　　文
　　答客难

　　旅泊道者一日坐多宝塔下方。与诸子论聚沙成佛之旨。有客坐旁。气色艴然。犯众而出曰。吾儒圣经一章。其中格致诚正修齐治平八条。乃孔门之大纲领。佛家窃去前一半。作明心见性工夫。而将后一半抛了。陷为无父无君之人。此某所以素抱不平。欲排之而不暇。今子又夸诩成佛之理以张大其门庭。得无重欺吾人乎。道者欣然而笑曰。圣经八条工夫。前半佛家窃得去。后半抛得下。而子儒者反窃不去。抛不下。窃不去所以利欲扰其心。轩冕累其志。抛不下所以不自信作佛。甘作阐提人。亦无怪其然也。坐。吾试语汝以儒佛各具八条之理。异而同同而异。未可入主出奴。作矮人观场之见也。夫儒所谓格物者。格事物之物。致知。致见闻觉知之知。诚意。诚意根之意。正心。正虚妄生灭之心。修身则修四大之身。齐家则齐一己之家。治国则治一区之国。平天下则平率土之天下。此内圣外王之学。孔子治世。圣人化导人类。设教不得不然也。八者备而后为真儒。否则优孟之衣冠而已。夫佛所谓格物者。格转物为己之物。致知者致般若无知之知。诚意者诚意识本空全体妙观察智之意。正心者正本有常住之真心。修身则修幻身即法之身。齐家则齐三界之家。治国则治三千大千之国。平天下则平尽法界虚空界极十方三世微尘剎土之天下。此乃尽理尽性之学。释迦世出世大圣人。普接三根及最上乘大根器。设教广大精微如此。苟学佛而不能入此大法门。虽不滞於人天。亦必堕於小乘。若与儒较量。则佛教之浅浅已为名教之深深。更兴窃前抛后之论而欲排之。是徒泥其迹而昧其本也。所云无君父者。得无谓其剃发毁形辞亲离党高蹈物表乎。良由不知方外之教。而以方内求之误矣。故古人有言。事君以治一国。未若弘道以济万邦。事亲以成一家。未若弘道以济三界。且被袈裟振锡杖。饮清流咏般若。虽公王之服。八珍之膳。铿锵之声。炜烨之色。不与易也。以此观之。所重者在此而不在彼耳。客於是释然悟曰。某溺名相。苟不遇子。几空度一生。焉知佛法庭宇广大深远若此者乎。而今而后更不敢轻议乎佛矣。乃再拜而去。良久问侍僧曰。适来梦语哆啝道个甚么。侍僧无对。道者亦嗒然忘言。
　　(景阳钟扣之以莛。则其声不能出阃。客问是所谓扣之以大者也。然非老人彻法源底辨才无碍。乌能纵横阖辟予夺自如。发千圣未发之秘哉。真人难遇。正法难闻。敢与有识之君子共之。　法孙兴林拜跋)。

　　不轻授受论

　　乙卯中秋后三日。余与孤月静主夜坐广福东楼。时月出高冈林木尽白。寒蛩唧唧人境悄然。主乃进而问曰。古德出世。意在求人递相授受。续佛慧命。昔博山无异老人开法三十余载。中兴洞上一宗。道得所及如雷震耳。龙象争趋似水赴壑。然而究竟未曾付嘱一人。今和尚出世亦将二十载。其福慧圆备人天归崇。不减博山无恙时。然亦牢把祖关不轻许可。诸方皆议和尚不肯为人。徒蹈博山故辙。有乖出世之意。不审此语诚然否乎。余曰。噫嘻。是难言也。坐。吾语汝。夫时有污隆。心无高下。然既入这个行户。苟不求人。出世何益。所谓求人者。师家具择法眼勘辩来机。微细披剥。务使其彻法源底。炉锤妙密多方成褫。考其德业。验其言行。意在存千圣嫡血於一线。可以为末法人天师者。所谓见与师齐减师半德。智过於师方堪传授。故数十年来未遇机缘且秘其事。忍死待来。吾所期如此耳。若只图门庭热闹。无论贤不肖皆欲罗致座下以为得人。此乃勾贼破家。以讹传讹。展转差谬。匪徒无益。反坏先宗。退俗人之信心。瞎后学之智眼。吾为此惧。所以珍重慎择。不敢妄相仿效。滥相授受。诚有待於大心凡夫。可以一肩担荷者耳。故华严经离世间品云。法器众生待世而化。又云。以微妙法授非其人。是为魔业。以此观之。顾可容易耶。当时博山老人一生慎重。大法不肯轻易流布者。岂无所见而然耶。山尝谓余中丞集生居士曰。宗门中事贵在心髓相符。不在门庭相绍。苟得其人。见知闻知。先后一揆。绝未尝绝。若不得人。乳添水而味薄。乌三写而成马。存岂真存。故吾意宁不得人。勿授非器。不得人者。嗣虽绝而道眼自无伤。於大法授非器者。嗣虽存而道伪反自破。其先宗有智之士当知所择。呜呼。博山血泪诚言。佛天在所昭鉴。虽当时未曾付嘱似为缺嗣。今其道在天下如杲日当空。凡横目之民孰不瞻其休光。承其照映。诸方不择臧否。混滥相传。狂瞽后学。其自破之状无所不有。现为人厌弃之不暇。况他日哉。古德云。他人住处我不住。他人行处我不行。不是与人难共聚。大都缁素要分明。此颂尽之矣。余复何言。主於是再拜受教。请即铨次其语以昭云来兹。余不得而辞。

　　诫烧蜂

