<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　夫佛祖出世务在择法严明。得人真正。庶佛种不断。正法常存。嘉隆间宗风衰替。宇内不闻名字。吾祖廪山崛起西江。而寿昌承之。其道遂洋溢於天下。譬如江出岷山其始泫然滥觞。漫衍而至楚则为际天之云涛。盖有本者如是耳。祖讳常忠。号蕴空。宜黄黄氏。冠岁出家於邑之曹山。孑影参方。勤求至道。依少室小山书和尚凡十余载。乃承印记。后归隐新城之廪山。修杜多之行。随机演法。人无知者。时寿昌师翁．无明老和尚年方二十有一。发意出家。念无可师之者。至廪山参礼。一见心折曰是吾师也。遂从剃染。祖知是法器。乃以本分炉鞴陶铸之。师翁一日与诸兄弟论金刚义甚快。祖曰。宗眼不明。非为究竟。师翁即问。如何是宗眼。祖拂衣而起。翁甚疑之。后凡有请益。祖但曰。吾不知。汝自看。益增迷闷。偶阅传灯。见僧问兴善如何是道。善曰大好山。疑情顿发。一日因开田搬石豁然大悟。如梦忽醒。乃述偈呈祖。祖曰。悟即不无。要受用得着。不然则汞银禅也。师翁再拜受教。遂礼辞。结茅於峨峰。形影相吊。克苦履践。一夕山境喧甚不觉心动。因忆祖之嘱曰。小境尚动。况生死乎。即秉烛信手抽传灯阅之。适值圭禅师为岳神受戒曰。汝能害空与汝乎。遂廓然无畏。山境亦寂。乃曰。圣人无死地。今日果然。遂作偈寄祖。祖曰。此子见地超旷。他日弘扬佛祖之道。吾不及也。师翁隐峨峰。足不下山者凡二十有八载。至年五十余而祖已迁化。塔木亦拱矣。师翁於是出山。应宝方之请。乃先至廪山扫塔。然后入院。有倏然三十年忘却来时道之语。未几以住山日久。未及徧参为歉。乃北走中原。参无言宗主於少室。主闻绪论乃大赏识誉之於众。后游台山参瑞峰老人。问古机缘数则。峰一一具答而复征师翁颂。翁一一颂出。机缘相契。主宾欢洽。有同水乳。乃别归宝方开法。众谓师翁必嗣台山或少林。而片香拈出乃嗣於祖。众大悦服。盖师翁之於祖也以心法相符。不在机语相接也。后移寿昌而得博山鼓山天界相继而起。其道遂大震於天下。宗支蕃衍。各化一方。源远流长有自来矣。祖圆寂以来将百余载。众议於祖塔之下创建祖堂。安奉灵仪。以便香火。且立田以充香灯。买山以资樵采。令僧世守之。其倡举者五世孙大智。经营首事者曰兴运。功竣而运化去。其徒法勤不远入闽。请纪其事以昭后世。霈生也晚。况前事多轶无从考究。但举昔所闻於先师。及吾老祖当时接师翁一段因缘。以法煅炼。期於智证。师资雅契。真有刀斧斫不开者。非台山少林可以同日论也。凡后之派下子孙。当仰法先踪企及往行。毋落今时行户以玷祖风。庶从上一线之脉不至废坠。则吾宗幸甚。是为记。

　　重兴开元寺大雄宝殿记

　　芝郡古称佛地。十禅巨剎列布四郊。而城南开元寺为最。盖据溪山之胜。得禅律之源者也。按志开创於晋永隆间。号林泉律寺。其址系吴下潺陵侯吕公蒙故宅。舍以建寺。世以律居。李唐改今额。至宋之中叶始革为禅。而莹禅师出焉。其上堂语曰。有一面镜。到处悬挂。凡圣不来。谁上谁下。遂拈拄杖曰。这个是拄杖。那个是镜。良久云。万古碧潭空界月。再三捞摝始应知。当时宗风之盛可以想见也。嗣后谱[言*牒]失存。无从考核。其殿宇历朝废兴亦不。一今大雄宝殿则明正统间顺聪二公所建。凡历一十三载始克有成。迄今二百有余年。栋宇差脱。梁柱朽腐。虽以小木东拄西撑。而势已不可复支矣。康熙十一年岁在壬子二月朔。余应供寺中。僧众鸣钟出迎。入殿礼佛。举首仰观则岌乎疑将压焉。不觉悚然。於是耆德尚节君颂元栋性彻等稽首请曰。此殿朽弊极矣。苟一旦倾仆。则佛菩萨圣像俱成齑粉矣。和尚可不施一茎草为兹殿重兴发起之缘乎。余恻然於中唯然而诺。窃思此寺。溪山形胜。擅名上郡。森森古栢。偃蹇殿前。且历晋宋齐梁陈隋唐宋以来已经千有余载。禅律硕德代出於其间。至於今日殿宇朽弊梁柱倾颓。岂无黄金再布绀宇重隆者乎。於是寺众佥然发心。各输衣钵。后复领缘募化四方。求大木於辰山之麓。伐磉石於水北之源。储食粮陶砖瓦。起手於明年癸丑正月念有八日。告竣於腊月八日。共糜金谷二千五百余两。皆求诸施者。诸缘辐辏一载成功。是皆我佛慈荫之恩。龙天协相之力。离诸障缘。咄嗟成办。后又重装圣像。彩饰殿宇。瑞光掩映。金碧交辉。俨然移释梵龙天之宫於人间世。凡发一念正信之心。登斯殿。礼斯佛。植菩提真种於觉场。开优钵罗华於性海。端在是耳。灵山一会俨然未散。岂虚语哉。又越八载。庚申秋八月复重建天王殿。尽撤朽弊而一新之。寺众亦各捐所有而复各领缘以募四方。不日告成。亦如大殿。於是总摭巅末。镌诸琬[王*延]。以垂永久。俾后之来者见贤思齐。绳绳相继。毋坠前修可也。综理殿务。至於底绩者。比丘正梁。优婆塞谢大材李太勇。综理天王殿工者。比丘圆琮真觉。例得并书是为记。

　　重兴宝福禅寺记

　　宝福东和古剎也。在邑治之东。距城二十余里而遥。按志开创於唐贞观间。永隆改元有碧峰禅师驻锡。颇成兰若。然历年既远。谱[言*牒]失存。递代废兴不可考。至明嘉靖四十年住山清璧重建殿宇。庄严像设。置立田亩充为香灯。实有功於是山。天启七年大殿朽弊。寺僧复新之。然皆蜂房蚁穴人各为家。虽具苾刍之形。殊昧熏修之实。康熙辛亥秋厄於回禄。一夕而烬荡无孑遗。鞠为瓦砾丘墟者凡八阅寒暑。老僧三四辈。茅屋两三楹。鼓钟寂寞。香火黯如。弃之不能。居之不安。住僧兴福有慨於衷。余时居庆元之镜湖。乃率法眷太和兴宝法殿。特赍香供入山恳请。余感其诚。亲履其地。相其溪山形胜。堪为道人隐居之所。因诺其请。时壬子仲冬也。既而余归富沙建造塔寺。兴福前后往返持众。护法绅士书币凡经八请。至己未春三月始获入山。即谋诸众伐石抡材工役大兴。改正寺基。建造调御宝殿。左右辅以客厅。殿后为潮音堂。凡七楹。前为慈氏殿。凡五楹。东西两序翼如也。左为库司。为香积。为禅悦堂。右为法藏室。为那伽室。为留云室。又左为梵行寮。为高楼。右为仓库。为浴室。至是规模粗备。其殿中严设三世佛像。大悲千手眼像。伽蓝祖师。前殿韦天慈氏像。金光[火*闪]烂。辉映林间。四方衲子有志慕道者渐集。常余千指。朝暮禅诵晨昏鼓钟。琅琅法音盈於耳目。可谓一方真阿练若。正修行地。所费金谷一文一粒皆出自檀门及师僧善信各舍所有共相成立。本寺香灯恒产凡二十五石零。又支院经竹庵凡二石八斗零。皆四房充入常住。以供三宝及诸龙象。永为丛林千年常住。至癸亥冬华严疏论镌刻告成。鼓山大众几经逼请。明春将往应之。适法子寒辉阇黎入山省觐。合寺僧众及　邑侯姚公护法绅士等固请继席化导一方。辉不得辞。唯然而受。众皆踊跃。於是谨纪其始末。贞之於石。昭示来兹。俾后之居斯食斯。焚修於斯者。内坚谋道之志。外弘不诤之风。修身有戒。治心有慧。彼此慈眼相视。慈心相照。以法共住。仰报佛恩。庶无负余建立三宝之意。及檀那净施之德。愿尔后人宜各勉旃。是为记。

　　五祖山大悲阁记

　　千手眼大悲观世音者。称体发用也。始於从闻思修。极至生灭既灭。寂灭现前。而七难二求三十二应十四无畏四不思议无量功德。悉皆圆现。况千手眼乎。盖法界是其真身。万象皆其手眼。但云千手眼者。特随机所见耳。此手此眼人皆本有。妙用常然。皆由不信不解。日用不知故若无也。试观现前六尺微躯。居天地之间。奚啻千林一叶。然而从朝至暮自幼至老。所起心念念念各殊。不知其几千万亿。发之至於六根六尘六识各有其用。一念一手眼。圆满具足无欠无剩。然则众生与菩萨有何别乎。众生心念起於无明。菩萨手眼起於大智大悲之心。故菩萨以大悲着名。而众生以无明用事。所以凡圣悬殊迷悟逈隔。若能达无明本空。真性本有。则众生日用差别之心。即是菩萨智悲手眼。全体发现。有何差别。是在智者能自审耳。富沙南山素安坦公。早岁禀戒於掌石老人。预餐法味。至四十余。值世沧桑。兵戈扰攘。乃挈徒孙悟关周岱辈於龙渡深处曰五祖山。开辟草莱构庵以居。庵凡五楹。中为大殿。左右为禅房。久之复广其基构。扩其殿宇。金像巍巍照耀山谷。殿之后为高阁。供奉大悲圣像。端严妙丽。慈威并现。四十二臂。臂各异执。皆有所表。见者莫不革去凡心起敬起信。一门聚集雍雍肃肃。经声佛号无间晨昏。信为一方真阿练若。所糜金谷共若干。皆倾己衣钵为之。不干扰檀门也。余观世之为僧泪没尘劳。自幼至老不能於佛法中生一念正信者滔滔皆是。譬如坐井中而受渴。入宝山而空回。岂不重可惜哉。今安公与法子法孙远城寺而居山林。甘寂寞而乐枯淡。佛法僧宝日事庄严。福德智慧深加培植。安公开创於其前。而悟关周岱等扩充於其后。源源而来。政未有艾。讵非甘蔗之苗裔。苾刍之真种者乎。不然。何其度越流辈若此也。是阁也。成於康熙戊午七月七日。大悲圣像升座於腊月八日。周岱具石请记。用垂不朽。余每念乃祖乃孙兴隆三宝仆仆不懈。故不敢以衰老辞。乃特为举大士手眼一一自大悲心流出。而众生现前念念圆明悉皆具足。不假外求。一念回机即同本得。愿后之来者深体此意。善继善述。毋坠前修。庶不负为空王弟子。安公法胤也。是为记。

　　赞
　　世尊菩提树下成正觉赞

　　菩提树下。觉道初成。水中捉月。梦里惺惺。不是云门早觑破。至今冤屈难伸。呵呵。相识满天下。知心能几人。

　　世尊着衣持钵赞

　　佛是西天老比丘。着衣持钵逞风流。长街曲巷区区去。总为群生强出头。

　　世尊千辐轮足灵迹赞

　　维我世尊。四心无量。临趋涅盘。蹈此石上。轮足圣迹。印文炳然。留兹嘉瑞。福荫人天。前后八毁。不坏不失。割水吹光。了无缝隙。是知法身。徧於剎尘。不住声色。觌体全真。万劫希逢。再泐玄石。堪忍界中。永悬慧日。

　　世尊旃檀瑞像赞

　　如来真相原无相。巧匠如何刻得成。无那优王思见佛。却将相好慰凡情。
　　三十二相都雕出。唯有梵音雕不来。广长舌覆三千界。溪声说法语如雷。
　　自心忆佛自心现。非自非他无背面。目连摄匠上天庭。刻得十分还不见。
　　旃檀瑞像到中华。金口当年记不差。度尽众生愿始满。不知何日返流沙。

　　观音大士赞(八首)

　　一片老婆心。现形十法界。端的是何人。得恁么自在。本无名字亦无家。只因欠了阎浮债。
