<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　无常终是到来。万般一旦抛开。空占青山片地。徒将白骨深埋。了无一物是我。岂有纤毫带回。普劝预先念佛。莲根厚自栽培。
　　唯有径路修行。一日胜过千生。只贵当人行愿。亦复仗佛光明。三昧时时成就。罪垢念念冰清。普劝信心念佛。莲台上品标名。
　　但念阿弥陀佛。不须别求法门。直下转凡成圣。一似北溟化鲲。句句珠联不断。字字镜照毋昏。见佛随念即见。娑婆净土休论。

　　圆觉大光明藏颂

　　觉性圆明非内外。婆伽云入示玄津。古今一际无时节。凡圣同源孰主宾。灵木阴森春不涉。孤峰独露雾常屯。个中幻出黄金界。父子团圞话转新。

　　康熙辛亥腊末至荷山礼先师和尚遗迹

　　侍师卓锡此山巅。一别俄惊四十年。汲水每思驰峻岭。采莲时忆踏深田。沧桑人世经如许。泡沫衰颜敢自怜。欲问吾师端的意。门前松竹尚苍然。

　　黄梅庵度岁(有引)

　　康熙辛亥腊月念五日在白云约谢飞卿黄鳌载潘士阁魏梦苏诸道友游东溪诸胜剎。即日至荷山礼先师遗迹。明日过万善庵访悟公。士阁别先归。又明日至黄梅。飞卿亦归。予与鳌载梦苏遂度岁於黄梅。主者一如知化道谊甚勤。主宾欢洽。除夕元旦各有诗纪其事。
　　尽道浮生皆逆旅。那知到处即家山。围炉煮茗话前事。宾主浑忘一笑间。
　　百岁光阴强过半。一年除去一年来。直饶除尽芥城劫。庭栢青青雪莫摧。
　　凤历初开岁日新。遥瞻八极紫云屯。夜来一雨千林足。草木欣欣尽向春。
　　空山寂历杳无声。钟磬交加梵呗清。一炷旃檀祝尧寿。共看四海乐升平。

　　至龙头山访智光老友

　　建溪胜剎擅龙山。念载重来扣竹关。相见依依问行履。焚香煮茗翠微间。
　　岿然跃起压诸峰。俯瞰前山翠几重。松径逶迤容客到。苍苔蹋破月明中。

　　赠黄鳌载居士

　　老年学道念尤真。荤酒都捐道入神。心地戒从心地受。群生普载出迷津。

　　赠陈学夔居士

　　颜生陋巷不堪忧。渠却忘怀乐自由。识得阿侬真乐处。穷通於我等浮沤。

　　赠魏梦苏居士

　　东坡慧业盖天下。却被溪声山色埋。唤醒侬家憨梦处。山河倒走入茅斋。

　　寿宁三峰寺题壁(四首)

　　鳌阳南国涌三峰。赵宋初开释梵宫。佛火薪传常不烬。法音雷动每闻钟。门前古道留新月。谷口疎林咽晚风。今日我来询往事。夜深清梦发幽踪。
　　老僧七十寿筵开。南至熏风拂石台。茶献赵州如雾涌。馔呈香积似云来。慈能化暴离山谷。力解编桥渡水隈。万口颂声常载道。古稀又古是初回。(右寿悟明寺主)
　　丈夫气宇自如王。摆脱尘缰更炜煌。一叶扁舟游幻海。三更孤月照虚廊。已知实地原明妙。却叹浮生空热忙。满目繁华成故事。几人於此解回光。
　　三门罗列古杉松。石磴逶迤觉路通。玉殿蔽亏云气白。金容晃耀日轮红。利名常逐高车客。宠辱无干百衲翁。一卷华严方课罢。楼头不觉又传钟。

　　赠寿令李公

　　风流仙吏饶清福。讼简民和竟日闲。斗酒百篇酬逸兴。个中天地非人间。
　　俯仰乾坤一弹丸。鳌阳蕞尔万山攒。牛刀自试原非小。却忆磻溪把钓竿。

　　余居镜湖吴如公居士过访次韵赠之

　　忆昔庞公善患聋。今朝深喜晤如公。衣珠灿烂昏衢晓。法海纵横妙理融。悉达何曾生竺国。仲尼原不出山东。个中端的凭谁委。夜半湖心日正红。

　　寿吴如公居士七十初度

　　我居镜湖山。逈在万峰里。山径殊险仄。往复不易耳。乃有举溪翁。闻之笑见齿。毅然杖屦来。一见如乳水。披襟论大道。九流皆渣滓。纵笔注梵经。才识多新美。集之成卷轴。付孙为镌梓。意欲广播扬。诱世归佛理。但观此一着。时辈安可比。逐逐不知归。毕生误金紫。今秋值悬弧。篱菊放新蕊。南山寿岳高。古稀才一纪。真寿不可量。尘点喻不似。试看此色身。两曜莫移晷。我本物外人。安禅忘誉毁。聊寿翁一言。天地为终始。

　　光孝寺栽璎珞栢

　　城南佛国擅南山。乔木菁葱境自闲。今日复栽璎珞栢。道根永固启禅关。
　　智药(晋智药三藏自西域持菩提树来)亲持觉树子。曾於光孝(在粤东广州)原栽培。须知人地原非异。必有肉身大士来(六祖在此树下披剃受戒。开甘露门。度人无量)。

　　白云寺栽璎珞栢

　　觉树亲栽实地中。新根穉干叶阴秾。性空法雨时滋长。奕代从兹起象龙。
　　广庭宝树正当阳。璎珞垂垂支本长。春雨春风宜此日。少林嫩桂复昌昌。

　　次韵赠建令梁公昭子(二首)

　　建地久荒芜。贤侯治业殊。丰姿追五柳。诗兴亚三苏。疾苦清风起。顽嚚德化无。常思贵己者。醉饱在天厨。
　　大道寂寥久。孤心谁与行。括囊来毁誉。韫匮露珠璎。野鹤恣愚性。蜉蝣叹此生。欣逢摩诘士。默契共忘情。

　　寿郑威如明府

　　幻泡未生前。何方着甲子。兆形天地间。岁月如云驶。先生岳诞人。风度自闲美。弱冠战文场。取第在弹指。十载令江南。清明如止水。童叟共讴歌。甘棠荫千祀。今夏值悬弧。数符大衍理。赫日正中天。殊方皆溥被。我本物外人。辱公录知己。叮咛造浮图。合郡皆仰止。祇惭福力微。无以称台旨。敢不自勉旃。赴公所望尔。夏木正阴森。熏风自南起。默契未兆先。寿量安可拟。杨子江中水。千古来未已。聊举以寿公。此道贯终始。

　　赠龚起凡居士持华严经

　　虽在尘中不住尘。却归兰若寄闲身。心游法界乾坤小。体合毗卢愿行真。九会语言标月指。五周因果劫前春。普贤毛孔深多少。童子忙忙去问津。

　　示黄莲实道人

　　四大和合。假名为身。毕竟空寂。无我无人。生老病死。梦境非实。正眼豁开。了无踪迹。若於生死。有怖畏心。当依佛力。即得清宁。一句弥陀。罪灭亿劫。佛光照烛。如汤沃雪。宜发大愿。决定往生。花开见佛。广度含情。

　　挽林涵斋居士(有序)

　　居士莲华国中人也。无端赚落阎浮。开眼大梦六十余年中。荣枯得丧杂然横陈。而居士御之如一叶之舟。傲颠风而舞澎湃。随波上下了无留滞。至於今日因圆果满。乃闭却两眼恍然大寤。复归本位。道霈闻之数百里外。不觉悲喜交集。喜者喜居士裂三界之牢笼。释四大之桎梏。悲者悲儒林失其龟镜。法门丧其金汤。乃作挽章恭呈灵座。知居士於常寂光中必欣然点首。以余为知言也。其词曰。
　　无位真人赤胳[骨*历]。露裸裸兮光奕奕。直饶佛祖不知名。天上天下谁能匹。无端赚落阎浮提。梦境千差乱若丝。两眼闭时忽大寤。庄周蝴蝶不须疑。十载相期无别事。心心常在莲花土。哲人去矣不复回。临风不觉泪如雨。

　　有感

　　祖师慧命若悬丝。四海茫茫觅法嗣。几个男儿是嫡血。叮咛择法莫差迟。
　　如来金口亲垂记。末法浇漓事莫差。今日分明都见了。千钧一发寄谁家。

　　孟继美兵宪以诗见赠次韵奉答

　　不拨尘缘宛是僧。天机自与道相应。禅心一似月临水。逸韵浑如象摆绳。倾盖即闻歌白雪。此离何日论真乘。百年眨眼俱成梦。金紫袈裟孰是非。

　　赠刺史补石沈公(次韵)

　　官佛同时选。风规却自幽。爱民如赤子。阅世等虚舟。墨妙传玄石。禅心澹素秋。浮图瞻德望。岂止破千愁。

　　宝善庵启塔请舍利安奉富沙多宝佛塔

　　邀迎圣瑞共承欢。迅橹如飞到碧峦。塔户重开金殿冷。法身亲见玉光寒。浮图逼汉云同白。舍利腾辉日并丹。事起一时人尽讶。福垂千古孰能观。

　　挽白云隐含禅师

　　云山五载振纲维。一片孤心许孰知。定入那伽呼不起。影悬丈室语还悲。残编道在金錍利。白塔身存正令危。珍重时人休拟议。那边原不涉离微。

　　病中自嘲(四首)

　　病而又病将弥月。一息奄奄瘦若柴。问疾诸贤常满室。愧无一法答高才。
　　空箧无人只四蛇。互相啮嚼亦堪嗟。看他毒气炎炎起。笑倒空王老作家。
　　病与不病不干他。眼里何曾着得沙。唯置一床寝疾卧。从教历乱落空花。
　　无量劫来只此身。无量劫来只此病。世尊出世号医王。说尽医方人不信。

　　哭郡守补石沈公(二首)

　　方外知交世所希。辱公与我志无违。七层塔额亲书遍。八邑民心德化归。梦境横陈谁独醒。幻身撇去自忘机。山僧犹未忘情谓。泪洒西风对落晖。
　　幅巾杖履意幽闲。时过芝山一扣关。风度萧疎苏学士。襟怀旷达白香山。潭中月影非沉没。空际浮云任往还。塔记撰书俱已就。千秋墨迹未斓班。

　　康熙丙辰秋为诸衲子开示起信论。喜谢简生居士预席。别后以诗见寄。次韵答之

　　法会因缘非一日。多生已入慈悲室。今朝邂逅是重逢。沐浴法渊何妙密。了知身世总无生。物外相期忘得失。一心二门三大旨。祖意佛心非异一。诸子殷懃请提唱。喜君夙慧独委悉。般若门高欢喜登。似箭离弦势甚疾。群生热恼孰清凉。火云烧空望瑞[雨/矞]。秋风起时订再来。劲翼摩空胜楖栗。

　　悼孤月阇黎(四首)

　　众星皎皎月轮孤。影入澄潭色有无。照见侬家真面目。月沉波动费分疎。
　　十载相依问法勤。冰霜心事孰如君。方违旬日成终诀。泪洒西风未忍分。
　　楼阁门中弹指入。重重法界集毫端。许君徧历诸尘剎。个里何曾有易难。
　　涅盘门户从来辟。生死根株不受栽。二铁围山推倒去。大沩水牯早归来。

　　新篁

　　出苞便有凌云势。历夏浑无热恼心。一个两个千万个。萧萧洒洒自成林。

　　春鸟歌二章
　　催耕(春分届令。此鸟即鸣。作好哥哥声。催人东作之意。甚切作好哥哥)

　　好哥哥青春快过。好哥哥且谩蹉跎。自家田地莫荒么。春不耕兮秋不获。来年枵腹当如何。好哥哥青春快过。好哥哥且谩蹉跎。

　　杜宇(清明届令。此鸟即鸣。作归去好声。唤人归去之意。甚切作归去好)

　　归去好。归去好。古今无限人归了。为甚君犹恋异乡。异乡虽乐终难保。何如急早办前程。勿待临时空懊恼。归去好。归去好。古今无限人归了。

　　劝禁溪放生

　　群鱼居水族。父母妻子全。与人了无异。恩爱相纠缠。乃有毒心人。毒药投深渊。毒杀万万命。命命皆含冤。贪他一块肉。造下百世愆。牵连诸恶道。填命无了年。我佛立众戒。不杀戒为先。杀生罪业重。放生福寿坚。普劝善男女。广结大因缘。禁溪同放生。福寿长绵绵。

　　诫烧蜂

