<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天宝藻鉴禅师语录序

　　昔铁关禅师於镆干山中拾得一块钝铁。入闽居天宝。牢铸祖关。把断凡圣。唯逆川顺善识机宜。横身拶入。父唱子和。格古调高。极一时宗风之盛。迄今三百有余年。人亡政息。未有继起之者。藻鉴和尚乘愿而来。据铁关座。唱新丰曲。金针玉线妙叶旁通。海口澜翻灵机圆活。盖一言半句皆自平生遍历诸方苦心苦行实地中来。虽色泽未敷。而得者已争宝之矣。然化门既旺。百废咸举。众皆以为铁关再来。无何。遽偃法幢未获尽展。厥蕴众又惜之。其子文觉海久侍巾瓶。嗣灯继席。恢弘其师之道。又裒其遗语。镌板流通。鸣呼。若文可谓善得师心克绍前烈者矣。一日捧录见示。敬为书诸首简。

　　宝善古樗禅师语录序

　　近年以来宗门扫地极矣。盲盲相牵投坑赴壑。言之令人恶心。闻之令人洗耳。余当时不觉堕在其中。至於今日欲引东海之水洗此名字而不可得。唯自悔自叹而已。若夫上智之士。早已识破。栈绝世涂。怀宝自遁青山白云中珍重传持。使天下人不得而摸索。佛祖一线慧命庶几赖之。若无此辈。则群生佛性种子断灭久矣。尚何言哉。吾弟古樗善公久侍先师巾瓶。见闻自是超卓。出住宝善。藏身戒律。意谓免矣。不期每逢节腊为禅者所逼。口门不闭。家丑外扬。东语西话积成卷轴。噫。吾不知为技痒难禁耶。抑亦路见不平耶。虽然。若道古樗有法可说。是谤古樗。若道无法可说。是诳自己。离斯二见。别具正眼。方可读是录。如或不然。矮子观场。且莫怪古樗好。

　　觉海禅师语录序

　　今天宝住山觉海文侄禅师得法先天宝藻鉴真公。公曾见博山老人。当公在众时。文即倾心依附参。方出世无不与俱。前后追随凡三十载。未尝一日去左右。故深得其心法。亲承记莂。及公入寂。接继住持。大其门阀。每岁开戒结制。四众云奔如水赴壑。观其上堂提唱之语。鼻孔肖似不失家法。盖所谓有本者如是是之取耳。近代宗门之风尚虚不尚实。所有言句虽或文藻过之。而视其中枵然无有也。此录尚质不尚文。识者读之如尝太羹玄酒。得其真味。然后始知余言之有在。

　　五祖大乾禅师语录序

　　余居大云。一日嘉禾禅人持五祖大乾禅师遗语一编请序付梓。究观其见地剿绝。语不廉纤。其发扬第一义谛。俾学人直下顿见。更不之乎也者。鞠其端倪。盖自十八涧中流出。源清流净。有自来矣。近时诸方说法非不攒花簇锦灿然可观。大约如西施效颦。愈效愈不肖。读五祖此录。虽不加点染。而自有一段天真本色。开人心眼。识者一见当自知之。毋俟余赘。嘉禾久亲椎拂。又能珍重此录。广为流布。其亦有志衲子也欤。

　　五经宗趣序

　　永明寿禅师晦无师智而用众智为智。集经律论及西天东土诸圣师。以及六经子史百家之言。为宗镜录一百卷。所谓举一心为宗。照万法为镜。如融众器以为金。汇百川而为海。明白示人如指诸掌。法施之大不可思议。但时当末法。人安寡闻。每一展卷罔测涯涘。所以束置高阁。封野马而饱蠧鱼者在在皆是也。渊雷静主粤东香山人。为空隐老人执侍弟子。见地稳实。履行精严。习静建溪之高山二十余载。以是录为照心之明镜。涵泳其中。凡遇拈提法华．楞严．圆觉．维摩．金刚处。輙手抄出。成两巨帙。名曰五经宗趣。盖欲使读者得其宗趣以明经。由经以入宗镜。照了一心。融通万法。持以示予且征序焉。予惟法华开佛知见。楞严巧示真心。圆觉指体投机。净名弹偏折小。金刚则顿空诸相。诸相既空则可以入不二之门。证圆明之性。至一切事究竟坚固之地。而如来出世一大事因缘究竟圆满矣。是乃游法海之慧舟。开宝藏之金钥。不特为宗镜发起而已。渊公法施之心亦不可思议。敬弁数语以为来者劝云。

　　南乡放生会序

　　人生斯世惟罪与福。杀生害命乃罪之极大者也。戒杀放生乃福之极大者也。盖立长寿无病之因。感生人生天。乃至成佛之报。所以世尊立戒。无论五戒十戒二百五十戒与夫菩萨大戒。莫不皆以戒杀为首条。岂非远罪之阶梯。集福之要务哉。况此土上古圣贤立言立行。亦未尝不谆谆以此为诫劝。如成汤解网。子产畜鱼。孔子不网不射。孟子见闻动不忍之心垂远庖之训。盖此一念仁慈恻隐之心本有。触物兴怀不容暧昧耳。乡南为芝郡名邦。烟村之稠密。户口之殷繁。与夫善男信女之多。其乐福善修净土。殆家谕而户晓。独放生之化未尝举行。康熙戊午夏余经由其地。蒙诸善信大兴供养。香花载道鼓乐喧空。乃沿村应之。敬与众约。每乡各立放生会一所。禁溪养鱼袭子产之仁风。禁山游猎广成汤之慈德。又劝募阖乡善男信女童男童女每月各出分钱若干文。敛集一处。赎买生命。羽毛纵之山林。鳞甲放之溪壑。行之既久渐成风俗。俾三尺之童咸知戒杀放生为福之极大。而杀生害命为罪之极大。虽蜎飞蠕动犹不敢戕害。况大物命乎。如此则人人怀好生之心。物物遂天年之乐。善庆日增。吉祥来集。莫不皆本此戒杀放生之一念耳。愿诸仁者勉力行持。递相劝化。功莫大焉。是为序。

　　沈中翰觉非先生诗集序

　　余至富沙有建塔之役。倚杖南郊之芝山凡两载。获与郡守补石沈公游。公当危疑之际。一以救民为念。暇即作字撇竹以见意。天趣洒然过人远甚。一日出先太翁觉非先生诗集见示。且征序焉。余山野鄙人安能知诗。惟因公而知先生。亦惟因先生而知先生之诗得性情之正。匪徒事风云花鸟求句之工体之肖而已。何者。夫人莫不有是性。亦莫不有是情。天赋全者得其正。则形诸语言见诸行事。皆足为天下后世法。先生当立朝为国进贤。受命犒边赈饥发粟。抗疏辞荣。是乃生平大节见诸行事者也。至致仕林下虽遭逢多故。而厌饫山水饮酒赋诗。且时与郡公辈联句鼓琴陶然自乐。其浑然之句得之天性。岂区区刻画者所能彷佛哉。是乃生平襟怀形诸语言者也。先生本先朝素封。亲历鼎革备尝险阻。而风流余韵令人兴起。语云关睢乐而不淫。哀而不伤。先生有之。塔成。余返锡秦溪旧隐。举先生集置之案头。日吟咏之。恍然与先生神游於鸳湖之上。竟不知身之在闽山越水间也。管窥蠡测。聊弁数言於卷首。以表向慕之诚云。

　　沈补石郡守拈古录序

　　此事不落句。不落非句。句是增益。非句是损减。二俱是谤。唯证者超然独脱。不出语默。不落语嘿。等闲垂一语。如掷剑挥空。无论及与不及。句非句。皆近傍他不得。补石居士以菩萨心来刺芝城。日夕焦劳唯以救民水火为念。其他不遑恤。且素留心祖道。深究性命之源。公暇之余时拈古德现成公案。与大周公各出手眼共相评骘。所谓借他家之酒杯。浇胸中之磊块。慧目肃清。灵机圆活。为官之本良在於兹。谓非於此事深有所证入畴克尔耶。其自序云。活句此句。死句亦此句。乃至活中死。死中活。不死不活。即死即活。皆此句。且道是甚么句。即四句求之和麸粜面。离四句求之拨波求水。毕竟如何。石牛吐出三春雾。灵雀不栖无影林。请即以此题之简首。

　　太上感应篇引经注图序

　　三教圣人入世。无非诫恶劝善。诫劝不同。教分殊异。圆机之士一以贯之。归於至善。则不知孰为同孰为异也。感应篇开章云。善恶之报如影随形。后云。诸恶莫作众善奉行。二语皆如来金口亲宣也者。惑者讳涉浮图不敢道及。不知太上早已采之为一篇纲领。世出世间诫劝之理。宁复外是。宜乎太上用之不疑。而天下古今传诵之不衰也。羼提居士补石织帘。先生之裔冰玉秉操仁慈宅心。敬敷五教。不茹不吐。凡有利於民者皆殚心力为之。期载之间德风披拂莫不从化。又以善恶理微。昧者不觉。乃辑太上感应篇付之良梓。首笺注以释其旨。次引经以明其义。后图说以彰其报。俾智愚同观。雅俗共赏。庶几人人寓目而中心惕然感动。远恶迁善。转祸为福。培植元气复还淳风。是即居士之木铎。将以震告天下后世也。岂特一郡一时而已哉。工竣嘱序。顿忘谫陋。率尔操觚。聊以发太上立言之本旨。与夫居士为政之实地云尔。

　　湛庵禅公诗草序

　　余与湛庵禅公缔方外交四十年所矣。余逃於禅而公游於诗。余禅无所得而公诗日臻其妙。盖阅世日久。闻见益亲。学问淹博。性地愈明。故发为诗辞。意句俱到。情境皆真。匪徒留连风月雕刻字句已也。一日示我巨轴。诸体皆备。而尤长於五言近体。浑然老句深得辋川浩然之法。每一展玩不忍释手。今秋山中无事。乃特於全集中擢其尤者若干首付之梓人以传。读者果能得其句中之意。意中之趣。则所谓诗耶禅耶俱剩语矣。敬题数言冠於篇首以发其概云。

　　十二影诗序

　　天地万物总是个影子。举世之人是个弄影的汉。殊不知形为影本。影自形生。而於影上求影转见差错。黄公宇珍隐居邨落。年德既高。眼目亦明。乃作十二影诗。即其近者言之。令易晓耳。读者苟能即其诗以求其影。即影以求其非影。则宇翁此作实有深益。非浪语也。若徒留连於风月。吟咏於字句。则剑去久矣方乃刻舟。余又不能无弄影之叹云。

　　吴子哂草序

　　凡有心者莫不有言。观其言而心之善恶清浊可见矣。吴子石凝樵川之善人也。学佛知儒。至诚无妄。游心般若不着梦幻。其写怀诗有曰。市尘久已离。自觉神无恶。往事惜居诸。新吟清耳目。阅世日觉烦。探玄日觉熟。物情空劳劳。吾怀自穆穆。宁甘与众违。莫使焰逐鹿。观此则知其敛锷藏锋澡心育德久矣。虽不出尘而飘然尘垢之外。有非假名练若所能企及者。然则吴子之心得。不於此可概见乎。其余诸作。措意之妙敲推之工。与夫遇境会心吐露天趣。乃其绪余土苴。具眼者一览知妙。更不俟余详评云。

　　董蕺山明府寿诗序

