<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　义曰：舞干戚者，禹欲伐有苗氏，既伐，三旬弗及，苗民逆命。益谓禹曰：惟德动天，无远弗届，至诚感神，况於有苗乎。禹班师振旅，诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬而有苗格。其国在荒服之例，礼曰：舞者所以饰喜也，执其干戚，习其俯仰屈伸，容貌得庄焉，行其缀兆，要其节奏，行列得正焉。羽钥干戚，舞之器也。屈伸俯仰，舞之容也。缀兆舒疾，舞之列也。或天子八佾，诸侯六，大夫四，士二也。
　　故善者果而已。
　　疏：杀敌为果。义云：《春秋》宣二年春，郑公子归生受楚子之命伐宋，宋华元御之，战于大棘，宋师败绩。囚华元，获司空乐莒，甲车四百六十乘，俘二百五十人，馘百人。宋大夫狂狡逆郑人，郑人入於井，倒戟而出之，获狂狡。君子曰：失礼违命，宜其为擒也。戎昭果毅以听之，谓礼常存於耳，着於心，想闻其政令。杀敌为果，致果为毅，易之戮也。言易而反之，必为戮矣。
　　夫佳兵章第三十
　　夫佳兵者，不祥之器。
　　义曰：韬者有六，龙、虎、文、武、豹、犬也。文者，经邦立国，不越天常。武者，克定祸乱，威伏八方。龙者，燮理阴阳，不逾时令。虎者，善用爪
　　牙，群凶自挫。豹者，应时戡难，智在权机。犬者，采听至微，或成奇变。三略者，亦机铃用兵之术也。汉子房公於圯桥遇黄石公，示此书。六韬者，姜子牙於蹯溪钓鱼，大鱼腹中得此书也。藏器於身者，《易》下《系》曰：公用射隼于高墉之上，获之无不利。子曰：隼者，禽也。弓矢者，器也。射之者，人也。君子藏器於身，待时而动，何不利之有？隼在高墉则难射，人处高位则难除，处高位而贪残如隼，将除之者，在得其时，无不克矣。《史记》曰：君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行是也。
　　物或恶之，故有道者不处。
　　注：修辞立诚。
　　义曰：《易》乾卦九三之辞，谓文教，诚谓诚实也。
　　不得已而用之。
　　疏：经纬天地，天生五材。
　　义曰：南北为经，东西为纬。五材者，五行也。凶暴及人曰祸，反德肆逆曰乱，得获曰克。凡曰王师，有钟鼓曰伐，无钟鼓曰侵，师出有名曰顺，无名曰逆。
　　吉事尚左，凶事尚右。
　　疏：《礼□檀弓》曰：夫子。
　　义曰：夫子有妹之丧，拱而尚右，弟子不知其故，因而效之。夫子言其好学也如此，及知非吉，故复尚左。《檀弓》，《礼记》第四篇名也。
　　杀人众多。
　　疏：人惟邦本。义云：《书》五子之歌也。
　　战胜则以丧礼处之。
　　疏：秦伯向师而哭。义云：《春秋》僖三十二年，秦伯伐郑，秦大夫杞子戍郑，使告于秦曰：郑人使我掌其北门之管钥，若潜师而来，国可得矣。秦伯访於大夫蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，无乃不可乎。师之所为，郑必知之，且行千里，其谁不知。秦伯辞焉。召孟明、西乞、白乙，使出师於东门之外。蹇叔哭之曰：孟明，吾见师之出，而不见其入也。秦伯使人谓之曰：尔何知，中寿，尔墓之木拱矣。蹇叔之子预於师，哭而送之，曰：晋人御师必於崤，崤有二陵焉，其南陵，夏后皋之墓，其北陵，文王之所避风雨，必死其间，余收尔骨焉。秦师遂东，过周北门，左右免冑而下，超乘者三百乘。王孙满尚幼，观之，言於襄王曰：秦师轻而无礼，必败。轻则寡谋，无礼则脱，入险而脱，又不能谋，能无败乎。及滑，郑商人弦高将市於周，遇之，以乘韦先牛十二犒师，且使遽告于郑。郑穆公使视客馆，则束载厉兵秣马矣。使皇武子辞焉：吾子淹久於弊邑，唯是脯资饩牵竭矣，为吾子之将行也，郑之有原圃，犹秦之有具囿，吾子取其麋鹿以间弊邑，若何。杞子奔齐，逢孙、杨孙奔宋，孟明曰：郑有备矣，不可冀也。攻之不克，围之不继，吾其还也。灭滑而还。晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也。奉不可失，敌不可纵，纵敌息生，违天不祥，必伐秦师。乐枝曰：未报秦施，而伐其师，其为死君乎。先轸曰：秦不哀吾丧，而伐吾同姓，秦则无礼，何施之有。吾闻之一日纵敌，数世之患也。谋及子孙，可谓死君乎。遂发命遽兴姜戎。襄公墨缞，梁弘御戎，莱驹为右，夏四月，辛巳，败秦师於崤，获百里奚，孟明视。食之不厌，君何辱焉，使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之。先轸问秦囚，公曰：夫人请之，吾舍之矣。先轸怒曰：武夫力而拘诸原，妇人暂而免诸国，隳军实，而长寇雠，亡无日矣。不顾而唾。公使阳处父追之，及诸河，则在舟中矣。释左骖以公命赠孟明，孟明稽首曰：君之惠，不以缧臣衅鼓，使归就戮于秦，寡君之以君戮，死且不朽，若从君惠而免之，三年将拜君赐。秦伯素服郊次，向师而哭曰：孤违蹇叔而辱二三子，孤之罪也。不替孟明，孤之过也。大夫何罪，且吾不以一眚掩大德。蹇叔之哭，知其师必败也，秦伯之哭，哀其师之败也，皆非胜而哭之矣。
　　道常无名章第三十二
　　朴虽小，天下不敢臣。
　　义云：《春秋》曰：天有十日，人有十等，下所以事上也，上所以供神也。男曰臣，女曰妾，故王臣公，公臣大夫，大夫臣士，士臣皂，皂臣舆，舆臣隶，隶臣僚，僚臣仆，仆臣台。马有圉，牛有牧，以待百事。
　　侯王若能守。
　　义云：王者四海之尊，侯者五等之二，周设五等之爵，先王之制法，则有天子、诸侯、卿、大夫、士也，而王兼在五数也。
　　以降甘露。
　　义云：甘露者，神虚之精，仁瑞之泽，其凝如脂，其甘如饴，一名天酒，《天文录》曰：天乳一星，在氏宿北，主甘露，星明则甘露降也。
　　人莫之令而自均。
　　疏：自西自东。义云：《诗□文王之什□文王有声》篇也。言武王作邑镐京，行辟雍之礼，四方来观者，皆感其德而从之也。
　　始制有名。
　　义云：山林非欲於飞鸟虎狼，犹茂盛深密，自来归之。江湖非欲於鱼鳖蛟龙，盖广大渺漫，自来归之。王侯非欲於有名之物，为道德仁惠，自来归之。
　　知人者智章第三十三
　　知人者智。
　　义云：昔宋宣公舍其子与夷，而立其弟如是为穆公。《春秋》隐三年秋，宋穆公疾，召大司马孔父而属之曰：先君舍与夷而立寡人，寡人弗敢忘。若以大夫之灵得保首领以没，先君若问与夷，其将何辞以对。请子奉之，以主社稷。寡人虽死，亦无悔焉。孔父曰：群臣愿奉公子凭也。穆公曰：不可。先君以寡人为贤，使主社稷，若弃德不让，是废先君之举也，岂曰能贤。光昭先君之令德，可不务乎。吾子其无废先君之功。乃使其子凭出居郑，以让与夷而立，是为殇公。君子曰：宋宣公可谓知人矣，立穆公而其子享之，命以义夫。
　　不失其所者久。
　　义云：郑太叔段宠，无厌。大夫祭仲谏庄公曰：不如早为之所，无使滋蔓，蔓难图也。芟草犹不可除，况君之宠弟乎。庄公不从，既而大叔命西鄙北鄙贰于己，侵地至于廪延，乃完城郭，聚人民，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。公命大夫子封帅三百乘以伐京，大叔入鄢，公伐诸鄢。五月，太叔奔恭，遂克之。初，以庄公之母武姜寤寐而生庄公，名之为寤生，遂恶庄公，而爱太叔段。及段欲袭郑，武姜将启之。至是，既克段，乃置武姜于城颖，誓之曰不及黄泉，无相见也。既而悔之，颖谷封人考叔因闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉，公问之，对曰：小人有母，皆尝#1小人之食，未尝君之羹，请以遗之。公曰：尔有母遗，繄我独无。掘地及泉，与武姜队而相见，为母子如初，《春秋》书曰：郑伯克段于鄢，议其失教也。此言纵太叔之过，使其贯盈而后杀之，是不早为其所，失所之致也，若太叔不失其所。
　　死而不亡者寿。
　　义云：《河图》曰：人之生也，天之与算四万三千二百算，主日也，与之纪一百二十纪，主年也。此人一期之数也。《黄庭经》云：百二十年犹可还过，此守道诚为难，唯待九转八琼丹要，复精思存七元日月之华，救老残，此明修之可以延益也。
　　疏：单豹、张毅者，《庄子》第十九《违生》篇文也。死者，天子曰崩，诸侯曰薨，卿大夫曰卒，士曰不禄，庶人曰死。
　　执大象章第三十五
　　执大象，天下往。
　　义云：候日观风者，昔聚窟洲在巨海之中，使者朝贡於汉，言於武帝曰：臣之国去此三十万里，国中常占候於天，若东风入律，百旬不休，青云干吕，连月不散者，中国将有有道之君矣。臣国之主所以仰中土而慕道风，薄金玉而厚灵物，故乃步天林而靖猛兽，搜奇韫而出神香，济弱水，渡飞沙，而朝於阙下，艰苦道途十三年矣，言远至迩安。
　　将欲歙之章第三十六
　　鱼不可脱于渊。
　　义云：《春秋》僖二十八年，晋文公使楚怒而战，乃执曹侯卑于宋，楚果伐宋。文公因而战楚，楚师败绩。文公复召周襄王于河阳，以诸侯见，且使王狩，故大合诸侯，而欲以尊事天子以为名义，自嫌强大，不敢朝周，喻天王出狩，因得尽君臣之礼，皆谲而不正之事也。仲尼曰：以臣召君，不可以训。书云：天王狩于河阳，非其地也。若此尚为谲谬，况奸臣小人弄权欺主乎。
　　唐玄宗御制道德真经疏卷之二竟
　　#1此处原有『而谏庄公纳之』六字，此据《左传》删。
　　唐玄宗御制道德真经疏卷之三
　　上德不德章第三十八
　　上仁为之，而无以为。
　　义云：小惠未孚者，《春秋》庄十年，鲁人曹刿对鲁公之语也。是岁正月，公败齐师于长勺。将战，曹刿请见。其乡人曰：肉食者谋之，又何问焉。刿曰：肉食者鄙，未能远谋，乃入见。问何以战，公曰：衣食所安，弗敢专也，必以分人。对曰：小惠未遍，民弗从也。公曰：牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。对曰：小惠未孚，神弗福也。公曰：小大之狱，虽不能察，必以情。对曰：忠之属也，可以一战。战则请从，公与之乘，战于长勺。公将鼓之，刿曰：未可。齐人三鼓，刿曰：可矣。齐师败绩，公将驰之，刿曰：未可。下视其辙，登轼而望之，曰：可矣，遂逐齐师。既克，公问其故，对曰：夫战，勇气也，一鼓作气，再鼓衰，三而竭，彼竭我盈，故克之。夫大难测，惧有伏焉，吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。
　　上礼为之。
　　疏：曲为之防。义云：制礼以防民曲也。
　　故失道而后德。
