<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　义云：《春秋》昭二十六年，晏子对齐景公曰：礼之为国，为国#1与天地并，君令臣恭，父慈子孝，兄爱弟敬，夫和妻柔，姑慈妇听，礼也。君令而不违，臣恭而不贰，父慈而教，子孝而箴，兄爱而友，弟敬而顺，夫和而义，妻柔而正，姑慈而从，妇听而婉，谓之善物也。公曰：善哉，寡人而今而后闻此礼之上也。对曰：先王所禀於天地，以为其民也，是以先王上也。则理世之道，礼为急矣。
　　昔之得一章第三十九
　　侯王得一以为天下正。
　　义云：《春秋》曰：今之王，古之帝也。昔尧舜之前，皆称为帝，舜授於禹，禹以谦让，自云德不及帝，故去帝称王。亦云禹没禅位於益，禹之子启居于箕山。启贤，故诸侯去益而朝启。禹虽有禅益之名，而天下之人皆归於启。启以德不及五帝，乃自称王。自是之后，皆以王为号。至秦并天下，吞灭诸侯，独为一统，乃上采三皇，下兼五帝，通为皇帝之号焉。今之王爵，居五等之上，汉法非刘氏不王，非功臣不侯，自是相承，以天子之众子为王，嫡为太子。自周有天下，王之子为王子，之孙为王孙。国朝定法，以皇帝之孙侄为郡王，承嗣者为嗣王，异姓有功者封王，或锡以美号，或封郡王，然皆无列土之位矣。
　　天无以清。
　　义云：晋惠帝元康年中，人君德衰，天示灾变，天裂数丈，殷然有声，是失冲和之道也。自此西晋版荡，惠帝、哀帝皆罹其咎。
　　地无以宁。
　　义云：《史记》云：周幽王二年辛酉，西周三川皆震，岐山崩。春秋二百四十二年，地震有五。又有梁山崩、沙鹿崩、石言算妖异。洎秦汉已降，不可胜纪，大则沦陷城邑，小则摧圯庐舍也。
　　神无以灵。
　　义云：《春秋》僖主十二年七月，神降于莘，号公享之。周惠王河内史过曰：是何故也？对曰：国之将兴，明神降之，鉴其德也。将亡，神亦降之，观其恶也。故有得神以兴，亦有得神以亡。虞夏商周，皆有之。虢多凉德，其将亡乎。后号国遂灭。昔河神为虐，娶女于人，西门豹投巫於河，其害遂息。
　　谷无以盈。
　　义云：老君曰：伊雒而夏亡，河竭而商亡，周幽王辛酉川竭山崩，周亡之征也。亡不过十年，数之纪也。数及於十，纪犹极也。十一年庚申，西周为犬戎所灭，平王东迁是也。
　　侯王无以贵高。
　　义云：侯则晋灵公夷皋、宋昭公杵臼、齐懿公商人、陈灵公平国是也。王则夏之太康、殷之武乙、周之幽厉、汉之桓灵是也。
　　疏：天生万物，惟人为灵。义云：《书□太誓》篇文也。
　　故贵以贱为本。
　　疏：民惟邦本，《诗》云：恺悌君子。义云：《尚书□五子之歌》也。恺悌者，《诗□大雅□洞酌》篇之词也。
　　是以侯王自谓孤寡不谷。
　　疏：孤与二三臣悼心失图。
　　义曰：孤与二三臣者，《春秋》昭七年二月楚子成章华之台，愿与诸侯落之。宫室始成，祭之为落也。太宰蔿音委启疆曰：臣能得鲁侯。薳音委启疆来召公，辞曰：昔先君成公命我大夫婴齐曰：吾不忘先君之好，将使衡父照临楚国，镇抚其社稷，以辑宁尔民。婴齐受命于蜀，盟，盟在成二年。奉承以来，弗敢失殒，而致诸宗桃。自我先君恭王引领北望，日月以冀，传序相授，于今四王矣，谓恭、康、郏敖、灵王也。嘉惠未至，唯襄公之辱临我丧。孤与二三臣悼心失图，社稷之不遑，况能怀思君德。今君若步玉趾#2，辱见寡君，宠灵楚国，以信蜀之役，致君之嘉惠，是寡君既受贶矣，何蜀之敢望。其先君鬼神实嘉赖之，岂惟寡君。君若不来，使臣请问行期，寡君将承贽帛而见于蜀，以请先君之贶。公将往，梦襄公祖。梓慎曰：公不果行。襄公之适楚也，梦周公祖而行。今襄公实祖，君其不行。子服惠伯曰：行。先君未尝适楚，故周公祖以导之。襄公适楚矣，而祖以导君。不行何之？三月，公如楚。郑伯劳于师之梁。孟僖子为介，不能相义，及楚，不能答郊劳。四月，享公于新台，使长鬣者相，好以大屈之弓。既而悔之，蔿启疆闻之，见公。公语之，拜贺。公曰：何贺？对曰？齐与晋越欲此久矣，寡君无适与也，而传诸君。君其备御三邻，慎守宝矣，敢不贺乎。公惧，乃及之。此言楚灵无信，所以不终也。九月，公自至楚，孟僖子病不能相礼，乃讲学，苟能礼者从之，遂令南宫敬叔已下学礼於孔子。孔子与敬叔适周，问礼於老子焉。
　　疏：称寡人者，即先君以寡人为贤之例是也。义云：如上经第三十三知人者智所解，更不重录。
　　疏：称不谷者，即不谷恶其无诚德之例是也。义云：《春秋》十一年，秦晋为成，将会于令狐，晋侯先至，秦伯不肯涉河。晋厉公、秦桓公也。秦伯次于王城，使大夫史颗盟晋侯于河东。晋郄荦盟秦伯于河西。范文子曰：是盟也何益？齐盟所以质音致信也，会所以信之始也，始之不从，其可质乎。秦伯归而背晋。成十三年四月戊午，晋侯使吕相绝秦，时秦桓公既与晋厉公为令狐之盟，而又召狄与楚，欲导之以伐晋。诸侯是以睦宾于晋。吕相语秦伯曰：楚人恶君二三其德，亦来告我曰：秦背令狐之盟，而来求盟于我，昭告皇天上帝、秦三公、楚三王曰：余虽与晋出入，余惟利是亲，不谷恶其无诚德，是以宣之以惩不一。诸侯备闻此言，斯是用痛心疾首，昵就寡人。寡人率以听命，唯好是求。君若惠顾诸侯，而赐之盟，寡人承宁诸侯以退。君若不施大惠，寡人不佞，不能以诸侯退矣，敢尽布之执事，俾执事实图之。晋乐书、士燮、韩厥、赵旃将四军，郗毅御戎，乐针为右。五月丁亥，晋侯以诸侯之师及秦师战于麻隧，秦师败绩，获秦成羌及不更汝父，此言秦伯背盟，秦曲晋直，有所败也。
　　上士闻道章第四十一
　　进道若退。
　　义云：李意期乞食于人寰，阴长生受辱于都市，侯道华寓迹于佣保，皇甫獭示疾于丘林，声子佯狂，壶公韬晦，皆卑躬损志，乃翥景冲真也。
　　广德若不足。
　　疏：良贾者。○义云：《史记》云：孔子与南宫敬叔适周问礼於老子，老子曰：子之所言，其人骨已朽矣，独其言在尔。吾闻之良贾之深藏若虚，君子之盛德容貌若愚，去子之骄气与多欲，态色与淫志，皆无益于子之身。吾所以告子者，若是也。
　　大方无隅。
　　疏：磨而涅而者。○义云：《论语□阳货》篇也。
　　大器晚成。
　　义云：备物之用曰器者，《春秋》定九年夏，阳虎归宝玉，夏后民之璜，封父之繁弱大弓。书之曰得器用也。凡获器用曰得，得用曰获，故器者备物之用也。
　　故物或损之而益。
　　疏：《书》云：满招损者。○义云：《尚书□大禹模》之辞也。
　　强梁者不得其死。
　　疏：严仙人。○义云：蜀郡严遵字君平，常於成都市以卜筮之道潜化於人，人有不正之问，必以阴阳之理制而止之，日阅百钱而闭肆下帘，作《道德经指归》十四卷。
　　天下之至柔章第四十三
　　不言之教。
　　疏：九流百氏。○义云：九流者，汉书云：道家流者，使人精神专一，动合无形，赡足万物，其为术也，因阴阳之大顺，与时迁徙，应物变化，本清虚以自守，卑弱以自持，此人君南面之术也。儒家流者，盖出司徒之官，助人君明教化，祖述尧舜，宪章文武，宗师仲尼，以重其言，於道最高，此其所长也，或失精微而僻，又随时抑扬，违离道本，苟以哗众取容，后进僻儒之息。名家流者，盖出於春宫，名位不同，礼亦异数。子曰：必也正名乎，此其所长也。及徼为之，则苟钩鈲析辞而已。为君者慎器与名，故曰惟名与器，不可以假人。纵横流者，盖出於行人之官。
　　子曰：使於四方，不能专对。又曰：使乎使乎，言当权事制宜，受命不受辞，此其所长也。邪而为之，财尚诈而弃其信矣。杂家流者，盖出於议官，合儒墨，兼名法，此其所长也。荡而为之，则羡无归心矣。农家流者，盖出於农官，播五谷以足衣足食，洪范八政其一曰食，此其所长也。鄙者为之，欲使君子并耕矣。小说家流者，盖出於牌官。稗，小米也，王者欲知风俗，立牌官采街谭巷议之说。子曰：虽小道必有可观，政远恐泥，此亦刍荛狂夫之义也。墨家流者，出於清庙之宇，茅屋采椽，兼受选士，敬者为推也。阴阳家流者，出於天官五行之说，使人多拘忌也。兵家流者，出於司马之官，所以威不轨而昭文德，兼弱攻昧，以遏乱略，以靖四国，此其威也。百氏者，六经正史之外，自为述作，自周以来，立理着书，凡百余人，皆称曰子。子者男子之通称也，不敢侔於六经，皆目之曰子，为论为记为书，或以姓氏立称，或以因时表号，则有鬻常子、曾子、晏子、孟子、管子、孙卿子、鲁连子、列子、庄子、庚桑子、王孙子、尹文子、公孙尼子、吕氏春秋、邓析音昔子、鬼谷子之例是也。
　　名与身章第四十四
　　名与身孰亲。
　　义云：伯夷死於仁，聂政死於义，尾生死於信，荆轲死於勇，龙逢死於谏，伍员死於忠，介推死於怒，是皆名显身殁，形骨飘零，披面剖心，火焚水溺，齿剑抉眼，自取灭亡。
　　甚爱必大废，多藏必厚亡。
　　疏：剑玉贾害，譬诸怀璧，诗礼发冢，只为含珠。○义云：剑玉者，《春秋》桓十年虞公之弟虞叔有玉，虞公求之，弗与，既而悔之，曰：周谚有之，匹夫无罪，怀璧之罪，吾焉用此，其以贾害也。乃献之。又求其宝剑，叔曰：是无厌也。无厌，将及我，恐将杀我也。遂伐虞公，虞公出奔洪池。诗礼发冢者，《庄子》外篇之辞也。
　　大成若缺章第四十五
　　躁胜寒，静胜热。
　　义云：《天元经》云：立夏之后，日行于地北，入地少，故夜短而昼长，为热。立秋之后，日行于地南，入地多，故夜长而昼短，为凉。日行去极，远近不同，有暄凉寒暑之异，是则寒暑躁静，阳气之所运也。若夫用道之君，无为致理，政静而物泰，国安而人康，四表来王，五兵不用，清虚凝寂，澄默恬和，奸诈不敢侵，强梁不敢暴，烽燧不起，鼙柝不惊，海内晏如，此静而胜矣。及其化之至，则讴歌洽，敬让兴，九旋雍和，四门穆穆，制礼作乐，举贤用能，梯航属望而来庭，书轨顺规而禀化，八表麇至，群方骏奔，天地感通，人神交畅，熙熙然一变於道。内绝窥窬之孽，外无伺隙之邻，歌之、味之，舞之蹈之，此静理无为之所致也。若其君以躁弁，臣以诈欺，动摇甲兵，振耀威福，强师百万，北登单于之台，旌旗千里，东涉浿滇辽之岸，老弱被劳役，妇女助转输，四海沸腾，六合搔扰，及其人之弊也，户口减耗，生灵转移，野绝人烟，昼闻鬼哭，此躁胜之所致也。
　　天下有道章第四十六
