<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　义云：齐有仲孙之难而桓公兴，遂霸其国。晋有里克之难而文公作，而把诸侯，是二国因祸而昌也。卫方宁静，狄人灭之，邢方晏安，卫人灭之，是二国无祸而丧也，故伏藏因倚，莫知其极。故《春秋》云：有祸而启其疆土，无祸而丧其守宇，不可知也。
　　其无正邪？
　　义云：侧身修德，雊雉不足以贻灾。坦虑忘怀，失马未必以为祸。悔吝无准，召之由人焉。
　　治人事天章第五十九
　　治人事天。
　　疏：粢盛丰备。○义云：《春秋》桓公六年，楚武王侵随，使其大夫薳音苇章求成焉，军於随之瑕地以待之。随人使少师董成，斗伯比言於楚子曰：吾不得志於汉东也，我则使然。我张五三二军而被吾甲兵，以武临之，彼则惧矣。而和协以谋我，故难问也。汉东之国，以随为大，随张必弃小国，小国离，楚之利也。少师侈，请赢师以张之。熊率音律且子余切比曰：随贤臣季良在，何益？斗伯比曰：以为后图。季良谏，不过一见从，少师得其君心，行少师之计。王毁军而纳少师，少师归请追楚师。随侯将许之，季良止之曰：天方授楚，楚之赢师，诱我也。君何急焉。臣闻小之能敌大也，小道大淫，所谓道者，忠於民而信於神。上思利民，忠也。祝史正词，信也。今民馁而君逞欲，祝史矫举以祭，臣不知其可也。随侯曰：吾牲牷肥腯音突，粢盛丰备，何则不信？对曰：夫民，神之主也。是以圣王先成民而后致力於神，故奉牲以告曰：博硕肥腯，谓民力之普存也，谓其畜之硕大蕃滋也，谓其不疾瘀音族蠡力果切也，谓其备物咸有也。奉粢盛而告曰：洁粢丰盛，谓其三时不害，而民和年丰也，奉酒醴以告曰：嘉栗旨酒，谓其上下皆有嘉德，而无违心。所谓馨香无谗慝也。务其三时，修其五教，亲其九族，以致其里祀，於是乎民和而神降之福，故动则有成。今民各有心而鬼神乏主，君虽独丰，其何福之有？君姑修政而亲兄弟之国，庶免於难。随侯惧而修政，楚不敢伐矣。三时者，春耕夏种秋收，农之三时也。
　　夫惟啬。
　　注：何以聚人曰财。○义云：《易□下系》云：天地之大德曰生，圣人之大宝曰位，何以守位？曰仁。何以聚人，曰财。财所以资生者也。
　　可以有国。
　　疏：《易》曰：王假有庙有家是也。○义云：有国者，车轨所及，书文所同，人服其德，远怀其化，可以谓之有国矣。或以武威所制，诡道所临，苟有其邦，人所未服，或承平统历，嗣位守国，厥德有愆，恩化不浃者，皆非谓其国矣。王假有庙有家者，《易》萃卦云：王假有庙，致孝享也。假，聚也。王以聚人，至於有庙，有庙乃以能致其孝享，故曰利见大人。聚以正也，观其所聚，则天地万物之情可见矣。天下崩离，则民怨，虽有享祀，与无庙同。王至大聚之时，孝德乃洽，始可谓之有庙矣。王假有家者，《易》家人卦九五辞云：王假有家，勿恤。象曰：王假有家，交相爱也。王能有家道，在下莫不化之，天下既化，六亲和睦，故曰交相爱也。涣卦亦有王假有庙，其义同也。
　　是谓深根固蒂，长生久视之道。
　　○义云：人君以道德养生灵，以俭啬理天下，丰财则国富，积德则祚隆，远近归心，华戎率服。又能母养万物，子爱群生，根深则祚历无疆，蒂固则子孙延永，长生久视，奕叶重光。
　　治大国章第六十
　　非其鬼不神，其神不伤民。
　　疏：《春秋》曰：其气焰以取之。○义云：《春秋》庄十四年夏，郑厉公自栎侵郑，及大陵，获大夫傅瑕。瑕曰：苟合我，我请纳君。与之盟而赦之。六月甲子，傅瑕杀郑子仪及其二子而纳厉公。初，郑有祆焉，内蛇与外蛇斗南门之中，内蛇死。六年而厉公入。公闻之，问於申繻曰：犹有祆乎？对曰：人之所忌，其气焰以取之。言若火焰，焰未成而进退之时，以喻人心不坚正也。妖由人兴，人无衅焉，妖不自作。人弃常则妖兴，故有妖。厉公入遂杀傅瑕，使谓原繁曰：傅瑕贰，周有常刑，既伏其罪。纳我而无二心者，吾皆许之上大夫之事。吾愿与伯父图之。且寡人出，伯父无里言，入，又不念寡人，社稷有主而外其心，寡人憾焉。对曰：先君桓公命我宗人典司宗佑石，庙主也，社稷有主而外其心，其何贰如之？苟主社稷，国内之民，其谁不为臣？臣无二心，天之制也。子仪在位十四年矣，而谋召君者，庸非二乎？庄公之子，犹有八人，若皆
　　有官爵，行路劝贰，而可以济事，君其若之何？臣闻命矣，乃缢而死。
　　夫两不相伤，故德交归焉。
　　疏：人为神主。○义云：《春秋》僖十九年，宋桓公使邾文公用鄫音缯子於次睢之社，司马子鱼曰：古者六畜不相为用，小事不用大牲，而况敢用人乎？祭祀所以为人也，夫人，神之主也，用人，其谁享之？齐桓公存三亡国者，以属诸侯，义士犹曰薄德，今君一会而虐二国之君，言执滕子、用鄫子也。又用诸淫昏之鬼，将以求霸，不亦难乎？得死为幸，恐其亡国也。子鱼，宋公子目夷也。睢水自汴入泗，而有祆神，东夷杀人以祭之焉。六畜不相为用者，如祭马祖不可用马，况用人乎。今圣人以道育之，鬼神交福，两不相害，可谓玄德乎。
　　大国者下流章第六十一
　　义云：《春秋》昭三十年，郑游吉对晋大夫士景伯曰：小国事大，在恭其时命。大国字小，在恤其所无，先王之制也。取备而已，所以交其好也。此固大国切於用谦，不在乎以大制小也。
　　故大国以下小国，则取小国。
　　义云：《春秋》襄十四年，大国能安抚小国，如晋为盟主，而卫国逐其君而立剽，晋欲讨其罪，晋侯问故於中行献子，偃对曰：不如因而定之，伐之未必得志，而勤诸侯。史佚有言曰：因重而抚之。仲虺有言曰：亡者抚之，乱者取之，推亡固存，国之道也。君其定卫，以待时乎。冬，会于戚，以谋卫。此所谓大国之抚小国也。又大国之聚小国者，谓群方朝会，无代无之，故夏启有钧台之享，在河南也。商汤有景亳之命，在偃师也。周武有孟津之誓，成王有岐阳之搜，康王有酆官之朝，在鄂杜也。穆王有涂山之会，在寿春也。齐桓有邵陵之师，晋文有践土之盟，皆以大国恤下，小国事上，各得其所也。大国不能抚小国者，文十七年，如晋侯不能字育诸侯，强令於郑，郑子家与赵宣子书曰：古人有言，畏首畏尾，身其余几。又曰：鹿死不择音。小国之事大国也，德则其人，不德则其鹿也。铤而走险，急何能择。此言晋若虐命於郑，郑将庇於楚矣。命之罔极，亦知亡矣。将悉弊赋以待於修音叔，晋之境也，居大国之间，而从於强令，岂其罪也。此由大国不能抚怀于小，将致其叛，故大国之于小国，当谦和以下之，柔静以怀之。取言聚也，以聚於人也。
　　小国以下大国，则取大国。
　　义云：小国不能致礼竭诚奉事大国者，僖公二十一年，如宋人为鹿上之盟#2，以求诸侯于楚，楚人许之，宋公子目夷曰：小国争盟，祸也。宋其亡乎，幸而后败。及盟，目夷曰：祸其在兹乎。君欲已甚，何以堪之。於是楚执宋公以伐宋，冬会于亳，乃释之。目夷曰：祸由未也，未足惩君，此小国不能事大国也。夫小国能事大国者，如隐公元年三月，邾仪父盟于蔑鲁地，邾以附庸之，君未王命，故书名。然其小国，能通大国，继好息民，书字以贵之是也。朝聘者，大国适小国为聘，大事小也。小国适大国为朝，小事大也。继好，结信也。谋事补阙，礼之大也。孟子曰：唯仁者能以大事小。汤事葛伯，文王事昆夷是也。唯智者能以小事大，太王事熏鬻，勾践事吴是也。大事小谓之乐天，小事大谓之畏天。乐天者，保天下。畏天者，保其国。《诗》云：畏天之威，于时保之，此《周颂》美成王畏天之威，能安其太平也。
　　故或下以取，或下而取。
　　疏：《春秋》曰：师能左右之。○义云：《春秋》僖二十六年秋，宋叛楚而善於晋，楚令尹子玉、司马子西帅师伐宋，围缙，公以楚师伐齐取谷。凡师能左右之曰以，谓进退在己。置桓公之子雍於谷，以为鲁援。楚申公叔侯戍之，桓公之子七人，为七大夫於楚，言齐孝公不能抚之故也。二十八年，楚子使申叔去谷也，此言左右由己，取舍因时也。
　　大国不过欲兼畜人，小国不过欲入事人。
　　义云：小国求大国为援助者，《春秋》文十四年秋，郑伯与鲁公宴于棐，郑大夫归生子家赋《鸿雁》之什，取其哀恤鳏寡之义，使鲁侯恤之。又赋《载驰》之四章，言郑国寡弱，取其小国有急，欲引大国以为援助是也。
　　两者各得其所欲，故大者宜为下。
　　义云：若大国不能为下，或会之以侈，示之以忲，人必离之。夏桀为有仍之会，而民叛之。商纣为黎之搜，东夷叛之。周幽为太室之盟，戎夷叛之。宋襄为鹿上之会，而诸侯叛之。楚子为申之会，而人心去之。怀不以德，绥不以礼，人人各有心，其可服乎。
　　道者万物之奥章第六十二
　　道者万物之奥。
　　疏：引《西升经》。○义云：《西升经》者，老君周昭王二十五年癸丑四月於终南之阴，尹喜草楼之内，授《道德》二经，既毕，欲西化流沙，尹喜问存三守一之方，习道修身之要，后以圣言编纂以升入太微、西化流沙之义。《西升经》凡三十六章九百七十二句，四千二百七十八言，其旨与《道德经》相出入，言大道甚深甚奥，为虚无之渊薮也。
　　故立天子，置三公。
　　义云：四海之大，万有之殷，厥初生人，不可无主，故立天子以牧之。天子者，尊事上帝，父事於天，母事於地，谓天之子也。一人不可以广理，置百官以临之，百官之长有三公焉。《尚书□周官》云：其惟三公论道经邦。太师者，智足以为泉源，行足以为仪表。问焉则应，求焉则得，谓之太师，亦曰尚父。太言大也，为王之师，安车青盖，金印紫绶。太傅者，训也，保也，《大戴礼》云：傅天子以德义。若天子无恩於父母，不惠于庶人，失礼於大臣，不中於制狱，皆太傅之失职也。太保者，倚也，任也。《大戴礼》云：天子处位不端，受书不敬，言语不序，声音不中律，进退即席，无升降揖让之礼，皆太保失职也。复置三公：太尉、司徒、司空，主佐天子，理阴阳，亲万人，广教化，此其职也。天工人其代之者，《书□咎繇谟》曰：一日二日万机，无旷庶官，天工人其代之。旷，空也。庶，众也。居其位者，惟其人，非其人，则阙之。言人代天理官，不可以天官为私，用非其材也。
　　虽有拱璧，以先驷马。
