<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　若夫庚桑楚、南荣趣、崔瞿、栢矩、士成绮、尹文子之徒，皆当时师事老子，传其道，各有着述，载在典籍。然老子游历商周，亦既久矣。其亲见犹龙，如孔子者，可无若人。自司马迁以老、韩同传，而老氏之门人失纪，遂使孔、老通家之学，后世无传焉。惜哉。
　　西游章九
　　老圣晚涉流沙，西升昆仑，还紫微上宫，示有终也。终则有始，如四时之代行。故曰：功成名遂身退，天之道。曰：功成不居，其名不去。曰：不失其所者久，死而不亡者寿。是故圣人观天之道，执天之行，出处进退，与造物者相为无穷也。昆仑居地之西北，高万余里，广称之。上参碧落，浮黎在焉。故羲皇之艮、文王之乾，俱位西北。天地有昆仑，犹人之有元首。天高西北，天门在焉。绝顶九峰，上应九天，乃上帝游宴群真升陟之所，琼林玉树，琪花瑶草，七宝骞林，天风披拂，琳琅振响，自然宫商盖浑玉境界也。按昆仑山者，天之中岳也。在北海之间，上当天心，形如偃盖，上广下狭，迭为三层，上与天齐，日月黄赤二道交会其上，三光行焉、东曰昆仑，西曰玄圃，北曰阅苑，南连积石山、砳水泉、北户诸山。上有琼华之阙，光碧之堂，瑶池翠水。王母众仙居焉。海中四岳，为之枝干，十洲三岛，入海大川，围绕其侧。绝顶之上有金台五所，玉楼十二，金城千里。地生金根之树、琼柯之林、紫雀、翠鸾、碧桃、白李百宾，、妙严即黄帝天君，含枢纽镇此山，与五岳名山相通，常有神仙往来。考校生籍，上主填星之精，居於中元一气天中焉。夫海外之五岳即天地之五镇。造化之五岳，即五气之宗祖也。愚谓老圣之升昆仑，殆复归於无极欤。昆仑乃元气之所舍，天帝君之所治。凡古之人王、世主、将相、大臣之有大功大德，与夫高人、善士之有玄功妙行者，皆得升焉。岂违天之道、迷天之行者所能企及哉。抑闻仙者迁也。学道之士，如汉之三茅君、张辅汉，晋之许旌阳、葛仙公辈，是皆功满道备，初则迁於名山，次则迁於十洲三岛，至若迁昆仑而为上界仙官者，不但可与老子为徒，是可与天为徒也。
　　按《淮南子》曰：禹掘昆仑墟以下地，中有层城九重，其高万一千里，上有禾木，其修五寻，珠树、玉树、环树、不死树在其西，沙棠、琅玗在其东，绛树在其南，碧树、瑶树在其北。旁有四百四十门，门间四里，里间九纯，旁有九井，井玉横其西北之隅，北门开以内不周之风，倾宫旋室，县圃凉风，樊桐在昆仑阊阖之中，是其疏圃，疏圃之池，浸之黄水，黄水三周，复其原，是谓丹水，饮之不死。河水出昆仑东北陬，贯渤海入禹所导积石山。赤水出其东南陬，西南注南海。丹泽之东，赤水之东，弱水出自穷石，至于合黎，余波入于流沙，南至南海。洋水出其西北陬，入于南海羽民之南。凡四水者，帝之神泉，以和百药，以润万物。昆仑之丘，或上倍之，是谓凉风之山，登之不死。或上倍之，是谓玄圃，登之乃灵，能使风雨。或上倍之，乃维上天，登之乃神。是谓太帝之居。
　　原题章十
　　《道德经》乃关令尹喜纪老圣之。老圣之言，纪无始有始开天立极之道，太古上古皇道帝德之风，下至王之功、伯之力，见之五千余文，囊括天人之道，上下几千百代，历历可推。言圣人者三十有二而不名，殆一无名古史也。可以龟鉴万世，可以纲维人极，可以优入圣域。老圣摭古史以着《道德》。孔圣摭鲁史以作《春秋》，一也。然不以史名而名《道德》者，是系三五而为之题，盖周官外史掌四方之志，三皇五帝之书。《三坟》既轶，《五典》不完，尚幸世有此经，古道不坠。原老圣之意，谆谆以皇道帝德，为当世告者正。以王伯杂出，功力相尚，虑其所终，而民莫措，故欲挽破碎於浑全，回溴漓於淳朴，纵不能使是民为九皇之民，独不得少窥唐虞雍熙之化乎。呜呼，圣人天也。天此心，圣人此心。天此道，圣人此道。天不自为而命之圣人，天可无为也。圣人不自为而命之贤人，圣人可无为也。贤人不可不为。圣人无为乎上，贤人有为乎下，君臣之道济矣。故曰：为无为。又曰：无为而无不为者，君臣有分职所在也。民有恒心，业所在也。太古玄风，天下一道，羲皇盛世，四海一德，此无为之为，犹其大有为於天下者也。言则无为有为，旨则人心天理，一皆财成赞化之道，若夫称圣人而不名者，非太古无名氏之君，则羲、轩、尧、舜之君欤。尊古圣人，所以尊时君世主，寿斯道所以寿斯世也。
　　章句章十一
　　道德章句者，河上公所着也。汉文帝尚清静，命朝臣讲习《老子》，时未有章句者出，辞玄文邃，多所不解。闻陕河之上有老人明《老子》，枉驾问焉。授帝素书《老子》一编，甄别其旨，析为八十一章，章着二字，以训一章之义，曰体道，曰养身，曰安民之类是也。自章句着而注者出焉。然道与世降，时有不同，注者多随代所尚，各自其成心而师之。故汉人注者为汉《老子》，晋人注者为晋《老子》，唐人、宋人注者为唐《老子》、宋《老子》。言清虚无为者有之，言吐纳导引者有之，言性命祸福、兵刑权术者有之。纷纷说铃，家自为法，曾不知道德本旨，内圣外王之为要，由是不能相发，而返以相戾，惜哉。盖自关子、文子亲见犹龙，而其所自着书，颇已睽其师之旨。列、庄二贤，先后不数代其言，清虚玄远，则又过其师之说，殆近天而不人，况孙、吴假之为兵法，申、韩诡之为刑名，是又人而不天矣，宜乎。千载之下，未有攸证。若夫盖公、曹参，清静宁壹，以开汉室隆平之治，是善用老子之道者也。抑观河上公着分章之题，其义虚玄，实同经旨。而题之之义，注者未有所述，故稽治道者阙焉。此《原旨》所由作也。今不书章题，而书经曰者，尊经也。若其义则演诸原旨中，遂并章题为一篇以举云。
　　体道　养身　安民　无源　虚用
　　成象　韬光　易性　运夷　能为
　　无用　检欲　厌耻　赞玄　显德
　　归根　淳风　俗薄　还淳　异俗
　　虚心　益谦　虚无　苦恩　象元
　　重德　巧用　反朴　无为　俭武
　　偃武　圣德　辩德　任成　仁德
　　微明　为政　论德　法本　去用
　　同异　道化　徧用　立戒　洪德
　　俭欲　鉴远　忘知　任德　贵生
　　养德　归元　益证　修观　玄符
　　玄德　淳风　顺化　守道　居位
　　谦德　为道　恩始　守微　淳德
　　后己　三宝　配天　玄用　知难
　　知病　爱己　任为　制惑　贪损
　　戒强　天道　任信　任契　独立
　　显质
　　纂玄章十二
　　纂玄者，五千言之枢要也。老子曰：言有宗，事有君，盖谓我之所言皆有所宗，本见诸古圣人之立言。行事甚易知易行，何天下之莫能知莫能行哉。仲尼祖述尧舜，宪章文武，同出而异名，既见而问礼矣。又退而窃比焉。善述而信古，必有见於当日。今《原旨》之作，既已章着其义，乃复句别其纲，以纂玄言览者，或因类以证句，因句以证章，因章以证义，庶乎玄圣立言之旨，可白於天下后世。言治道者，岂容忽诸。
　　道
　　可道道可道。常道非常道。久道长生久视之道。法道天法道。闻道上士闻道，勤而行之。明道明道若昧。夷道夷道若颣。进道进道若退，不如坐进此道。见道不窥牖，见天道。为道为道日损。圣道圣人之道，为而不争。尊道是以万物莫不尊道而责德。天道功成名遂身退，天之道。天之道，不争而善胜。天道无亲，常与善人。天之道，利而不害。天之道，损有余而补不足。人道人之道，则不然，损不足以奉有余。古道执古之道，古之善为道者，古之所以贵此道者何。贵道见上。有道故有道者不处天下。有道却走马以粪，孰能损有余奉天下，惟有道者。大道大道废，有仁义。大道泛兮，其可左右。大道甚夷，而民好径，使我介然有知，行於大道。行道见上。不道不道早已。非道非道也哉。失道失道而后德。道纪能知古始，是谓道纪。道华前识者道之华，而愚之始。道奥道者，万物之奥道尊道之尊。道法道法自然。道常道常无名，道常无为而无不为。道生道生一道生之。
　　德
　　广德广德若不足。建德建德若伦。积德早服谓之重种德。有德有德司契。无德无德司彻。孔德孔德之容。贵德万物莫不尊道而贵德。玄德长而不宰，是谓玄德。常知楷式，是谓玄德。常德常德不离，复归於婴儿。常德不忒，复归於无极。常德乃足，复归於朴。上德上德不德，上德无为而无以为，上德若谷。下德下德不失德，下德为之而有以为。不德上德不德，是谓不争之德。同德德者同於德，同於德者，德亦得之。德真修之身，其德乃真。德余修之家，其德乃余。德长修之乡，其德乃长。德丰修之国，其德乃丰。德普修之天下，其德乃普。德厚含德之厚。德善不善者，吾亦善之，德善。德信不信者，吾亦信之，德信。德畜德畜之。德贵德之贵。
　　先天
　　先天有物混成，先天地生。无极复归於无极。虚极致虚极，守静笃。古极是谓配天，古之极。无始无名，天地之始。古始能知古始，是谓道纪。有始天下有始，以为天下母。无象无物之象。有象恍兮惚兮，其中有象。大象大象无形，执大象天下往。象先象帝之先。同玄同谓之玄。又玄玄之又玄。窈冥精窈兮冥兮，其中有精。恍惚物恍兮惚兮，其中有物。天地根是谓天地根。众妙门众妙之门。玄牝门玄牝之门。万物宗渊兮似万物之宗。
　　天地
　　天地无，名天地之始。天地不仁，以万物为刍狗。天地之间，其犹橐钥乎。玄牝之门，是谓天地根，天长地久，孰为此者。天地有物混成，先天地生。天地相合，以降甘露。天得一以清，地得一以宁。
　　万物
　　万物有，名万物之母。万物作而不辞。渊兮似万物之宗。水善利万物而不争。万物并作，吾以观其复。万物将自宾。万物恃之以生而不辞。爱养万物而不为主。万物将自化。万物得一以生。天下万物生於有。三生万物，万物负阴而抱阳。万物莫不导道而贵德。万物草木之生也柔脆。无物复归於无物。有物有物混成。奇物奇物滋起。物壮物壮则老。众甫其名不去，以阅众甫。
　　天下
　　天下天下皆知美之为美，斯恶已。贵以身为天下，若可寄天下。爱以身为天下，若可托天下。是以圣人抱一，为天下式。可以为天下母。而以身轻天下。为天下溪。为天下式。为天下谷。将欲取天下而为之。天下神器。不以兵强天下。不可得志於
