<!-- { "loadSidebar": true } -->
玄经原旨发挥
　　经名：玄经原旨发挥。元杜道坚撰。二卷。是书以《皇极 疏《老子》，凡十二章。前有作者自序。复有其弟子任士林序。底本出处：《正统道藏》洞神部玉诀类。
　　玄经原旨发挥序
　　老子自孔子称曰犹龙，庄周尊曰玄圣，历代尊行其教，上尊号者至矣。窃观由商历周，九百余年，三度散关，四掌史职，着《道德玄经》二篇，橐钥天地玄同有无，实一天人之书。道坚尝着《玄经原旨》，亦既脱稿，思昔观复谢高士所编实录年谱，纪载颇详，然引用年代尚多异同，久怀考正，未能也。今采摭《皇极》元会运世，参订经旨，辑为十有二章，非敢有作，吾犹及史之阙文也。夫孔子本鲁史，作《春秋》，始周平王。邵氏本《连山》，着《皇极经世书》，自尧始。愚之本《玄经》着《原旨》，复征古史为发挥，故不得不自先天始也。此书之旨，不惟有极以来，已然之世代可征，而无极以前，未然之朕兆庸有可推。后之有志古始者，当有考云。
　　大德十年中和后二日教门后学当涂杜道坚谨序。
　　玄经原旨发挥卷上
　　教门后学当涂杜道坚着
　　老圣着《玄经》，以道德名者，尊皇道，尚帝德也。言道德则王伯功力在焉。尝观康节以老子阐《皇极》，故愚以《皇极》疏老子，同一道也。天下惟道理最大。老子言道而不言理，理其在乎。天地古今，君臣民物之间，各具理气象数，莫不由斯道也。《皇极经世》所以系皇帝王伯道德功力，亦不出理气象数之四端。老子日：域中有四大，道大，天大，地大，王亦大。愚着《原旨发挥》 十有二章，前六章迷皇帝王伯道德功力之叔。后六章迷老子降生，授经西游之略。又岂能外理气象数而有言耶，皆所以明大道也。言先天理：也，言元始气也，开物非象乎，数其在矣。象数具而人道兴焉。其始太上，其次三五，其次王伯。喻以岁，则太上春也，三五夏也，王伯秋也，冬则闭物之后开物之前乎。喻以日，则旦而昼，昼而暮。喻以身，则幼而壮，壮而老也。惟其会运有不同，故其世代有修短。观者当自考之。
　　先天章一
　　先天，先天而天者也。其虚无自然无极之道乎。老子曰：无名天地之始，曰道生一，一生二，是皆形容先天之道，可以意会而不可以言象求也。《易》曰：易有太极，是生两仪。易，太易也，道也，无极也。易有太极，道生一也。一生二，太极生两仪也。周子则曰：太极，本无极也。《文言》曰：先天而天，弗违后天，而奉天时。
　　右先天之道。论议不一，有先则必有后，有先后则必有中。见诸典籍，大有三，以太极为中者，则极前为先天，极后为后天，此以道言也。以伏羲之画为先天，文王之重为后天者，此以卦言也。以一元中，分前六会为先天，后六会为复天，此以世言也。凡天下事事物物，莫不各有一先天之道。言先天则后天在焉。以吾身而言，有一情未动之先，有有生未生之先。以天地而言，则有天地未分之先，同一先天也。先天者，其道乎，其存而不论者乎。
　　元始章二
　　元始，一元之始也。老子曰：有物混成，先天地生。曰：天下有始，以为天下母。曰：能知古始，是谓道纪。《易》曰：大哉乾元，万物资始。乾元者，始而亨者也。列子曰：天地之先，无物。无物，天地安从生。曰：有太易，有太初，有太始，有太素。天地之先，有五太。列子言其四而不言太极，其曰气形质具，万物浑沦，而未相离。言浑沦，则太极在焉。必有神帝者主乎其间。《易》所谓神也者，妙万物而为言，故主宰之谓帝，是曰元始。国家严事祈天求命，必斋戒以将之，盖有所祖也。尧曰：咨尔舜，天之历数在尔躬，允执其中。故世之言天者，必假历数以明之。诸家载籍不同，惟邵子《皇极经世》可法焉。其原推本易老之言，参之《尧典》，钦若昊天，历象曰月星辰，验诸皇帝王伯道德功力，而成其书。经以元会运世，讳以日月星辰，一元十二会，一会三十运，一运十二世，一世三十年，一年十二月，一月三十日，一日十二时，一时三十分，一分十二杪。《易》与天地准，《皇极》又准於《易》，《易》虽不言历数，而曰极其数，遂定天下之象者，历数在矣。《皇极》之用十二、三十者，其法以元准岁，会准月，运准日，世准时也。一世三十年，一运十二世，三百六十年。一会三十运，一万八百年。一元十二会，一十二万九千六百年。而天地万物，一元之数终焉。元而上，杪而下，存而不论矣。其要以会准月者十二，会应十二辰也。天地之气，始於子，终於亥，其始一会应於子，二会应於丑，顺而十二会则终於亥矣。终则有始，一元而一元，此道之所以始乎。无始终乎无终，知此则可与造物者游，而始得乎环中。
　　元经会之一，始於太易。
　　太易日甲一月子一　星甲一辰子一太易，未见气也。太易初年之岁、月、日、时，俱起甲子。历五千四百年而有太初。
　　太初日甲一月子一　星己十六辰子一百八十一太初，元气始萌也。又如其年，合一万八百年是为一会。大则当一岁之子月，小则当一日之子时，先天无极，元始祖气，至此而静极者动，一阳生焉。康节有云：冬至子之半，天心无改移，一阳初动处，万物未生时。盖此谓也。
　　元经会之二，有太始。
　　太始日甲一月丑二　星甲三十一辰子三百六十一太始，气形始端也。五千四百年，而有太素。
　　太素日甲一月丑二　星己四十六辰子五百四十一太素，形变有质也。又如其年，合二万一千六百年为二会，应一岁之丑月，一日之丑时，惚恍之物象，窈冥之真精者，玄同妙合，二阳生矣。
　　元经会之三，有太极。
　　太极日甲一月寅三　星甲六十一辰子七百二十一太极，万物混沦而未相离也。所谓存於挥沌未判之先，达於气质，成象之表，充塞天地，贯通古今，大造不能外者也。五千四百年，浑沦肇判，阴阳开辟，应一岁之寅月，朔后之半月，一日之寅时，寅初之四刻者，乾坤成象，以清以宁，三阳泰而万物动萌矣。
　　右一元之始，历五太，凡二会，有半积，二万七千年。邵子称日甲月子於元之始。愚於五太称年者，以其有理气象数，具於未然之中也。殆亦画前之易欤。老子曰：天下万物生於有，有生於无。《皇极》数起于天地未开辟，二会半之先。数终于天地已闭物，一会半之后。亥子丑三会，犹岁之冬日之夜。谓有物邪，则天地玄冥，万物伏藏。谓无物邪，则窈冥恍惚，万物未尝不在。故曰：先天地而始，后天地而终，终则又变而通矣。故迷十二会而於元之下，俱称日甲不一而二，二而三，充此以往，巧历不能知康节着书，其元不得不自田甲始，又安知不已有由甲至癸之元乎。愚尝曰：＇今日天地，昨日天地也。明日天地，今田天地也。知此则康节之书可推矣。
　　开物章三
　　开物，天地开辟也。言天地万物，咸自此出。《易》曰：有天地然后万物生焉。老子曰：道生之，德畜之，物形之，势成之。盖天地万物，具开物之先，太极剖而形之，成之之质着矣。其为道也，在天曰灵，在地曰宝，合天地而言，夫是之谓灵宝。
　　开物日甲一月寅三　星己七十六辰子九百一开物之初，当甲子元，丙寅会，已卯运，甲子世，甲子年。方是时也，天地定位，玄黄凝合，而玄元始之气具，三气混而浑沌氏者出。按《历书》云：浑沌氏，一曰盘古氏。天地浑沦，如鸡子，盘古生其中。一日九变，神於天，圣於地，天日高一丈，地日厚一丈，盘古日长一丈。如此万八百岁，天极高，地极厚，盘古极长。方盘古之半，当元经会之四。
　　元经会之四
　　盘古氏日甲一月卯四　星甲九一辰子一千八十一老子曰：神得一以灵，其盘古氏为之初乎。以皇极推之，万八百岁是为一会之数。氤氲化醇，具太极之全体，有圣人之神，而未尝形焉者也。其生也神灵，极天之高，极地之厚，宰御形气，胚辉万有。其死也头为五岳，目为日月，脂膏为江海，毛发为草木。然则盘古万物之祖也。噫，盘古之说，固近於迂。愚尝读《易》，至天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射。一俛仰之间，盘古未尝不在，大矣哉。庖牺氏之画卦也。乾为天，为首，南方之卦也。坤为地，为腹，北方之卦也。天地定位矣。艮为山，为鼻，见《麻衣易传》西北之卦也。兑为泽，为口，东南之卦也。山泽通气矣。震为雷，为足，东北之卦也。巽为风，为手，见《麻衣传》西南之卦也。雷风相薄矣。坎为水，为耳，西方之卦也。离为火，为目，东方之卦也。水火不相射矣。合八卦之象，而万物悉备於我，此人所以为万物灵也。盘古岂远吾哉。即开物一万八百年，合元始三会有半，计三万七千八百年，盘古氏没，初天皇氏出。
　　右盘古分形化，生万有。老子曰：天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生。《易》曰：天尊地卑，乾坤定矣。卑高以陈，贵贱位矣。动静有常，刚柔断矣。方以类聚，物以群分，吉凶生矣。在天成象，在地成形，变化见矣。于以见民同胞，物同与，莫不自盘古一气中来。盘古当元经会三之下，四之上。以一日喻之，当寅卯方交之时，曙色未分。若天皇氏之世，则当卯正之四刻，大明束生，万物并作，人道兴焉。逮浑沌凿而盘古死，所谓阴阳之良能，道得之而为泰一，天得之而为天一，帝得之而为帝一，日月星辰之所以着，水火土石走飞草木之所以形，雨风露雷暑寒昼夜之所以晦明变化，森列昭布，神而明之。按《道典》有称龙汉赤明上皇之年，当是开物肇始，上天之号大，有金书曰：化生。天宝君，灵宝君，神宝君者，此皆自然而然，非假胎孕，所谓上天之载，无声无臭者也。故曰：不可思议。或谓盘古肇天地，祖万物，岂天地万物由盘古而分乎。曰：不然。天地万物，当盘古之先，已有无象之象，具于浑然之中。盘古出而天地万物形矣。是故即吾身而喻，梦觉死生日一暮，今古一也。以是而观，则可以齐万物，一死生，天地无穷，物无穷，而吾亦一无穷也。
　　太上章四
　　太上，太古上古也。太上无名，其次有名，其次名名。老子日：太上，下知有之。其次亲之，誉之。其次畏之，侮之。《传》曰：太上立德，其次立功，其次立言。粤自初天皇，施及王伯，无为有为，揖逊征伐，兴亡理乱，见於亲誉畏侮之辞尽矣。无乃道愈降，而德愈衰乎。
