<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　元旦小参昨宵守岁未眠神思稍倦时来人事暂暇隐几而卧梦与诸人出方恰才跨出三门只见吉神罗列博带峨冠各持如意诸珍香花服食抛向女等随意取足复作软语云住山不易我等朝夕相随诸有所需吾当供给不令乏少诸人闻已心欢志满自谓感应道交山僧祇若不闻俄而诸方恶曜云集而至蓝面赤须兵执不一怒目睁睛厉声唾骂女等虚消信食久切我心况复终日是非平生人我贪微利不顾深坑动瞋心无分尊贵忽彼忽此说福说祥若非受嘱灵山决不轻轻放过速为悛革犹许解释倘仍胶固乌容禳祷诸人闻已肉舞神飞首摇心悸山僧亦若不闻蓦值恶曜队中走出一人挺身向余曰长老胡若不闻乎山僧笑而谓曰嘻非女能测也请略言之吾学金仙之徒不从事于务不就利不违害不喜求不缘道虽受形骸于寖假不以好恶伤其心即佛祖未敢移易纤毫岂若辈所能煽惑哉众神满面惭惶默然隐去山僧所见是实是女诸人还曾观听么良久众无对师云痴人前不合说梦。

　　立春小参开岁已五日今始贺新春新旧有同异何以契吾真请君着意判勿为时序沦若言离新旧其如春事臻若言即新旧残冬业已竣去此二涂外敢保未出尘道得十分称也被老胡瞋若还默不语有孤今日因禅客闻斯举眼　舌头伸平昔学得底今朝胶口唇如斯拙技俩安能与道亲各各自散去莫与我为伦野干只合东西跳何如师子解颦呻。

　　辞院荆棘丛林荆棘围绕山僧措足犹难何以救其颠倒世尊七能三不能法华云离痴眷属某何如人而能直行翦讨不若策杖而行何处更有烦恼无烦恼日杲杲虎头带角出荒草咄。

　　姑苏省三际老人归小参解却草鞋自有祖师洗脚高挥麈尾从教千圣扬眉直如大地春风绝胜长空杲日一庭和霭四众咸安不必者也之乎自然剿除凡圣且道因甚么有恁般丰采自从舞得三台后拍拍如今总是歌。

　　小参举僧问法华弥壑和尚云旧岁昨宵尽新岁今日来如何是新岁一句师云龟毛栽眼里华云相逢频拜揖师云撞断眉毛进云新旧相交时如何师云笑中打个筋斗华云大家在者里师云口含霜气交噎僧以手打圆相云祇如者个还涉新旧也无师云画蛇添足华云掷向一边师云今日不着便僧拟议师云弄泥团汉华便打师云也是劳而无功蓦召大众云还知龙光为人处么众无语师云也是劳而无功便下座。

　　参同和尚命园中小参乃云参同和尚得种花三昧故于无阴阳地上播植诸种以金罂盛甘露而洒之握临济锄以栽之遂至攒簇烂熳罗列如云牡丹花下卧猫儿普请急须着眼时人见此一株花如梦相似南泉眼底无筋成就一切智法门证至一切处回向善财略较些子山桃开放灵云失去眼睛岩桂香生鲁直穿却鼻孔佛手能擎空界木笔解判虚空柏树子华药阑再起东院云门雨击竹风辊毬抹过香严雪老金凤开敷五色冬青寒暑一如海棠有多种之名而西府尤佳芙蓉有诸般之号独九品为最决明除恼萱草忘忧梧叶落已知秋蓂荚生而识朔石榴如大火聚触着则燎却面门荷叶似古镜县睹之则照出肝胆缤纷座上不须天帝持来堆叠阶前亦任百鸟衔去大夫松丈人石千重百匝菩萨面夜叉头七纵八横幽兰岩瑞露全机篱菊寒梅彰杀活千红万紫接应不遗日往月来受用不尽若非参同和尚妙用无穷谁能开种种方便门而导利哉还会么若也会得一把柳丝收不住和烟搭在玉阑干其或未然明年更有新条在恼乱春风卒未休。

　　九日小参举陈参政去非问大沩智禅师云寂然不动时如何智曰千圣不能觅其踪又问感而遂通又作么生智曰万化不能覆其体公欣然以谓闻所未闻作小诗呈智以见意云自得安心法悠然不赋诗忽逢重九日无柰菊花枝你看者俗汉向大沩一言之下便解翻身作活可谓杰出一时争柰能所未忘情存取舍龙光不敏亦有四句空空何所得适意辄吟诗好日不相负黄华插一枝大众且道还服得参政公口么。

　　小参举船子云千尺丝纶直下垂一波才动万波随夜静水寒鱼不食满船空载月明归雪窦云者汉劳而无功忽若云门道一句合头语万劫系驴橛又作么生免此过良久云莫谓水寒鱼不食如今钓得满船归古南云钓得底也是困鳞雪窦情存取舍要见船子大远在遂云千尺丝纶直下垂老婆心切一波才动万波随总在者里夜静水寒鱼不食离钩三寸满船空载月明归少卖弄师云雪窦空口夸张古南赤拳斗富俱未作家乃云千尺丝纶直下垂着甚死急一波才动万波随亦任亦任夜静水寒鱼不食尊贵生满船空载月明归脱体风流龙光恁么道且意在于何良久云白云黄鹤两悠悠。

　　机缘

　　围炉次士问如何是西来大意师拈起火炭云祇者个家家灶里少不得。

　　问大千沙界海中沤一切众生如电拂意旨如何师云分明记取。

　　问山河及大地一法之所印印即不问如何是一法师云弹指堪悲舜若多。

　　问如何是西来意师云晨夕看山川事事悉如昔。

　　问如何是宾中宾师云阇黎暂到如何是宾中主师云且与典茶如何是主中宾师云一任高鉴如何是主中主师云礼拜了退。

　　问如何是紫金境师云沙湖水漾琉璃色崇善风传菡萏香如何是境中人师云脱冒露顶屠苏里吟风啸月碧岩前进云设遇客来如何管待师云旋煮清泉岩桂下相和半偈老松边。

　　问如何是佛身无为不堕诸数师云万物归焉而不为主。

　　问如何是宾中宾师云三千里外遇知音如何是宾中主师云拔剑南窗时起舞如何是主中宾师云冠山晓色玉嶙峋如何是主中主师云闲看儿童弄花鼓。

　　问如何是第一玄师云明破即不堪如何是第二玄师云棒后更罚钱如何是第三玄师云阇黎甘不甘如何是第一要师云云破月来清光普照如何是第二要师云马骤车驰长安大道如何是第三要师云换手椎胸望空启告僧云三玄三要蒙师指向上宗乘事若何师云换却女头转却女脑。

　　参同园中垂问

　　一华一佛国一叶一释迦即今众卉开敷且道谁为大觉。

　　芍药花开菩萨面棕榈叶散夜叉头不烦大众罗汉松修何功德乃获如斯受记。

　　开遍红梅又碧桃赖渠信脚阳春老少年当肃杀之秋愈加艳丽毕竟承谁恩力。

　　凡树先花后实庭前无花果因甚不花而实。

　　古云一夜雨滂澎打倒葡萄棚乃至依旧可怜生参同一夏以来几遭狂骤而葡萄棚安泰如常且道凭个甚么。

　　拘罗石榴以国名素毬木笔以形似小桃红因甚花开五色。

　　懒狗冢产牡丹雊鹆舌生菡萏因果中虽推极则衲僧分上合作么生。

　　石榴如大火聚触着则燎却面门荷叶似古镜县睹者则照出肝胆灵利衲僧如何迴避。

　　大夫松丈人石头头露布佛手柑罗汉竹处处指南只如归根得旨一句作么生道。

　　垂问一切众生俱有如来智慧德相因甚鸟飞空里不知空是家乡鱼游水中不识水为性命众下语不契代云众生颠倒迷己逐物。

　　颂古

　　世尊初生。

　　手足未举犹较些子及乎开口白云万里引得跛脚阿师将谓推倒扶起从斯惑乱大地人白日青天眼见鬼。

　　白象御神诸天卫拥光射十虚波旬惴恐指天指地非同儿戏权实双彰理事一致。

　　拈花微笑。

　　无言不仇无德不报一往观来大虫纸冒百万人天眼答痴无风匝匝波千道。

　　四十九年金刚铸就及至将来一场漏逗胡为破颜祸出私门祖祢不了殃及儿孙。

　　产难因缘。

　　信脚阳春积雪自泮不料今时据款结案。

　　女子出定。

　　噫者女娘不着快井中汲水河边卖大雄老子何叨叨七佛祖师成带芥累彼罔明来下方弹指廉纤似掜怪休掜怪齐捉败和尘飏下大洋东一任风吹与日晒。

　　教中道未离兜率已降皇宫(云云)。

　　雨余芳草香风起游丝动幽禽四五声说破春眠梦。

　　武帝问达磨如何是圣谛第一义(云云)。

　　廓然一语虚空逼塞不识分明锋铓迥特帝耳亏聪老师去国徒劳伫思较失论得下载清风付与谁端然三拜而即。

　　世尊不说说。

　　世尊不说说迦叶不闻闻夜来何处火烧出古人坟。

　　四宾主。

　　宾中宾肝胆向谁倾四海无知己落得一身轻。

　　宾中主临江桌双橹行行急度来迟迟定风雨。

　　主中宾策杖过东邻街头新竖子目瞋亡国人。

　　主中主示机倩鹦鹉白眼看木人良哉超亘古。

　　即心即佛非心非佛不是心不是佛不是物。

　　即心即佛殿里底镇州莱菔庐陵米吃粥了也洗钵盂尔小生兮可知礼。

　　非心非佛齐飏下帝释庭前放诏赦金羁宝马珊瑚鞭海神知贵不知价。

　　不是心佛不是物南泉口里舌无骨论黄数黑诳众生毒似幽州短尾蝎。

　　僧问道吾如何是深深处吾下禅床作女人拜云谢子远来无可祇待。

　　有美人兮筑室东方一见倾盖兮罄我衷肠食我以食兮饮我以觞赠我以剑兮遗我锦囊富贵兮归故乡恩德兮莫可忘。

　　四威仪。

　　行两袖舞轻尘潇洒甚应是葛天民。

　　住不假王臣护尊贵生消受无穷趣。

　　坐鼓吹杂清课妙圆通是甚闲罗娑。

　　卧缯縠叠床座宝篆消月上重暝破。

　　盘山云吾百年后还有人貌得吾真不(云云)。

　　家声赫奕弥枢要箕裘之子能克肖灵山一会俨犹存世尊拈华迦叶笑。

　　插锹井。

　　平地戈矛当场法战鬼没神出天旋地转偃旗息戈功归玄竟玄竟不纳以名斯井。

　　普明禅师牧牛图颂和韵。

　　普明老子默时哮逐臭寻声事转遥尽国土人争摹拟搬他渣滓污心苗　未牧。

　　渠无鼻孔如何穿师象同游不假鞭满地落红为蹄衬彩云若盖引风牵　初调。

　　从不颠狂趁路驰朝云夜月每相随咬人师子何神武逐块韩卢徒自疲　受制。

　　超轶池阳那一头骨愈刚健体愈柔优游圆觉伽蓝里去住从来无滞留　回首。

　　不在梅边即柳边从容体度自天然取之左右俱神用赤手恒将万象牵　驯伏。

　　从他烦恼与真如我自闲闲孰可拘佛界魔宫花劈了空县明月照无余　无碍。

　　啸傲尧封禹甸中春回上国草茸茸大圆镜里频垂手探尽妍媸与澹浓　任运。

　　总在光天佛日中智愚贤不肖攸同夜来一枕藤萝月照彻关山东复东　相忘。

　　白云争似道人间道人高卧白云间朝来云去作霖雨雨歇空山云掩关　独照。

　　佛魔斩尽不留踪掷向虚空空界空空外优昙香馥郁须弥南畔影丛丛　双泯。

　　十智同真。

　　妙协兼带绝敢讹好事其如汾老何面目分明重注脚婴儿求食教哆啝。

　　代语

　　古南牧云和尚常问僧诸行无常色身还有不坏者么真如绝相法身还有老少也无。

　　代云诸行无常真如绝相。

　　又因解夏问僧寒往则暑来暑往则寒来不迁法在甚么处。

　　代云几被者老汉顿置。

　　又问衲僧家者边经冬那边过夏到处行脚如何是行脚眼。

　　代云随行蹋断流水声。

　　又云古人道释迦弥勒犹是他奴他是阿谁不用别作伎俩道一句来。

　　代云作么作么。

