<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　尔时持心梵天。谓明网菩萨。今者如来。受族姓子决乎。答曰梵天。如来皆受一切人决。又问。云何授决。答曰。随其所作而受报应。斯为受决。又问。以何因故授报应决。所以授于仁者之决。答曰梵天。所谓缘者。身无所作口无言辞意不可见。是为罪福之所作乎。报曰不然。又问。其佛道者有行相乎。报曰不然。道无有形亦无所有。道即无名而无行相。又问设无有行。岂可令道有行之貌而有获乎。报曰不然。是故梵天当作斯说。设无所造无有果报。无有行貌无行貌性。乃名曰道。犹如道者。获者亦如受决。亦如不以行貌而受决也。又问族姓子。不行六度无极。然后授决乎。答曰。如是梵天。行六度无极然后受决。又复圣贤舍一切尘。是则名曰施度无极。设无所行无所造者。是则名曰戒度无极。靡所不堪。是则名曰忍度无极。假使澹泊。是则名曰进度无极。随如应住。是则名曰寂度无极。而悉晓了。是则名曰智度无极。设令梵天。若有菩萨而奉行斯六度无极。宁有行乎。答曰。无有行也。所以者何。如应行者设有行者。有所行者则无所行。无所行者斯乃为行。答曰。是故梵天当建斯说。无所行者则为道行。又而梵言尔已受决至于道乎。设使法性已无本者。斯无本者所见受决。吾之受决亦复如此。答曰。族姓子。其无本者及与法性悉无授决。答曰。授决之相亦复如是。犹如无本及与法性等无差特。于是持心梵天。白世尊曰。其菩萨者为何所行而得受决。至于无上正真道乎。佛告梵天。假使菩萨所行。不起于行亦无所灭。不行于善亦无有恶。不随世行亦不度世。无有罪行亦无有福。不犯于行亦无不犯。无有漏行亦无不漏。无有造行亦无不造。不为有行亦不离行。不专修行不离专精。无断除行亦无不除。无生死行亦无灭度。无有见行亦无所闻。无意念行亦无所知。而不行施亦无悭贪。不奉梵行亦无所犯。而无忍行亦无不忍。无精进行亦无懈怠。不行禅定无所专一。不行智慧亦无不智。亦无达行亦无所入。佛告梵天。假使菩萨所行若兹。如来则为受斯决矣。当成无上正真之道。所以者何。设使梵天应如行者。有所行者志有所造。若行于道而起想行。若无想行而行于道。有所造行若无造行。行于道者。有所放逸无所放逸。有所戏乐无所戏乐。斯为道者则非道行。以是之故。梵天当知。莫作斯观。皆度一切诸所造行。则为菩萨乃得受决。又复问曰。唯然世尊。所谓授决而得决者为何谓耶。世尊答曰。一切诸法除诸有二则名受决。于一切法而不造二则名受决。于诸所起而等众色则名受决。其身口意所为澹泊则名受决。佛告梵天。吾自忆念往古世时。尔时有劫劫名喜见。而于彼劫供养七十二垓诸如来等。斯诸如来不见授决。复次有劫劫名善化。于彼劫中加复供养。二十二亿诸如来等不见授决。复次有劫劫名梵叹。吾于彼劫而复供养。万八千佛不见受决。复次有劫劫名欣乐。吾于彼劫加复供养。三百二十万诸如来众。彼如来等不见受决。过是然后。复次有劫名大演。而于彼劫亦复兴出。八百四十万诸如来众。吾悉供养斯诸如来。以若干种随其所安而奉进之。又彼诸佛不见受决。佛告梵天。今吾一劫若复过劫。说诸如来所有名号。昔所供养诸佛之数又复在彼净修梵行。一切布施所有供具靡不献进。遵一切戒而悉具足。奉忍辱慈离于结恨。殷勤精进。一切所闻皆苞览持。一心定意所行寂漠坐而专思。亦有讲问音声智慧。斯诸如来不见受决。所以者何。用所造行而有猗故。梵天欲知当造斯观。皆当超度一切诸行。斯乃名曰菩萨受决。然后值见定光如来。尔乃获致不起法忍。定光正觉见授决言。汝于来世当得作佛。号能仁如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师为佛众祐。当彼世时乃超众行。具六度无极。所以者何。皆悉弃舍一切想故。是则名曰施度无极。蠲除一切所在缘使。名曰戒度无极。忍于诸性。名曰忍度无极。于一切行皆悉寂然。名曰进度无极。于一切念而无习行。名曰寂度无极。了本清净不起法忍。是则名曰智度无极。见锭光如来。寻则具足六度无极。吾初发意来。一切放舍所可施与。百倍千倍。万倍亿倍。巨亿万倍。喻五莲华供养之德。不可相比无以为喻。从初发意布施知足。奉禁顺戒。忍辱仁和究竟受耻堪任于法。精进殷勤遵修不倦。禅定寂漠常无有著。从初发意观察智慧常不放逸。计斯智慧诸度无极。百倍千倍。万倍亿倍。巨亿万倍。不可相比无以为喻。是故梵天。当造斯观。在彼世时。寻即具足六度无极。又问世尊。云何具足六度无极。大圣告曰。不念于施。不著于戒。不想忍辱。不专精进。禅无所住。智慧无二。是为具足六度无极。又问。假使具足六度无极。何所具足。答曰。设使具足六度无极。便即具足于诸通慧。又问世尊。设具六度。云何便具诸通慧乎。答曰梵天。若等布施则等诸通慧。以等戒者则等通慧。设等忍者则等通慧。如等精进则等通慧。若等禅者则等通慧。等智慧者则等通慧。以能等此则等诸法。便能平等于诸通慧。复次梵天。念具足施则具通慧。念戒念忍念进念寂念慧。悉具足者则具诸通慧矣。离诸通慧念。斯名具足六度无极。备诸通慧也。如是梵天。已能具足六度无极。则便具足诸通之慧。又问。云何具诸通慧。大圣告曰。眼不受色。耳不受声。鼻不受香。口不受味。身不受细滑。意不受法。其无有内。亦无有外。而不所由。亦无所受。亦不自念。具足周辩诸通之慧。已具足此。名曰诸通慧。眼不著色。耳声鼻香舌味身更意法。而无所著。以故如来慧无挂阂。所见无限达诸通慧。则复不受诸通慧也。所以者何。若欲成就诸通慧器。则不成器而无有器。已无有器则曰暴露。已能平等暴露行者。为诸通慧斯无所受。犹如梵天一切所为悉依猗空。空无所倚一切悉达无所不知。而志求猗诸通之慧。如诸通慧无所猗求。又问世尊。诸通慧者为何谓耶。何因名曰诸通慧乎。世尊答曰。诸通慧者假托名耳。悉无所著普了众行。无有声闻缘觉之事。名诸通慧。探一切念而疗治之。名诸通慧。而皆分别诸所至趣。名诸通慧。智不可限晓众生行。名诸通慧。分识一切随时而顺有所学。不复学缘觉之慧。无所不达应时现教。名诸通慧。等疗随行顺不失时。名诸通慧。晓知诸药所可疗者。名诸通慧。灭除众病。名诸通慧。拔诸挂阂猗著根原。名诸通慧。常三昧定。名诸通慧。了一切法无有疑网。名诸通慧。究竟普达靡所不知。开畅世间度世之慧。名诸通慧。综练分别。所说周备。一切敏达。梵天。是故名诸通慧。于是持心梵天。白世尊曰。至未曾有天中之天。诸佛世尊而无有心。因慧名心心本清净。如来至真究尽晓了众生心行。唯然大圣。若有族姓子族姓女闻诸通慧。其谁不发无上正真道乎。乃致斯类无量之德。兴发殊特。于是明网菩萨白世尊曰。假使菩萨希望名德而志道者。则为不慕佛道不立大乘。所以者何。一切诸法则无名德无有伴党。天中天。斯非菩萨之名德也。天中天。无有缘应尔乃名曰建志佛道。因于大哀欲灭众生苦患恼故。忍于己劳不以厌惓不畏终始。以无量故。不断佛教故。护正法故。敬圣众故。又以善法除恶法故。诸见脱门以解度故。疗除诸病令灭尽故。救济一切生善处故。将顺拯拔所爱憎故。于世间法无所著故。险道逐生死令得出故。使处无为务安隐故。唯天中天。又诸菩萨不当疑望。不为众生有所造作而有悕望。亦无所疑。天中天。菩萨大士不以苦乐而患厌也。天中天。何谓菩萨种姓清净。世尊答曰。菩萨不以族姓转轮圣王。不以帝释梵天。有所生处种姓清净。菩萨所立能具德本。兴发他人众善之原。是为菩萨种姓清净。又在畜生所生之处则离诸见。慈悲喜护。等与法药除意瑕秽。是则菩萨种姓清净。施为种姓。无所吝故。戒为种姓。无热恼故。忍为种姓。离嗔恚故。进为种姓。无懈怠故。禅为种姓。一心定故。慧为种姓。无闇蔽故。斯为菩萨弃诸瑕秽不舍道心。则为菩萨之种姓也。不乐声闻缘觉乘故。

　　谈论品第七

