<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴江范氏子。俗业斫。因海舟令造塔院。足伤索酒。舟曰。幸伤足。若斫去头。虽千埕汝能吃不。师怵然。遂求为僧。一日烧火搬柴次。舟曰。是甚么。师曰。是柴。舟曰。是柴将去烧。师致疑。通夕不寐。忽为火燎去眉毛。面如刀刈。以镜照之。大悟。趋见舟。舟拈棒。师夺棒曰。者条六尺竿。多时不用。今日又要重拈。舟大笑。师呈偈。有笑里藏刀子细看句。舟曰。即此偈可绍吾宗。遂以偈付之。有临济儿孙狮子子之句。后住金陵高峰寺。天奇瑞参。师问甚处来。奇曰。北京。师曰。只在北京。为复别有去处。曰随方潇洒。师曰。曾到四川么。曰曾到。师曰。四川境界。与此间何如。曰江山虽异。云月一般。师举拳。问四川还有者个么。曰无。师曰。因甚却无。曰非我境界。师曰。如何是汝境界。曰诸佛不能识。谁敢强安名。师曰。汝岂不是着空。曰本瑞终不向鬼窟里作活计。师曰。西天九十六种外道。汝是第一。奇拂袖便出。师喜为克家种草。堪支吾道。遂书偈付之曰。济山棒喝怒如霆。杀活临机手眼亲。圣解凡情俱坐断。昙华放出一枝新。师於成化辛卯腊月九日示寂。塔全身於东明寺左。

　　六祖下第三十世
　　安陆府荆门州天奇本瑞禅师

　　南昌锺陵人。父江堂。母徐氏。年廿二。弃家。远投荆门无说能剃发。能示万法归一一归何处话令参。后遇高邮全首座。同往襄阳。途中偶闻妇人呼猪声。全曰。阿娘墙里唤哪哪。途路师僧会也么。拶破者些关棙子。娘娘依旧是婆婆。师瞿然汗下。一日病甚。有晖禅者。勉师曰。病中工夫切不可放过。因举大慧在径山患背疮。昼夜叫唤。或问慧。还有不痛底么。慧曰有。曰作么生是不痛底。慧曰。痛杀人。痛杀人。师於言下豁然透得娘娘依旧是婆婆意旨。又一日闻山鹿叫唤。会得日用之中无不是底道理。遂往蜀中谒楚山。问某甲闲时看来。了然明白。及至临机。因甚茫然。山曰。毫厘有差。天地悬隔。后游金陵。路次。忽然如从梦觉。从前所得。一场懡[怡-台+罗]。遂参宝峰於高峰。针芥相契。遂蒙印证。(语具宝峰章中)住后上堂。祖师西来。不立文字。直指人心。见性成佛。更无别法。若向者里知个落处。定也有分。慧也有分。宗也有分。教也有分。佛法世法。无可不可。腰缠十万贯。骑鹤上扬州。其或不然。定也不是。慧也不是。宗也不是。教也不是。盖为不识本心。名为狂妄。经云。虚妄浮心。多诸巧见。不能成就圆觉方便。诸佛诸祖。惟传一心。不传别法。汝等不达本心。便向外求。於妄心中。起妄功用。如邀空华。欲结空果。纵经尘劫。只名有为。须知所谓见性成佛者。见性不是见他人之性。成佛不是成他人之佛。决定是汝诸人本有之性。与十方法界秋毫不昧。人人本具。个个不无。但向二六时中。一切处回光返照。看是阿谁。不得执定一处。须是於一切处大起疑情。将高就下。将错就错。一丝一毫。毋令放过。行住坐卧时。便看者行住坐卧底是谁。见色闻声时。便看者见底闻底是谁。觉一触时。便看者觉底是谁。知一法时。便看者知底是谁。乃至语默动静。周旋往返。一一返看。昼夜无疲。倘若一念忘了。便看者忘了底是谁。妄想起时。便看者妄想底是谁。你道不会。只者不会底又是阿谁。现今疑虑。你看者疑虑底又是阿谁。如是看来看去。万境不能侵。诸缘不能入。得失是非。都无缝罅。明暗色空。了无彼此。山河大地。日月星辰。尽圣尽凡。都卢祇是一个谁字。更无杂念。上下无路。进退无门。山尽水穷。情消见绝。豁然爆地一声。方知非假他求。咄　示众。闲花野草露真机。剑号巨阙。蛱蝶穿园拍板扉。珠称夜光。两岸芦花齐点首。云腾致雨。一条江水伴鸥飞。露结为霜。山僧於此尽情吐露。更有一句。尚未曾道。会么。那边不坐空王殿。争肯耘苗向日轮　寂后。门人於宏治十一年戊午。建塔於卫辉府辉县白鹿山之白云寺左。

　　六祖下第三十一世
　　德安府随州关子岭龙泉无闻绝学明聪禅师

　　邵武奚氏子。母吴。十七出家。二十受具。习止观唯识论。一日有宿衲相诘曰。大通智胜佛。十劫坐道场。佛法不现前。不得成佛道。其意如何。师依文而答。宿讥诃之。师从此疑情顿发。坐卧不安。经六载。一日闻马嘶大悟。遂往见天奇。奇可之　住后上堂。僧问云门。如何是一代时教。门曰。对一说。龙泉则不然。若有问如何是一代时教。劈脊便打曰。合取狗口　僧问如何是本来面目。师曰。石香亭。曰便恁么去时如何。师曰。丧却了也　问今朝四月八日。天下丛林皆庆如来圣诞。未审如来何处降生。师於几画圆相示之(三世诸佛。尽由者个。惟有一人不由者个。且道此人具何面目)笑岩宝侍师围炉次。师曰。人人有个本来父母。子之父母。今在何处。岩曰。一火焚之。师曰。恁么则子无父母耶。岩曰。有则有。佛眼觑不见。师曰。子还见不。岩曰。不见。师曰。为甚不见。岩曰。若见即非真父母。师曰。善哉。岩复以偈呈曰。本来真父母。历劫不曾离。起坐承他力。寒温亦共知。相逢不相见。相见不相识。为问今何在。分明呈似师。师遂付以偈曰。汝心即吾心。吾心本无心。无心同佛心。佛心非吾心。复嘱曰。汝当护持缘熟。智愚皆度。后示微疾。诀众说偈。趺坐而逝。全身塔於寺右。

　　汉阳府古岩禅师

　　中年双目失明。笑岩参。师问何所来。岩曰。亲从关子岭来。师曰。无闻老兄好么。岩曰好。师曰。如何见得好。岩曰。老来康健。师曰。争见得康健。岩曰。着衣吃饭。坐卧经行。师曰。与么则不出常情。岩曰。要且常情莫测。师仰面大笑。翌日岩入室。师曰。岭头老兄。先师尝许他悟处见骨。只是太朴无博学。岩曰。和尚博学乎。师曰。老僧亦非博学。岩曰。恁么则一同也。师曰。亦有不同处。岩曰。如何是不同处。师曰。他有眼。我无眼。岩曰。和尚若无眼。争见得渠无博学。师又大笑。嘱曰。子器非凡。深根固蒂。广作利益。非汝而谁。惜吾衰老。不及见矣。岩拜谢而去。

　　河南府嵩县伏牛济庵大休实禅师

　　新郑李氏子。幼投宝珠受业。年二十。访老宿古心。心示万法归一一归何处话令参。寻入火场打三有省。述偈曰。法身本无相。法相本来空。会得者消息。处处显家风。后往谒天奇。途遇天真月印二禅客。同至关子岭。奇问你三人一路么。师曰。虽然一路。来处不同。奇曰。如何是你本来面目。师便珍重。奇曰。未在。更道。师便喝。奇曰。父母未生前。喝个甚么。师无语而出。自后数呈伎俩。奇皆不诺。一日侍奇於承天。奇问藏身处没踪迹。没踪迹处莫藏身。你作么生会。师曰。当堂不正坐。那赴两头机。奇为助喜　住后升座。须弥作舞。海水腾波。龙象交参。人天共聚。大地山河。同宣妙句。三贤十圣。共证菩提。眉藏宝剑起寒光。袖隐金锤行正令。明杀活。显全机。举拂子曰。还有明眼衲僧。不顾危亡。向前一肩担荷得么。便下座　笑岩参。问如何是祖师西来意。师竖起拂子。岩曰。此外更有指示也无。师掷下拂子。岩便礼拜。复叙参关子岭话。师曰。怪道亲见作家来。岩便喝。少顷。师又问。无闻别来四十年。未知近日鼻孔如何。岩曰。与和尚鼻孔一般。师曰。上座还见老僧鼻孔么。岩曰见。师曰。向甚么处见。岩曰。两眼下。口门上。师曰。有秘密句。曾向上座道么。岩曰。曾道。师曰。试举看。岩曰。合取臭口。师拈拂子。岩便拂袖而出。

　　建昌府廪山蕴空常忠禅师

　　从鹤林老宿剃落。参少林小山。值山外出。乃前问曰。达磨面壁石何在。山指那青青黯黯处。师曰。指东画西作么。山曰。杜撰禅和。如麻似粟。师曰。者老汉在者里魔魅人那。山便打。侍山迁宗镜。师服勤三载。受嘱还吁江。隐从姑山。日唯趺坐。有问者。师但摇手曰。汝不会我语。曰试说看。师曰。南城城外水。滔滔向北流。问者目瞪。师曰。向道汝不会我语。后缚茅廪山。二十年不与世接。缙绅过谒。唯默坐而已。罗近溪辈相与论理学。师则以向上语直扫之。僧有以经论旨趣见难者。师呵曰。宗眼不明。非为究竟。僧便问如何是宗眼。师振衣而起　无明参。呈所得。师曰。悟则不无。更须受用得着始得。不然。祇是个汞银禅。遂举南泉打破锅因缘。问曰。古人意在甚处。明曰。拂袖便行钩有饵。锅儿打破玉无瑕。师曰。去。牧牛场上待汝久在　万历戊子。忽一日告众曰。我有件要了底大事。汝等须知。众茫然。竖拳曰。会么。众无对。乃挥案一下曰。吽吽。为汝了去。遂趋寂。塔於本山之麓。寿七十五。腊五十。生平言行缜密。非有真心为法者。概不轻示。

　　六祖下第三十二世
　　北京月心笑岩德宝禅师

