<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　嘉兴府天宁法舟道济禅师

　　郡之思贤里张氏子。年二十一。投天宁为行者。时默堂宣受宝月记。归自繁昌。师往谒。服勤久之。复诣东禅。从昂祝发。参吉庵。庵门庭孤峻。师能朝夕咨叩。一日闻磬声。豁然洞彻。寻趋方丈。庵曰。子着贼也。师曰。贼已收下。曰。赃在甚处。师振坐具曰。狼藉狼藉。曰者掠虚汉。狼藉个甚么。师一喝(好喝)归众。庵可之。未几长安觉王寺请居第一座。室中秉拂。机用莫能凑泊。嘉靖初。住金陵安隐　僧问如何是安隐境。师曰。三山半落青天外。二水中分白鹭洲。曰如何是安隐家风。师曰。石虎山前斗。泥牛水底眠。曰不会。师曰。用会作么　精岩寺晚参。精岩寺里撞钟。府谯楼上擂鼓。同时显大神通。穿透千门万户。大众还闻么。若道不闻。争奈钟鼓分明。人人有耳。若道闻。将甚么闻。即今鼓绝钟消。闻底事又作么生。试道看。卓拄杖曰。黄金自有黄金价。终不和沙卖与人　陆五台问。画前元有易不。师曰。若无伏羲将甚么画。台曰。画后如何。师曰。元无一画。台曰。现有六十四卦。何得言无。师曰。莫着文字。台曰。请和尚离文字发一爻看。师召居士。台应诺。师曰。者一爻从何处起。又问至人无梦。何也。师曰。常人於现前虚幻分别境界。不知全体是梦。认为实有。而以昏昧想心。系念神识。纷飞境界为梦。所谓寤寐俱梦。梦中复作梦也。至人於自心境界。如实而知。故於现前虚幻境界。妙用泠然。通彻无碍。而睡梦亦自明明而知。历历而觉。所谓寤寐一如者也。故至人无梦之说。非有无之无。乃是无梦无非梦。梦与非梦一而已矣。又问梦里须臾。何以历涉万里。师弹指一下曰。千里万里只在者里。问圣人有妄念不。师曰无。曰既无妄念。何用兢兢业业。师曰。兢兢业业。故无妄也。问为政如何得无倦。师曰。荣辱得丧。毁誉是非。一切不管。但虚其心。行其所无事。则无倦矣。问终日吃饭。何故不曾咬着一粒米。师曰。吃饭底人居士还曾见不。问四方上下。有穷尽不。师曰。居士试返观自己心量。有穷尽不。士良久曰。实无穷尽。师曰。世界亦然。又问地狱实有不。师曰。人作了恶。历历自知。虽经久远。忆持不忘。便是业镜。自心明知自恶。不能自释。便是法王。心地不空。地狱实有。心若空了。地狱随空　示禅人偈曰。工夫不间四威仪。听板闻钟好下疑。打破未生时面目。好来炉畔爱钳锤。道本无为岂属修。有修头上更安头。虚空若使重加柄。野草闲华正好愁。将谓衣中有宝珠。衣穿方信宝珠无。前年尚有无珠说。今日无珠说也无内不寻思外不求。大千沙界一毫收。尘尘剎剎莲华藏。认着依然是外头。后迁弁山。晚退归天宁。嘉靖庚申秋。示寂。寿七十四。腊五十二。茶毗塔禅悦堂。

　　顺天府大觉寺慈舟方念禅师

　　别号清凉。古唐杨氏子。十岁失父。投京广德大慈义为师。十五剃染。登具廿一游讲肆。知文字非究竟法。乃参幻休於少林。休问甚处来。师曰。北方。休曰。北方法道何似此间。师曰。水分千派。流出一源。休曰。恁么何用到此。师曰。流出一源。水分千派。休可之。命典维那。一日游初祖面壁处。忽然大悟。乃曰。五乳峰前。好个消息。大小石头。块块着地。呈休。休知为克家种草。遂嘱曰。从上佛祖。以自己所证。递相承袭。欲令一切人知有此事。余得之小山先师。今授於汝。汝当体佛祖心。绍续慧命。然尚宜晦迹林泉。乘时而出。付以偈曰。无上涅盘心。佛祖相分付。吾今授受时。云净峰头露。时年二十八。既而以差别智不可不明。遂徧参诸方。备行苦行。精厉过分。双目失明。乃思惟曰。幻身非有。病从何来。身心一齐放下。端坐七昼夜。眼仍平复如常。寻入吴。渡江。历补陀。辛卯。说法越之止风涂广济兰若。有澄铁[此/束]者。以所得来见。师勘验间。知为法门梁栋。乃出休所授嘱累焉。有五乳峰前无镞箭。射得南方半个儿之句。师以大法肩承得人。可谓无事。乃游吴。抵秀州福城。整饬东塔。次走江西云居匡庐。赴将台山请。而越中缁白力挽之。主宝林。当万历甲午也。未几示寂。嗣子迎遗骨。塔於显圣之南山。先是师在越。以宝林眷眷於怀。汰如何公以为必清凉后身。乃载之高僧传焉。

　　建昌府新城寿昌无明慧经禅师

　　抚之崇仁裴氏子。生而颕异。性无嗜好。九岁入乡校。便问浩然之气为何物。塾师异之。长依廪山。常疑金刚四句为必有指据。偶阅傅大士录。有若论四句偈。应当不离身之句。不觉洒然。时年二十四。知有此事。遂辞山。结庐峨峰。阅灯录。於兴善章。僧问如何是道。善曰。大好山。有疑。日夜提究。至忘寝食。一日因搬石。正极力推次。忽然有得。走呈山。山诘之。应对有绪。遂与剃染受具。自是二十年不出山。有偈曰。野狮不啖人间食。十二巫峰得自由。养就纵横无碍力。昆仑翻转作瀛洲。偶一僧问。曾见甚么人来。便住此山。师以总未行脚对。僧曰。岂可以一隅而小天下乎。师然其言。急担囊首谒少室。会无言主席。与论旦夕。言喜师出语奇特。因与当道尚父熊公。请就寺示众。一时缁白。叹未曾有。寻入五台。访瑞峰通。南还。受闽建董岩结制请。一香为廪山拈出也。后迁寿昌宝坊峨峰三剎。三剎得师唱道。皆焕然一新　上堂。诸佛常时说法。不须拟议猜详。且道说的是甚么法。天地元黄。宇宙洪荒。不论通宗透教。祇贵直下承当。承当个甚么。云腾致雨。露结为霜。蛟龙不宿死水。猛虎肯行道旁。透得者些关棙。何须愿往西方。不问先佛后祖。鼻孔一样放光。作么生放光。化被草木。赖及万方。释迦不肯漏泄。达磨九载覆藏。峨峰不惜口业。直下为你宣扬。且作么生宣扬。罔谈彼短。靡恃己长　上堂。拍案一下曰。向上一宗。难为措置。大用大机。怎容拟议。等闲垂一句。如太阿锋离匣。触之者死不移时。似涂毒鼓受挝。闻之者丧不旋踵。所以道妙峰峻峙。异兽难藏。宝树晶光。灵禽莫泊。其用也。单趁金毛归野窟。直追铁额入深山。扫天下之搀抢。拂世间之孽屑。提堕坑落堑之类。揭迷封滞壳之流。其功也。使法界世界虚空界。一体同观。俾佛道人道地狱道。万法融会。虽然。犹未是向上事。须知更有出格限量外一句。且作么生是量外一句。正令未施先斩首。大机才展佛魔悲　上堂。南泉道。三世诸佛不知有。黧奴白牯却知有。恁么则三世诸佛齐立下风。且道黧奴白牯有甚长处。首座曰。为他金烹大冶。玉出蓝田。师曰。宝坊者里。总与趁出。何故。秉纲立纪振丛林。海晏河清正令行。好汉尽驱归宝所。化城推倒不留人。座曰。某甲则不然。师曰。汝作么生。座曰。闲担布袋浑无事。笑等街头一个人。师曰。也是闲弦子　师问僧赵州道。台山婆子为汝勘破了也。毕竟勘破在甚么处。僧曰。和尚今日败缺了也。师曰。老僧一生也不奈何。好教你知。若实会。举似看。僧拟进语。师打一棒云。者掠虚汉　师登古希。尚混劳侣。耕凿不息。丈室翛然。唯作具而已。尝有偈曰。冒雨冲风去。披星戴月归。不知身有苦。唯虑行门亏。益王向师道德。屡加褒敬。尝曰。去圣时遥。幸遗此老。万历丁巳腊八前一日。自田中归。谓众曰。吾自此不复砌石矣。众莫谕其旨。除夕示众曰。今年只有兹时在。试问诸人知也无。那事未曾亲磕着。切须痛下死工夫。(云云)末复曰。此是老僧最后分付。切宜珍重。明正三日。示微恙。遂不食。其教诫谆谆倍常时。众环侍不怿。师谕以偈曰。人生有受必偿。莫为老病死慌。拈却无生法忍。自然业识消亡。一时云净常光发。佛祖皆安此道场。十四作书辞道俗。十六书举火偈。次晨盥漱拭身已。索笔大书曰。今日分明指示。掷笔端坐而逝。七众为失依。茶毗顶骨牙齿不坏。塔方丈后。世寿七十一。僧腊四十四。憨山清云。师不唯法眼圆明一振頺纲。而峻节孤风。诚足以起末俗。盖实录也。
　　揞黑豆集卷四

　　　　心圆居士　拈别
　　　　火莲居士　集梓

　　六祖下第三十三世
　　常州府宜兴龙池一心幻有正传禅师

