<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　常州府磬山天隐圆修禅师

　　本郡宜兴闵氏子。依龙池剃染。参父母未生前话。一日读棱严。至佛叱阿难此非汝心处。有省。但於乾峰一路涅盘门话有疑。后闻驴鸣。豁然大悟。一日入室。问历历孤明时如何。池曰。待你到者田地与你道。师便喝。池曰。汝还起缘心么。师拂袖便出。久之受印可。池迁化。师缚茆磬山。后住报恩　示众。山僧住个破院子。不能为汝等提持佛法。赖土木瓦石为诸人转大法轮。发大机用。诸人切不得当面蹉过。若蹉过。只知事逐眼前过。不觉老从头上来　一日蓦地入堂一喝。众骇然无语。(见怪不怪其怪自坏)师四顾而出。次晚乃召众曰。(两重公案)山僧昨晚为汝等立在万仞崖头。命如悬丝。(好人不肯做。要去屎里卧)今晚为汝等用老婆禅。亦命如悬丝。(自作自受)复喝一喝曰。且道今日者一喝。与昨日一喝。是同是别。(转见不堪)会得者出众道看。(溺鬼水底招人)一僧出。(竟有不要命底大奇)才礼拜。师拈棒劈脊便打。(如泼水救火只恨手脚慢)僧起。师曰。速道速道。(犹要作死马医在)僧拟议。师复打　一居士家。壁上贴戒杀二字。下竖刀杖。有僧问士云。既戒杀。何故又畜杀生之具。士云。此非杀生之具。杀人之具也。其僧不肯。士乞师代一转语。师云。唤作杀生之具。入地狱如箭射。士喜跃稽首　僧问。生死不明。乞师开示。师云。我也不明。云愿和尚慈悲。师云。你将生死来。我为你开。示云。生不知来处。死不知去处。岂非生死。师云。又道不明僧礼拜　慧生居士问。如何是格物。师拈香炉云。会么。士云。不会。师云。昔日张无垢问大慧云。如何是格物。慧云。汝但知格物而不知物格。无垢便悟去。士云。如何是物格。师云。若无物格争知格物　僧琇石参礼起。打一○相。师云。者瞎汉。石便喝。师亦喝。石云。恁么则石磬音嘹喨。聋人耳更闻。师云。看脚下。石又喝。师拈棒。石便礼拜　僧问元沙道。用处不换机。如何是用处不换机。师举茶瓯云。者个只好吃茶　僧问。山河大地尽世界是父母未生前本来面目。如何。师云。汝转山河大地作自己则易。转自己作大地山河则难。僧云。山河大地尽是自己。何处更着自己。师击案云。我打者里。你却不痛。我打你却痛。你作么生会。僧无语。师云。参　箬庵问。疑情不起时如何。师云。汝见甚么道理。进云。言一物即不似。师云。又疑个甚么。进云。古人道似镜长明。唤甚么作镜。师云。真常流注。进云。者是学人疑情边事。师云。你还见镜中有物么。进云。镜中既无物。为甚么打破镜。师云。为无一物。进云。打破镜来时如何。师云。处处无踪迹。进云。古人为甚么又拈椎竖拂。师云。处处无踪迹庵便礼拜　僧问。古人道。既是师子儿。为甚么被文殊骑。师云。理能伏人　僧结破地狱印呈师。问云。舌印心三处。俱用红色[口*纥]哩字。如何一处放光。乞和尚说破。师云。放下印子与汝道。僧放开手云。如何得破。师云。破了也　僧参。问唤作一物即触。不唤作一物即背时如何。师云。汝唤甚么作物。僧云。目前法法。师云。触。僧不进语。师云。会么。僧云。不会。师云。背。僧无语。师云。吃茶去　僧参。问踏破千峰来。请师指示。师云。既踏破千峰。你向那里下脚。僧云。今日亲到磬山。师云。磬山是山不是山。僧云。踏破了也。师震声一喝。僧礼拜　通琇问。古人十智同真。请师曲垂方便。师云。老僧今日劳倦。云乞师不吝。师云。试问看。云千形揉杂。万象森罗。作么生同一质。师云。不用巧安排。云会权归实而五千退席。拈花别传而百万迟疑。作么生同大事。师云。迷悟同源。云此坐彼立之不一。太孤太奢之各殊。作么生总同参。师云。高低普应。云人心之不同。犹如人面。作么生同真志。师云。曲不藏直。云南人恶热。北人畏寒。作么生同徧普。师云。寒时寒杀你。热时热杀你。云黄菊经霜绽。红叶趁风飘。作么生同具足。师云。枯者从他枯。茂者从他茂。云一家欢喜一家忧。作么生同得失。师云。出得得失来与你道。云揖让而鸟兽咸若。征诛而血流漂杵。作么生同生杀。师云。仁者能好人能恶人。云百舌千声。殊唇异口。作么生同音吼。师云。未开口时其声如雷。云各家门。各家户。作么生同得入。师云。知出便知入。云十智已蒙师指示。汾阳当时说到者里。舌头拖着地。和尚还肯道与甚么人同得入。师云。东村王大姐。云与阿谁同音吼。师便喝。云作么生是同生杀。师云。好与三十棒。云甚么物同得失。师云。拄杖子今日[跳-兆+孛]跳。云阿那个同具足。师云。石敢当。云是甚么同徧普。师云。夜半正明。云何人同真志。师云。波斯嚼铁。云孰能总同参。师云。山河大地。云那个同大事。师云。孟八郎汉。云何物同一质。师云。脚下草鞋。云恁么则澄潭不碍蛟龙舞。笑杀看桩摇橹人。师云。一轮明月照。万影碧潭空。琇云。个中能有几人知。便礼拜　僧问四大分张。眼光落地。在何处安身立命。师云。你即今在甚么处安身立命。云十二时中。如何用心。师云。无心可用。僧复拟语。师连打两掌　清辨问。一尘不立时如何。师云。直须打破。云若打破。又是尘耶。师云。一翳在目。清礼拜。师示偈云。一尘不立犹窠臼。到得心空空亦空。二十空门空不住。大千沙界绝罗笼　严[车*度]轹居士参。师云。久闻居士笃信此事。士云。和尚唤甚么作此事。师劈面一拂。士云。久向和尚有此机要。师云。你还要第二杓恶水那。士礼拜。少顷。又入室。师云。今时人乱做者多。若论此事。须当究己。己事既明。然后造差别智。士云。恁么说话。弟子疑和尚也。师云。只恐你不疑　僧参。云学人拾得一双破草鞋。未曾呈似人。今日特来见和尚。师云。将来看云从来不假借。师云。难道。云莫怪学人悭吝。便礼拜。师云。露丑了也　僧问。忽然打破砂锅。露出家常茶饭时如何。师云。吞又吞不得。吐又吐不得。僧拟议。师云。着　崇正乙亥示寂。寿六十一。腊三十七。

　　湖州府净名抱朴大莲禅师

　　临安骆氏子。年十五。投青山妙严祝发。受具云栖。久游讲席。一日自念。教相旨趣。虽有理会处。生死岸头。全用不着。遂入径山坐禅。三七日中。廊然洞彻。述偈曰。自幼失亲娘。徧觅於他乡。蓦然一相见。更不再思量。解制。往参龙池。池问何方人。师曰。古杭云栖弟子。池曰。云栖说何法。师云。云栖不说法。池曰。老僧者里也不说法。师云。某甲自远瞻风。何不说法。池曰。老僧牙齿疎缺了。师曰。道不在牙齿上。池云。不是者个时节了。师云。道无古今。池云。者样上座明白了。师云。不知还许明白否。池云。已道过了。师云。亲切处乞一言。池但据坐而已。师唤侍者点茶来。池曰。上座不妨伶俐。师曰。某甲患聋。池休去。次早进方丈问讯。池曰。昨日上座道。还许明白否许明即是妄想。不许又是无记。上座作么生。(今日却该唤侍者点茶来)师云。和尚问他作么。池又云。恁么也不是。不恁么也不是。恁么不恁么总不是。然后要者等者等。师拂袖便出。一日辞去。池曰。老僧犹有语言未尽在。师曰。和尚言虽未尽。其意某甲已知。池曰。且道老僧意作么生。(何不出去)师便喝。(者里还着得喝么)池曰。再喝喝看。师转身便出。池以源流拂子付之　住后。僧问佛是何义。师曰。觉义。曰佛还迷否。师曰。迷。曰既觉云何复迷。师曰。不迷又问作么。曰也须问过。师拈棒打出　问如何是麻三斤。师曰。斤两分明。

　　苏州府车溪无幻古湛性冲禅师

　　秀水张氏子。初见无趣。遂有所契。趣一日举径山元要颂云。彻骨彻髓道一句。三元三要绝遮护。此二句中。山僧欲取一句为法。你道取那一句好。师曰。和尚适才问那一句。趣瞋目叱曰。得恁无记性。师曰。祇为和尚彻骨彻髓。趣曰。不然。为汝一人即得。争奈大众何。师曰。取即不辞。孤负先圣。丧我后人　示众。大道无向背。至理绝言诠。迥出三乘。高超十地。万法不到处。特地光辉。生佛未分时。灵源独耀。不落见闻。不随声色。直下无一丝毫头。徧界全彰奇特事。直饶棒头取证。喝下承当。犹是曲为今时。更或光境俱忘。契心平等。究竟亦非的旨。所以道向上一路。千圣不传。学者劳形。如猿捉影。到者里。绝行绝解。绝照绝用。绝理绝事。若倚天长剑。凛凛神威。如铁牛之机。罗笼不住。今日明眼人前。不敢囊藏被盖。八字打开去也。拈拂子曰。诸上座。还委悉么。耀古腾今只者是。大千沙界一闲身　示众。明明百草头。明明祖师意。笑杀老庞公。至今犹瞌睡。鲁祖见人面壁。不解寒温。秘魔到便擎叉。全无礼义。南山鳖鼻。不若死鳅。西院镊刀。浑如钝锯。且道大悲如何为人。轮王总未抛三寸。徧界先闻刀斧声　示众。良久云。世界如许开阔。为甚么在老僧手里。便归方丈　示众。古德有休去歇去底。特地一场愁。有一念万年底。死骷髅上无活蛆。还有闹市里虎么。(南山起云。北山下雨。东壁打教西壁穿。识取钩头意。莫认定盘星)一僧遽出。师便出去。其僧随后云。和尚道甚么。师曰。老鸦入布袋　一座主到。师云。古德道。穷诸元辨。若一毫置於太虚。竭世枢机。似一滴投於巨壑。若恁么。不如歇去好。上座还歇得也未。主便喝。师便打云。客亭尚远　二僧到。师问曰却是作家禅客么。一僧曰。和尚问甚么。师曰。且过者里来。僧拟对。师便打。僧无语。师曰。龙头蛇尾汉。复指第二僧。僧曰。某甲道过了也。师作拈棒势。僧拟出。师喝曰。同坑无异土　僧到。师问大德何处来。僧曰。庐山。师曰。古人道。不向庐山寻落处。象王鼻孔漫撩天。如何是庐山落处。僧曰。举即不难。旁观者哂。(别云。指出不难恐成培嵝)师曰。不然。你且举看。僧云。和尚尊重万福。师曰。我还疑着汝。僧云不消。师休去　师烧火次。僧到。问曰。如何是自性天真佛。师曰。与我搬取一束柴。僧搬柴了。又问。师曰。者奴子。好恶也不知。便打。

　　绍兴府显圣三宜明盂禅师

