<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汝州光邑王氏子。孤苦绝尘。矢志万行。到处陆沈众中。尤行业纯谨。后参大觉老人於报恩。觉示以未生前话。每征诘。师无对。觉云。你恁么参禅。水也消不得。师直得垂泪。同众坐不卧七。觉问甚么物。恁么坐。师云。总没交涉。觉便打。师无语觉痛打一顿。中夜释然。举似觉。觉颔之。时年二十有三。师因看病回。觉问有气死人。是你救活了。无气死人作么生救。师指旁僧云。何不祇对和尚。觉云。他已吃我三十棒了。你自道。师云。和尚着甚死急。觉云。念汝看病辛苦。一日觉指杨梅问。一样杨梅。因甚有红有青。师云。和尚合取口。觉颔之。觉垂问。道通无碍。因甚一片竹窗关断月。师云。和尚道甚么。觉云。须是他吃得棒。觉问紫罗。帐里撒珍珠。汝作么生道。师云。拖泥带水。觉云。向古庙里亸得过时如何。师云。吹毛用了急须磨　师问僧。死了烧了。你向那里去。僧云。一念不生无来去。师云。向一念未生前道。进云。吞却须弥了也。师云。你试吞者火炉看。僧无对。师便打。复顾旁僧云。你与他代一语看。进云。唤作火炉那。师便喝　师一日同不退勇廊下行次。退蓦拈一球掷师。师云。那里得者个来。退以球便打。师大笑而去。至晚入退寮。於桌上画云。午后底。午后底。复作此[中-口+○]相云。作么生。作么生。遂将球子收过。退少间自外归。亦书此云。贼贼把将来。令行者送至师寮。师将球了付行者云。也是雪峰道底。退又书○相云。几人於此茫然。师云。直饶恁么。也只是弄泥团汉。虽然。若人检点得出。直须○○○　僧问。策杖理民时如何。师云。天下归仁焉。进云。棒上成龙。又作么生。师云终不贵僧问。如何是三世诸佛不知有。师云。灯笼露柱长年困。进云。如何是狸奴白牯却知有。师云。脱壳乌龟飞上天。

　　杭天目山全庵行进禅师

　　武林沈氏子。生数月而孤。至年十二。母命投无诤寺隐松禅师出家。后思求出世正因。往参天童密老和尚。遂进具。嗣往报恩参大觉。问某甲生死未明。求和尚开示。觉曰。将生死来与汝开示。师茫然。是冬遇林叟。指参金粟。有同参问曰。兄生缘何处。师云。瓶窑。参曰。到报恩多少。师曰。二十五里。参云。啐。你处现有古佛善知识不参。反来者里。正如瞎猫跳过鱼盘吃豆腐也。师唯唯。一日因往若山访同戒。投林叟宿。林云。你去金粟住。又来何干。师以前事实告。叟作色曰。我却瞎了眼。将谓你是个有志气底人。劝你去亲近善知识。你今破期出堂。将来期期如此。他日诳骗人。我住若干丛林。参若干知识。者样没血气底。枉相为你。师被呵。直得惭悚无地。遂回金粟满期。明年三月。重至报恩。师后尝曰。从此一住二十三年。实赖林叟激发之力。觉见师诚实。痛下针锥。师自恨障缘深厚。不能一拨便转。或捐钵资。或卖衣物。攒米打七。彻夜参求。不知其几。至年三十八岁。时觉北行。不退勇公纲维。见师工夫得力。当众称赏。师七终不得透彻。放声大哭。次早诣寮致谢。仍流泪不已。勇慰曰。和尚不在家。兄去亲近理安和尚亦可。师曰。某在此亲近和尚十来年。如此不青不黄。有何面目别去见人。者桩大事。必求吾兄为我了断。某已办得石米。欲上证果庵讨个分晓。乞兄早晚提诲。勇大喜。即送师上山。研究一七有余。忽地春风大作。打开门户。师当下猛省。喜跃无量。时勇往云覆庵。师即星夜越岭相见。勇云。全兄何得夜来。师云。某甲捉得贼。特来出首。勇云。为甚文殊出女子定不得。师云。莫谤文殊好。勇云。为甚罔明出得。师才拟议。勇搀前云。喂。咍。师茫然无对。值觉回大雄。趋往瞻礼。一日觉垂语曰。古人道休去歇去。一念万年去。寒灰枯木去。古庙香炉去。一条白练去。且道明甚么边事。师同众下语。觉征云。龙得水时添意气。虎逢山势长威狞。是汝道底。师云。今日亲见和尚。又一日入室。觉问万法如何归一。师云。海纳百川。觉云。一归何处。师云。波生浪涌。觉曰脚跟下与你三十棒。师掩耳而出。自此投机。命充副寺。一日因禅者呈香岩上树颂。触着向问勇公此话。咬嚼不破。自谓此话不透。则从前发挥公案。皆未稳当。遂将拈颂稿一时焚却。辛亥。老人命师上天目。一夕诸兄弟同在老人室中。因举上树话。至虎头问处。觉厉声云甚么虎头上座。狗头上座。师当下碍膺之物。豁然荡尽。遂当众颂上树话。觉大可之。后出世住兴化极乐院。既而迁荆溪海会寺。庚申仲夏。应请主持天目。辛未春复应请崇福　僧问。尽力道不得底句。谁是得者。师叉手云。惭愧。(别云。三千里外听淆讹)僧云。得后何如。师云。两粥一饭。(别云。胡饼里呷汁)进云。忽遇出格人来。又如何相见。师云。打退鼓。(别云。三十棒)僧问。大死底人却活时如何。师云。只得一橛(别云。你活看)进云。不许夜行。投明须到时如何。师云。此夜一轮满。清光何处无(别云。念言语汉)。

　　昭觉丈雪醉禅师

　　内江李氏子。襁褓时。礼古字山清然师为徒。性冲淡。於世邈然。(入道之根)因读法华经。乃至一举手。或复小低头。皆以成佛道。默计曰。成佛与么易耶。遂质本师。师罔措。圆具后。遍参诸方。至破山。问僧问云门。如何是佛。门云乾屎橛。意旨如何。山作卧势云。老僧不参禅。祇爱伸脚眠。师疑骇。动静如一个有气死人相似。一夜因倒穿了鞋。脚套不上。拟伸手拔。忽然有省。参天童。一日上太白顶拖柴。因竹签伤足。血迸污地。忽听梆鸣声震山谷。忽然大悟进方丈作礼云。某甲有些畅快。密作听不清势。师便打喷嚏。密打云。那里失利。来者里拔本。师又两喝。密连打云。翻不畅快了。师拂袖便出。复至蜀谒山。山问。你从南方走一回。带得甚么宝物来。师竖一拳。山曰。别我七八年。一点气息也没有。师曰。若有气息则不归了。山肯之。后住成都府雪居禅院　晚参。山僧一夏已来。妄谈般若。生身堕拔舌犁耕地狱。正与么时。阿谁随侍。溪声首座云。自作自受。师云。我识得你。复云。既是无人替得。冥应罪缘。毫发不来。因甚三门厨库。被蠛蠓虫吞却。老僧於须臾顷。游徧一十八重地狱。末后为众兄弟。拨转今昔关头去也。拽杖打散归方丈　上堂。物物有密语。直捷直到底。七佛祖师来。两眸抬不起。林下人十中有九觑捕不及。时大憨维那一喝。师云。好人不肯做。又去屎里卧　示众云。静明无隔夜禅与人参。复拈拂子云。而今有也。拂一拂云。到与么也未　居士问。一口气不来时。向甚么处安身立命。师劈面一掌。士拟开口。师复掌。士请开示。师云。待汝一口气不来向汝道。一日又问。一口气不来。向甚么处安身立命。师打一拂。士拟开口。师复打。士云。弟子不会。师云。赖汝不会。若会。黄河水也须倒流三千里。

　　百城着禅师

　　奉节县沈氏子。三岁解准提解结二咒。其后博通五经。天文地理。诸般术数。十四游泮。十六选拔。身羁功名。心嗜佛典。偶见破山禅师语录偈云。我为生死来出家。何须更算海中沙。无常煞鬼卒然至。锦绣文章乱似麻。遂弃官。礼大年师披剃。具足后。遇竹帆禅师。指参破山禅师。相依有年。总不得脱洒。一日山唤师答话。师才作礼。山蓦头一踏。师豁然大悟。喝一喝。山云。再喝看。师拂袖归堂。遂呈偈云。本地风光处处知。芒鞋筋断绝纤疑。几回踏破山头月。带露和烟憩陇西。山肯之。住顺庆府渠县兴国寺　上堂。运水搬柴只自知。神通妙用总由伊。算来不费些儿力。何必三三两两疑。僧云。不疑底人来也。师云。须弥山王在那一劫中与你说破。僧沈吟。师便打(者僧未有吃棒分在)　上堂。劈不成两。捏不成团。是个甚么。指足云。一只草履烂却半边。不得周全(适才犹是好好底。随后咄云。呓语作么)　师因雪背师兄问。道得一句。是吾真弟。师打一掌。背休去。师云。不可向鬼窟里作活计。背呵呵大笑。师云。也未见得　师入堂。野湘蓦抱云。正恁么时如何。师打一掌。湘沈吟。师又打一掌。师围炉。湘随至。问云。毕竟如何。师拈火示之。湘后契悟。师云。你何不谢我。湘拈一粒豆置师碗中。师云。今日收得一主冷账。

　　黄州黄陂素山冲然义禅师

　　於燕京西山。一僧戴云尖帽。穿朱履。着跨鹤衣。拜曰。和尚还识得否。(但向伊呵呵道有趣有趣)师拈棒曰。不是儒。不是道。俗人头戴僧官帽。连棒打趁。其僧浑身脱却。赤体问曰。和尚今又如何识我好。(更向伊呵呵云。也好也好)师亦打曰。脱却皮毛换却骨。难逃法眼破重迷。僧悲感礼谢而退。康熙壬戌春。师预期辞世。至二月十八午时。上堂诀众。叉手而逝。塔建本山。

　　蒋山芥庵大禅师

