<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　揞黑豆集卷八(终)
 破戒居士心圆妄语
　　第二头(第二头。第三首皆影出向上者一着子知有向上。大法无不明矣。大法既明。斧柄在手。於以芟除一切公案枝叶不难也语云。龙门之桐。高百尺而无枝。文理且然何况禅理)

　　圆曾榜门云。一不谈佛法。二不谈世谛。反手把笼头。背鞭打不着。脚跟稳实者。不吝辞。通个消息有禅者见。乃击户三下。(秖有权。并无实。秖有照。并无用)圆曰。我尽知你做处。者个都拈过一边。(穷家私一抄便尽)借一句子指月看者曰。今日特来相看。圆曰。你者一句是指是月。我不鉴。你自道看。(步步登高易从空放下难)者曰。居士莫耳背。圆曰。向伊道我不鉴。者无语。良久云。居士作门外人也。圆曰。你是门内人否。者曰。虽不居门内。要且不在门外。圆曰。你在甚处。者又无语。圆曰。法眼未明脚跟不实。相见未得在者便去。少选。却回云。我有语也。圆曰。月聻。者扣门云。第二头来圆。开门相见问云。作么生第是二头事。(吃紧要问)者曰。鹅王择乳。素非鸭类。(拣去水耳。若是乳。无你择处。恁么会去)圆曰。三世诸佛。不出於此。者曰。某更有一问。背鞭打不着时如何。圆打云。掉过来就与你一顿。者呵呵大笑。今将开示不本色钳锤。故书此以为嚆矢。
　　示善信。诸方知识。踞曲录床。扇两片皮。鼓粥饭气。抖擞屎肠。搜寻佛法。馊酸花鸟。饐餲风云。嚼烂麻斤。齩残矢橛。吐出半醉半醒句子。文不通。义不贯。他既难明。自亦不解。唤作上堂法语。学人念得。[祝/土]向皮袋里。鸣肠[唲-儿+米]胃。叫做参禅。参到弥勒下生。还许梦见老婆汗臭气么。及其魁者。则按定死格。顺朱填墨。步步摹仿将去。印模互脱。口耳递传。抱不哭孩儿。打洁净球子。把索缆放船。抱桥柱澡洗。恁般见识。饶伊十坐道场。九开丛席。语录塞破四天下。也只是个馆驿里撮马粪汉。有甚么衲僧气息。有甚么利益人天。呜呼佛法至今日而齑腐极矣。心圆行业未纯。脚跟未实。分宜缄口屏踪。入山养拙。其奈火莲居士。笃信此道。大悲普愿。誓度方来。命圆举古纠今。阐扬法要。不敢任。亦不忍辞。只得不揣愚陋。觍颜代庖。效鼙一上。更不之乎者也。铁酸饀。木札羹向道打破锅。许吃饭。运出自己家珍。直下盖天盖地。作么生是自己家珍。若要了知。也极省力。心圆不惜眉毛。聊通一线。会么若不会。自是你根性迟钝。莫怪他人。喝一喝下座(鹅王择乳。素非鸭类)。
　　示善信。逢佛杀佛。逢祖杀祖。逢罗汉杀罗汉。逢父母杀父母。逢亲眷杀亲眷。始得解脱。不与物拘。透脱自在。临济与么道。刀呢众中莫有带得者么。山僧要借看。忽有个见义勇为底丈夫。踏步向前。掀倒禅床。拂袖便出。山僧呵呵大笑。向伊道三个未在。何故幽州过得便新罗。此去崖州十万(鹅王择乳素非鸭类)。
　　示善信诃佛骂祖。不是不是。行棒行喝。不是不是。向上向下。不是不是。全提半提。不是不是。佛慧祖灯。不是不是。麻斤矢橛。不是不是。忽有个听事不真。唤钟作瓮底奴出来道。长老恁么举。不是不是。直须打了趁出。又有个从苗辨地。因语识人底汉。出来道长老恁么举。不是不是。亦须打了趁出。何故杀人不要见血为人须是为彻(鹅王择乳素非鸭类)。
　　示善信。成劫已前。坏劫已后。无佛无众生。一切语言文字。身器世界。何处去也。正当恁么时。是汝诸人向甚处安身立命。伶俐衲子。杜撰禅和。会得者不妨出来一喝。会不得者亦不妨出来一喝。心圆总不计较。何故。马祖百丈临济未出世已前。你那里学得者虚头来。可谓咬人矢橛。不是好狗。直须还我空劫已前面目来始得。有底道。未审居士向甚么处鉴。向伊道彻骨彻髓看破了也。有底道。请居士向空劫已前问来。向伊道。且喜你会一喝不作一喝用(鹅王择乳素非鸭类)。
　　示众云。撩起便行。已迟八刻。便下座(以下第三首注明此条)。

　　第三首(第三首较第二头。况而愈下矣。然此易入彼难入也。麻谷接良遂。睦州接云门德山接高亭。沩山接香严。翠岩接云峰。皆向第二头接。今人视古人。奚止日劫相倍哉)

　　仰山和尚云。不思而知。落第二头。思而知之。作第三首。心圆作第三首去也。以笔画○相复抹去云。是三是一。乃掷笔呵呵大笑云。正是第三首。
　　示众。古人云。眨上眉毛。早已蹉过了也。又云。如口衔树枝。答语则丧身失命。又云。待汝开口。堪作甚么。又云。要塔样何不早说。已被人借去了。又云。忘却了也。又云。适来犹记得。又云。贼过后张弓。又云。父母所生口。终不为子说。又云。打即任打。道即不道。又云。任从沧海变。终不为君通。又云。佛法大有。只是牙痛。又云。宁可截舌。不犯国讳。又云。曹山解忌口。又云。要头便斫去。又云。三世诸佛口挂壁上。又云。移取案山来。即向汝道。种种指示。是甚么物事。直得如此隔碍难道。心圆不惜口业。一总为汝注破意根才动处。鹞子过新罗。所以古人接引利根。或以手掩口。或以拂击口。或以拳打胸。或以杖拄胸。或开口便棒。或拟议便掌直截提持。全体作用。教你立地休歇承当去。有禅者出问曰。恁么则不许人动意根也。(佛告沙门慎毋信汝意。汝意终不可信得阿罗汉道乃可信汝意耳)曰不许。(斩钉截铁第一义)曰不动意根。岂非同於木石。圆曰据你者一问。唤你作木石得么。曰无者一问时。意根不动。岂非木石。圆曰。你意根既不动。凭何知是木石非木石。不见古人道。此皆是你情见。者曰。恁么则不许人转身通气也。圆曰。你试转身通气看。(岩头雪峰到者里一个伎俩作不得)者便喝。圆笑曰。饶你千喝万喝。你且不知来处。我举个公案问你。当日药山参石头。头曰。恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。子作么生。山无语。继参马祖。祖曰。我有时教伊扬眉瞬目。有时不教伊扬眉瞬目。有时扬眉瞬目者是。有时扬眉瞬目者不是。子作么生。山大悟。礼拜祖问见个甚么道理。(吃紧要问)山曰。某甲在石头如蚊子上铁牛。(返照入江穿石壁)你且道他悟底是石头语。是马祖语。者曰。是马祖语。圆曰大错。我不枉说。你且不知者一喝来处。道之不明也人皆逐末而遗本。当日药山不可不如你。不会作一喝拂袖种种伎俩。却被石头彻底抄没。尽情把住。药山虽然口不能语。其偷心未尝死也彼时两家门庭。互相建立。此既不投。便往彼处。马祖善鉴元机。来风深辨。知他吃了石头底真味醍醐来。便与他轻轻着两杓水。(千古之事。如在目前。非着草鞋在石头马祖药山肚里过者不辨)诸公要识此两杓恶水么。便是后来大机大用。元要料拣。兼到偏圆。以及万千门庭。万千施设。把住放行。皆从者两杓恶水。汪洋而成法海。然皆末也非本也。(从来祖师指示人。不许你向言下会。何故从无实法死句与人也马祖云云稍不唧溜便向言句下作道理死会去矣。不但孤负马祖。抑且屈辱药山直饶元会得。也是眼中尘。天下老和尚舌头尽是打草惊蛇。岂可言石头无法与人。马祖有法与人埋没先圣。汩丧己灵自堕拔舌地狱哉心圆岂好辨哉实为佛祖慧命将绝。不得不絮絮耳。谅之)后人泛海而迷源。望洋向若。穷极元微。误以此为本分事。何异认驴鞍鞒作阿爹下颔乎。　(教海茫茫。近来宗海亦复茫茫矣。后之览者。悟此线索。一鼻穿去。目光如炬。不受古人牢笼。不被时师穿凿。省却磨裈擦裤。十年二十年读指月传灯矣。心圆功固有之。罪亦不小呵呵)药山者汉。才饮入口。便悟得真味醍醐。是从上来用不着底。(注云只可自怡悦。不堪持赠君)三世诸佛。都是着水醍醐(所以不足当衲僧一盼)索唤则有交易。不索唤则无。我今已饮。急须吐却。(於此见古人根器)因见马祖。点醒石头用处。他是石头嫡骨嫡髓儿子。所以仍返石头。试看后来彼此提唱。(好证据)头曰。我者里针札不入。山曰。我者里如石上栽花。到者里真真实实。完得蚊子上铁牛一句公案。(皮肤脱落尽惟有一真实)所以我寻常道。石头如绘日。马祖如绘空。空际无日。饶伊悟到语带元而无路。舌头谈而不谈。祇是个不果之花。遏捺意根。鬼窟里坐。阴山下活计。更不说他矣。大机大用。须从大休大歇中流出。私通车马祇通得个官不容针底道理。自余有甚么闲话。诸仁者。透得法身。泥牛入海。一击忘所知。更不假修持。出得阴界。石马回途。动容扬古路。不堕悄然机。恁么不恁么。不恁么恁么。处处没踪迹。声色外威仪。一镞破三关。诸方达道者。咸言上上机。者个犹是夙习记持。若有正悟。别更说看。今年贫。锥也无。如来禅许你会。祖师禅未梦见在。我有一机。瞬目视伊。(云门顾鉴咦)到者。里恁么也不得。不恁么也不得。恁么不恁么总不得。电光石火。贬上眉毛。早蹉过了也。参学人切须皮下有血。拶着便知痛痒。若是菽麦未分。奴郎不辨。莫向人前容易开口。大难。珍重(心圆。恁么举出。学人恁么会得。句下精通。触途狂见正是第三首)。
　　举拳示众云。看看。一句分宾主。照用一时行。会么。若不会。听心圆与汝一一下注解。恁么会得。是宾中宾。不恁么会得。是主中宾。直饶恁么却不恁么不恁么却恁么恁么不恁么总不恁么会得。犹是宾中主在。照也。用也。纵也。夺也。杀也。活也都卢是个大火聚也。涂毒鼓也。金刚圈也。栗棘蓬也。金刚王宝剑也。踞地师子也。探竿影草也。一拳不作一拳用也。者些祖师穷家当。都被心圆和盘托出了也。待你一一透得。来到心圆门下。正好从头勘过了打。何故。譬如油蜡作灯烛。不以火点终不明。忽有个从旁笑冷了齿底汉。出来道。点即不问。如何是火。拄杖不在手边。心圆且放过一着。呵呵大笑便下座(鲸吞海水尽。露出珊瑚枝。图穷匕首见。心圆之伎俩。尽矣。只是第三首○偈曰滔天沃日西江浪。吸尽方知彻底无。此是徧行无相昧。要须密用契真如)。顷与心圆语及近代禅和。多儱侗支离二病。若为药之。人根有利钝。道无南北祖。五家宗旨。不可偏废。舟行陆行。同一到家。不取途中。强分难易。若为一一指出心圆欣然。握管书此。良医三折肱。视疾见脏腑。识者珍焉。录之以当跋尾。莲再识。
