<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生而岐嶷。不类常童。长学出世法。参足庵於雪窦。庵令看庭前栢树子话。有省。呈颂曰。西来祖意庭前柏。鼻孔寥寥对眼睛。落地枯枝才[跳-兆+孛]跳。松萝亮槅笑掀腾。庵颔之。后出世。屡迁名剎。住净慈时。奉敕升天童。捧敕黄示众曰。云开九天。呈起曰。看彩凤衔出。且道如何委悉。急急如律令。敕　开炉上堂。召众打圆相曰。个是天童火炉。近前则烧杀。退后则冻杀。忽有个汉出来道。合作么生。[囗@力]。火炉动也　上堂。霜风号肃杀。木叶堕萧[台-台+(癸-天+虫)]。举拂子曰。看。惟有玲珑岩。崔嵬望转高。所谓天童滞货。今朝短贩一遭。莫有酬价底么。下座巡堂　上堂。外不放入。内不放出。痛下一槌。万事了毕。且道如何。太白峰前令斩新。内外纪纲俱委悉　谢新旧两班上堂。开无间地狱。现阎罗大王。聚夜叉一部。列牛头两行。与其进者。剑树上猛火进用。与其退者。刀山里寒冰退藏。且道理会甚事。叵耐饭饱弄筯。判断矢急尿床。其或未然。花柳春风入戏场　上堂。天童铁臭老拳头。打杀江湖水牯牛。夜深忽然生个卵。天明推出大日头。且道如何。晒[日*良]诸人蒸湿处。免教行步滑如油　完桥上堂。去那边去。来者里来。中间绝壑断崖。且道如何相委。以拂子作弯桥势曰。看。依稀金磴阔。彷佛彩虹弯。人从桥上过。又作么生。松萝影里开天巧。翰墨光中入画看　上堂。灵云见处桃花开。天童见处桃花落。桃花开。春风催。桃花落。春风恶。灵云且置。莫有与天童相见者么。春风恶。桃花跃浪生头角　新起妙严阁庆忏升座。推倒多年老鼠窠。扫空平地笑呵呵。棱嶒榱桷捏云表。万亿斯年盖覆多。大众见么。今朝成就大缘。千古发挥大事。且道如何。卓拄杖曰。斫额任他门外客。到家还我个中人。复举文殊问无着。近离甚处。曰南方。殊曰。南方佛法。如何主持。曰末法比邱。少奉戒律。殊曰。多少众。曰或三百。或五百。师曰。春风钩引鹧鸪啼。曰此间佛法。如何主持。殊曰。凡圣同居。龙蛇混杂。曰多少众。殊曰。前三三。后三三。师曰。平地没澜驾铁船。天童者两转语。仅与诸方眉毛撕结。更有两转语。要为诸方点眼。或三百。或五百。铜钱铁钱。省数足陌。前三三。后三三。萝卜芋艿。浅贮满担。诸方忽然眼开。决定拍手大笑。且道笑个甚么。不笑巴叉。便笑杜撰。虽然。笑者还稀。或有人问天童多少众。便向道。新起妙严夸第一。团圞都在画图中　上堂。陆修静。陶渊明。文殊普贤。作圆相曰。咦。一款具呈。且道凭谁批判。若是孔夫子。吾无隐乎尔　举世尊初生公案。颂曰。无忧树下浴婴孩。清晓蔷薇带露开。转过衲僧相见处。后槽驴马出胞胎　举初祖对武帝不识话。颂曰。金乌飞上玉栏干。黑漆昆仑对面看。毕竟者些传不得。落花流水太无端　举杨岐栗棘蓬金刚圈话。颂曰。肘后蓦生闲落索。风前忽布闹叉撑。那咤八臂空惆怅。夜半三更白昼行　师六坐道场。两奉天旨。法道之盛。可想见也。示寂说偈曰。六十六年。罪犯弥天。打个[跳-兆+孛]跳。活陷黄泉。塔全身於本山。

　　六祖下第十八世
　　庆元天童密庵咸杰禅师

　　闽之福州人。幼颕悟。出家后。究心禅理。徧参知识。后谒应庵华和尚於衢之明果。华孤硬难入。屡遭诃叱。一日华问如何是正法眼。师遽答曰破沙盆。华颔之(待问如何是正法眼。劈面一掌。犹较些子。不合置个隐身符。弄得后代儿孙。个个在破砂盆上作活计。人贫智短。笑杀旁观。咦)　上堂。牛头横说竖说。不知有向上关棙子。有般漆桶辈。东西不辩。南北不分。便问如何是向上关棙子。何异开眼尿床。华藏有一转语。(待云。有一转语。劈胸擒住云。速道速道。管教者野狐精。立地现形)　不在向上向下。千手大悲摸索不着。雨寒何处晒[日*良]。今日普请布施大众。良久曰。达磨大师无当门齿(押韵而已。不足言诗)　上堂。卓拄杖曰。迷时祇迷者个。复卓拄杖云。悟时祇悟者个。(别云。迷时秖者个迷。悟时秖者个悟。会么。又别云。迷时不是者个。悟时不是者个。会么)直饶迷悟双忘。粪扫堆头。重添擸[打-丁+(天/韭)]。莫有东涌西没。全机独脱处。道得一句么。若道不得。华藏自道去也。(拈云。和尚何不道)掷拄杖曰。三十年后(三十年后鬼争漆桶)　上堂。世尊不说说。抝曲作直。(抝直作曲)迦叶不闻闻。望空启告。(塞破耳门)马祖即心即佛。悬羊头。卖狗肉。(更与贴秤)赵州勘庵主。贵买贱卖。分文不值。(不许酬价)祇如文殊是七佛之师。因甚出女子定不得。河天月晕鱼分子。槲叶风高鹿养茸(适才世尊迦叶马祖赵州已道过了也)　解夏上堂。僧问如何是正法眼。师云。草鞋无[纟*爽]。进云。只如和尚道破沙盆又作么生。师云。老僧不曾动着舌头。进云。此语已遍天下。师云。杓卜听虚声。

　　如如颜丙居士

　　颂子湖狗话曰。贫家无所有。(难得到此田地)只养一只狗。(天然利害)便是佛出家。(其余是甚么茄子瓠子)也须遭一口(便是狗出来。也须遭一口。何故。不见道破布袋里盛锥子。不出头是好手)。

　　宁波府天童海门师齐禅师

　　每晨起。童行捧香盒。随师各殿堂逐一行香毕。还方丈。望佛作回向语曰。上来持诵大方广佛华严经一部。回向真如(云云)。日以为常。而举寺未尝信。师乃谓众曰。华严经有八十一卷。汝以八十一人。各执一卷。听老僧一口同时诵出。八十一人各闻所诵。与手中一字不谬。乃知为华严大菩萨也(与笨人说法。不妨笨做)。

　　福州府乾元钝庵宗颕禅师

　　上堂。卓拄杖曰。性燥汉祇在一槌。(须知一槌便就。不是性燥汉)靠拄杖曰。伶俐人不劳再举。(已是千举万举)而今莫有伶俐底么。(出来也是钝汉。不出来也是钝汉。诸公到此合作么生参)良久曰。比拟张麟。兔亦不遇(和尚网小。莫怪莫怪)。

　　荆州公安遁庵祖珠禅师

　　南平人也　上堂。不是心。不是佛。不是物。沥尽野狐涎。趯翻山鬼窟。平田浅草里露出焦尾大虫。太虚寥廓中。放出辽天俊鹘。阿呵呵露风骨。等闲拈出众人前。分明是何物。咄咄。(拈不出奈何)。

　　临安北磵敬叟居简禅师

　　上堂。识得一。万事毕。了事衲僧。一字不识。直饶恁么。未称全提。禹力不到处。河声流向西。

　　六祖下第十九世
　　夔州卧龙破庵祖先禅师

　　蜀之广安王氏子。闻缘老宿住照觉。往参扣。语契。令奉圆悟香火。一日从方丈前过。缘问庵头有人么。师云。无人。语未竟。缘劈胸与一拳云。你聻。师忽有省。出峡。依澧州德山涓公祝发。受具。徧叩诸方。值雪夜坐。自念行脚数年。未得悟彻。正闷闷间。忽见钟动。趋后架。举首见照堂二字。疑情顿释。即见水庵一於双林。水曰。师子尊者被罽宾斩却头且置。你道西天胡子为甚么无须。师曰非双林不举此话。水曰。作家禅客。师曰。心不负人。面无惭色。水遂以手拓开。师曰。勘破了也。迨水庵谢事。往参密庵杰和尚。杰命师典客。一日杰对旁僧举不是风动。不是幡动语。师闻豁然大悟。次日杰过寮前谓师曰。总不得作伎俩。试露个消息来。师应声曰。方丈里有客。杰呵呵大笑　杰迁蒋山。师侍行。亲炙凡五载。尽得旨要。辞还蜀。杰送以偈曰。万里南来川藞苴。奔流度刃叩元关。顶门戳瞎金刚眼。去住还同珠走盘　上堂。密庵先师道。有问冬来事。京师出大黄。贪他一粒米。失却半年粮。秀峰则不然。有问冬来事。京师出大黄。只图一粮米。却得百年粮(阿翁壁立千仞。乃子和泥合水。唱教门中。放过一着。若是本色钳锤。须还我大黄来始得)　上堂。举东山道。如何是禅。阎浮树在海南边。近则不离方寸。远则十万八千。毕竟如何。禅禅。师曰。穹窿也有道处。如何是禅。阎浮树在海南边。撑天拄地。拄地撑天。巧说不得。只要心传。毕竟如何。禅禅(两个老汉口门窄。何不问心圆)　上堂。不是心。不是佛。不是物。山僧忍俊不禁。为诸人作个撇脱。(何不用拄杖旋风打散。更要钝置在)拈拄杖卓一下曰。流水暗销溪畔石。劝人除却是非难　师将示寂。作书别交游。复书偈曰。末后一句。已成叨呾。写出人前。千错万错。端坐而逝。

　　杭州府灵隐松源禅师

