<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　名崇岳。龙泉吴氏子。见大慧杲於径山。慧升堂。称蒋山应庵。为人径捷。师闻之。不待旦而行。既至。入室未契。退愈自奋厉。朝夕咨请。应庵问世尊有密语。迦叶不覆藏。汝作么生会。师云。钝置和尚。应庵厉声一喝。师有省。应庵大喜。以为法器。说偈劝使祝发。自是遍参诸大老。罕当其意者。乃入闽见乾元木庵永公。永举有句无句。如藤倚树。师云裂破。永云。琅琊道好一堆烂柴聻。师曰。矢上加尖。永曰。吾兄下语。老僧不能过。其如未在。他日拂柄在手。为人不得。验人不得。师曰。为人者。使博地凡夫。一超入圣域固难矣。验人者。打向面前过。不待开口。已知渠骨髓。何难之有。永举手曰。明明向汝道。开口不在舌头上。后当自知。明年见密庵於衢之西山。随问即答。密庵微笑而已。师切於究竟。至忘寝食。一日密庵挂牌。为众入室次。问僧不是心。不是佛。不是物。师侍侧豁然大悟。乃曰。今日方会木庵和尚道。开口不在舌头上　上堂。大凡扶竖宗乘。须具顶门正眼。悬肘后灵符。举保寿开堂。三圣推僧公案。乃云。二尊宿等闲一挨一拶。发明临济心髓。殊不知性命总在者僧手里。还有捡点得出者么。昔年觅火和烟得。今日担泉带月归(谚云。赌场上没闲人。者僧本是个看戏小矮。及被推出。恰又似撞露柱瞎汉。不打何待)　示众。举临济如蒿枝拂公案。雪窦拈曰。临济放处太危。收来太速。师拈拄杖曰。临济据令而行。不知孤负黄檗。雪窦尽力担荷。也只见得一边。且道荐福节文在甚么处。掷下拄杖(掷下拄杖便许你。毕竟节文在甚么处。梦也梦不见)　上堂。举保宁勇上堂。大方无外。大圆无内。无内无外。圣凡普会。瓦砾生光。须弥粉碎。无量法门。百千三昧。拈拄杖曰。总向者里会去。苏卢苏卢。悉利悉利。师曰。大小保宁。业识茫茫。不奈船何。打破戽斗(衲僧个个口〔拄〕壁。心圆拍掌笑呵呵。且道笑个甚么。破戒破戒)　示众。古者道。拈起也。天回地转。放下也。草偃风行。冶父则不然。拈起也。乾坤黯黑。放下也。瓦砾生光。忽有一个半个。蓦然戳瞎顶门眼。达磨一宗。未至寂寥　示众。明眼衲僧。因甚打失鼻孔。有贼无赃。辞世日。示众。久参兄弟。正路行者有。只不能用黑豆法。难以荷负正宗。临济佛法。到此平沈。痛哉痛哉。复书偈曰。来无所来。去无所去。瞥转元关。佛祖罔措。跏趺而寂。

　　太平隐静致柔禅师

　　上堂。饥荒老鼠咬葫芦。巧计猢狲倒上树。要透报恩向上关。直须一步低一步。既是向上关。因甚却要一步低一步。待你踏着。却向你道(踏着时。自然有人向你道)。

　　临安径山藏叟善珍禅师

　　泉州南庵吕氏子也。据室顾众云。者里是你立地底所在么。你自钝置犹可。莫来钝置老僧　上堂。春雪寒。春宵短。古佛心。破灯盏。正法眼。乾纸捻。抖擞精神只管看。看到北斗西移。南斗东转。上元依旧正月半　示众云。古者道。知之一字。众妙之门。又有道。知之一字。众祸之门。只者二门。入得更须出得。三世诸佛出不得。六代祖师出不得。天下老和尚出不得。何故。变铁成金易。变金成铁难(别云。牛头觅角易。龟背刮毛难)　自题其像曰。参禅无悟。识字有数。眼三角似燕山愁胡。面百折如赵婆呷酢。一着高出诸方。敢道饭是米做(若如此道。未见高出诸方。若要高出诸方。饭不道是米做。恁么道。也未高出诸方。若要高出诸方。良久云。驼子伸腰。总未见得)。

　　吉安龙济友云宗鍪禅师

　　庐陵王氏子。岁暮。僧问腊月三十日到来时如何。师曰。门无索债人(会么。从来不欠他)。

　　临安净慈偃溪广闻禅师

　　侯官林氏子。十八得度受具。参浙翁於天童。针芥虽投。自知未稳。及再参於双径。翁笑而问曰。汝来耶。一夕坐檐间。闻更三转入堂。曳履而蹶。忽省。翌朝造室。翁举赵州是钵盂话。师将启吻。翁遽以拳止之。疑情当下冰释(如此容易。为甚么特地艰难去。会么。不因霜雪尽。容易坐春风)　上堂。云门放洞山三顿棒。嚼饭喂婴儿。黄檗打临济三顿棒。按牛头吃草。只今不犯丝毫。有个方便。良久曰。大事为你不得。小事自家担当(真善知识)　上堂。赵州吃茶去。金牛吃饭来。龙门多上客。有人续得末后句。许你入阿字法门(拈云。续末后句易。入阿字法门却难)。

　　苏州府虎邱东山道源禅师

　　题蚬子像曰。纸钱堆里可怜生。臭口才开便葛藤。荡尽鬼家穷活计。至今古庙绝人行(待问西来意。劈面便掌。犹较些子。引得华严者厮。更道甚么同根生。真好一坑埋却)。

　　饶州荐福无文灿禅师

　　上堂。云门放洞山三顿棒。黄檗打临济三顿棒。减灶添兵。伤盐费酱。一不成单。二不成两。多少芦花对蓼红。时人只看丝纶上(妙语可参)　上堂。百不知。百不会。饥吃饭。暖打睡。要得克期取证。须证如是三昧(大难大难)。

　　吾舍从宽禅师

　　临终谓其次兄曰。佛祖父母。我今一箭射杀。二哥以为何如。随整襟坐脱焉(慈悲之故。有落草之谈)。

　　长沙府石霜竹岩妙印禅师

　　谒月林。林问如何是祖师西来意。师曰。老鼠咬破灯盏。林颔之　对月看经偈曰。未动舌头文彩露。(更进前一步)五千余卷一时周。(再多着些子)若言待月重开卷。(开卷亦不恶)敢保驴年未彻头(彻头作甚么)。

　　六祖下第二十世
　　临安径山无准师范禅师

　　梓潼雍氏子。九岁出家。长游成都。坐夏。请益坐禅之法於老宿尧首座。座曰。禅是何物。坐底是谁。师画夜体究。一日如厕。提前话有省。明年。往谒佛照光於育王。光问曰。何处人。师曰。剑州。光曰。带得剑来么。师随声便喝。光笑曰。者乌头子。也乱做。贫甚。无赀剃发。人皆以乌头子呼之。久之。复至灵隐。时破庵居第一座。同游石笋庵。庵之道者请益曰。胡孙子捉不住。愿垂开示。光曰。用捉他作甚么。如风吹水。自然成纹。师闻之大悟(待云胡孙子捉不住。拦头便喝。犹较些子)　上堂。灵山指月。曹溪话月。递代相传。证龟成鳖。范上座寻常一张口挂在壁上。今日无端入者行户。未免拈出多年历日。说似诸人。且要郭大李二。邓四张三。知得江南两浙。春寒秋热(和尚恁么道。大似忧鳖无裙。愁龟少壳。灵山曹溪。的旨如是。然正眼观来。依旧证龟成鳖)　淳佑戊申秋。师筑室明月池上。榜曰退耕。乞老於朝。而旧病适作。三月旦日。升堂示众曰。山僧既老且病。无力得与诸人东语西语。令日勉强出来。将从前所说不到底。尽情向诸人面前抖擞去也。遂起身抖衣曰。是多少。(三面狸奴脚踏月。两头白牯手拏烟。荐荐)便归方丈。十五日集两序区画后事。亲书遗表。言笑如平时。其徒以遗偈为请。乃执笔疾书曰。来时空索索。去也赤条条。更要问端的。天台有石桥。移顷而逝。

　　临安径山元叟行端禅师

　　临海何氏子。世业儒。母陈氏。师生而秀拔。幼不茹荤。十二出家。十八受具。一切文字。不由师授。初参藏叟珍於径山。珍问甚处人。师曰台州。珍便喝。师展坐具。珍又喝。师收坐具。珍曰。放汝三十棒。参堂去。师於言下豁然顿悟(可惜元叟少一转语)　一日侍立次。珍曰。吾泉南无僧。师曰。和尚聻。(那个是和尚。莫错会好)珍便棒。师接住曰。莫道无僧好。(和尚来也)珍颔之。命入侍司。洎珍告寂。乃至净慈。尝自称寒拾里人。见雪岩钦於仰山。钦问何处来。师曰两浙。钦曰。因甚语音不同。师曰。合取臭口。钦曰。獭径桥高。集云峰峻。未识阇黎在。师拍手曰。鸭吞螺蛳。眼睛突出。钦笑顾侍者。点好茶茶。师曰。也不消得。钦寂。乃还浙。径山请居第一座　僧问如何是正法眼。师曰。十字街头石敢当。曰只者便是么。师曰。月似弯弓。少雨多风　师尝勘一新到。曰何方圣者。甚处灵祇。僧曰。临朕砧。师曰。杜撰禅和。如麻似粟。参堂去(心圆不避口业说破。三世诸佛历代祖师。古今善知识。无有一个不杜撰者。诸公要见不杜撰底么。试伸手脚跟下摸一摸看。摸得着时。早又杜撰了也)　又勘一僧曰。劈开华岳连天秀。放出黄河彻底清。即且置。平实地上道将一句来。(你看杜撰)僧拟开口。师便打(钩子钩得你没脚跑。锥子锥得你没处藏。莫道钝置汉翻不得身。便是唧溜汉。也出不得门。所以道佛法如狼毒砒霜。不是别人与你。都是你自己无始劫来带得底。遇缘即发。奉劝诸公。尽情放下。丝毫不尽。明朝后日。大有事在)　问僧。棋盘石斫破你脑门。钵盂池浸烂你脚板。僧拟答。师便喝(拟答则者僧多了一句。不拟答时。元叟又多了一句。敢问诸仁。作么生得恰好去。若不会。心圆为你说破。元叟已是骑虎头收虎尾了也。第一句在甚么处)　师以诃叱怒骂为慈诱之诲。利他之事。皆阴为之。没齿不言　上堂。边戍朝鸣角。空山夜答钟。人人皆共听。何处不圆通(说时便不圆通。不说时圆通在甚么处。离心意识参)　示微疾。问侍者曰。呼之曾已休。吸之尚未舍。寄语诸苦源。来者不来者。如何是来者不来者。侍无语。(死汉)师曰。后五日看。(劈面便掌。说甚么后五日看)至期沐浴更衣。书偈示众曰。本无生灭。焉有去来。冰河发焰。铁树花开。投笔垂一足而化。留龛七日。颜色如生。

　　明州奉化岳林栯堂　益禅师

　　上堂。五千四十八卷。只作一句道却。(牙根犹带生涩在)遂起身曰。立地待诸人构取。下座(狼藉泼撒一场特地)。

　　杭州府放牛余居士

　　参无门。凡有问门。皆劈面截曰。不是不是。及见臭庵问曰。吾师何所见。敢对人天颠倒是非耶。庵曰。我在无门处。无法可得。无道可传。只得两个字。士曰。是甚两字。庵曰。不是不是。士大悟(云门一棒。临济一掌。马祖一喝。岩头一嘘。六祖知非。庞公好杀。子湖狗。杨岐驴。雪峰球。鼓山剑。石巩箭。秘魔叉。上来一队老古锥。未梦见两个字在。忽有个伶俐衲僧出来问。赵州勘破台山婆子时又如何。心圆即与拦腮一掌。劈面一唾。骂道你者不知香臭汉)。

　　温州府华藏瞎驴无见禅师

　　举兴化打克宾话。颂曰。兴化打克宾。言亲语亦亲。(克宾自待不薄。兴化成人之美)棒头如雨点。敲出玉麒麟(诸公还知。棒头落处么。直饶知得。倜傥分明。未许你是玉麒麟在)。

　　顺天府大庆寿寺中和璋禅师

