<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三三流分别者。一等流流。二异熟流。三长养流。初等流流。有四种。一异熟等流流。二长养等流流。三变异等流流。四本性等流流。异熟复二。一最初。二相续。长养亦二。一处宽遍。二相增盛。大纲五境。皆通三流。若别而言。青黄赤白。明及形色。分通三流。外器无异熟。增上果故。内扶尘。具通异熟故。逈一影色。有等流中。本性流流。非内故无异熟。空中色故。无长养。表色通三。除异熟一。有长养等。而异熟长养。与等流中熟长别者。各初为熟长。相续入等流。而异熟中。言有二种。初及相续者。初谓总报。即第八识。及与身根。相续者。谓别非据长时相续。不尔无别。执受大种因声。及世共成声。圣非圣言声。分通三流。非执受大种。及俱成所引。遍计所起。可通性及长养。除成所引。可通变异。香味除外。不通异熟。所余一切。可通三流。触中除冷饥渴疲。余可通三。所余除熟长。然色界中。无变异流。欲天所有疮相现故。又复长养。由段食唾眠梵行等至。欲界具四。色界后一。五十四云。又欲界色。具由四食。及余一切。而得长养。色界诸色。不由段食唾眠梵行。而得长养。又定生者。除异熟流。余皆可具。
　　四问答分别者。问色中。长与高何别。短与下何殊。方与正争异。答长据边论。高约中说。短下亦尔。四面等为方。四面平为正。问何故色中立表。声不立耶。问声立执受大种因等。何等色无耶。问声香味。立可意不可意等三。色触等何无耶。答皆据影略。何以得知。且准瑜伽第一。立可意等色。余虽无文。义准应有。问何故色中。立长短粗细。声等不立耶。答亦影略说。问五境色。为积微成。为当顿起。答成唯识论第一云。阿赖耶识。随量大小。顿变一色。非别变作众多极微。集成粗色如是等问答。广有无量。恐繁且止。

　　大乘法苑林章补阙卷第七
　　大乘法苑林章补阙卷第八

　　　　大云寺沙门　慧沼　撰
　　见道章　　二量章　　十业道章

　　○见道章

　　见道略以九门分别。一释名。二出体。三辨依地。四辨能入人。五入方便。六明真相业用。七明真相时分。八明真相差别。九辨诸门相摄。

　　第一释名者

　　初列后释。列名者。一真见道。二相见道。引证可知。释名者。初通后别。通名者。无漏正智。照理名见。故成唯识第九卷云。初照理故。亦名见道。道者游履义。三乘行人。游履於此。趣二果故。或是通运义。通运行人。至二果故。或随所证故。此解为正。见即是道。持业释也。虽后照理亦名为见。此在最初。故得名见。虽标总称。则别名也。如色处等。别名者。体离虚妄。证理断障。故名为真。故成唯识云。实证二空所显真理。实断二障。道义如前。真即见。亦持业也。或真是理。见者是智。证真之智。名为真见。依主释也。相见道者。相者类似义。从真后起行解观智。法彼功能。非正证断。似类於真。若依此释。相体即见。故名相见。见即是道。并持业也。或相者相状。状前真见。变如智缘。见带相生。缘相之见。依主释也。

　　二出体者

　　总有五种。一克性体。以其根本后得二智少分为体。真相别故。故瑜伽论七十二云。现观智谛。现观云何。答缘非安立谛慧为自性。边现观云何。缘安立谛慧为自性。此二见道。即彼摄故。又唯识云。此智生时。体会真如故。相中三类。言智忍故。二能所作体。即用定慧二法为体。故对法云。谓世第一法无间所得三摩地钵罗若。及彼相应等。释云。由无分别奢摩他毗钵舍那等。为体相故。又云何引发如是功德。依止清净四静虑故。定为所依。智为能依故。故知定慧合为体者。据能所依。三相应出体。以二十二心及心所。以为体性。杂集论云。诸心心所。为助伴故。四据眷属。五蕴为性。於见道中。有圣戒故。杂集论中。一切俱行菩提分法。通诸体故。八道支中有七支故。五相从出体。随其所应。平等性智。及彼心所。二十二法。若非此者。彼是何收。且约五种。若约三性。百法三科。思准可知。问依百法等。余体可知。其道共戒。是何法摄。准对法论。法处唯有受所引色。此道非彼故。答别解脱类故。亦是彼收。又亦是受所引。谓先发心。要从他音。受此教法。后方入见故。若尔独觉见道。云何言不从他音。解云。据近方便。显彼根胜。故不相违。此解为正。

　　三辨依地有二

　　初见道所依。次辨入心所依。见道所依者。瑜伽六十九云。唯依诸静虑及初近分。能入圣谛现观。非无色定。准知五地有此见道。若余处有。何不依入。如诸修道。通余地有。通依余入。此既言唯。明唯五地。七十一云。三依五依生。谓智谛现观。及边戒二。何知即此文。问云。若智谛现观。离众相故。名无分别。云何依有寻伺。依可得耶。故知见道。唯五地有。若通於余。应不说唯。问何故不依中间无色。余近分耶。答初入圣道。要假胜力。中间无色。无极明利胜无漏故。中间多乱。梵王居故。无色之中。定增智劣。不平等故。余近分中。无无漏故。瑜伽一百云。复有九依。能尽诸漏。除第一有。近分之中。既无无漏。於彼见道。如何得有。若言虽无断道。有游观者。亦应说除。有顶唯游观。文中说除故。又六十九云。所余一切近分地中。唯有俗智。无出世智。故圣弟子。从此以上。但依根本。修出世智。故知彼无。有义通依前三无色。及於中间。第一百云。九依尽漏故。又六十九云。此六现观。几依未至依。乃至。依无所有处可得。答一依非依可得。余依一切依可得。余依一切既无简别。故知前三及中间定。亦有见道。言唯依诸静虑。及初近分入。并三依五依生者。据能入心及起者说。不障彼有。前说依通。后以生简。若彼非依。依中应简。又此谛现观。据入见说。三依五生。若约后起。通余四地。不尔。三无色及中间定。应无断道。余观皆非能断道故。诘前师云。若有见道处。即令依入者。大乘之人。见道应唯第四定有。大乘之人。非依余入故。若言下地。虽有劣故不入者。前三无色等。类此应然。
　　次释辨依何地心入者。三乘不同。且如大乘顿悟渐悟人。方便通余。圆满正入。唯第四定。入胜见道。托最胜依故。唯识第九。是诚证故。二独觉乘入见道者。彼有二类。谓麟角部行。部行有二一者直趣。二从声闻得果回趣。得果回趣者。更不入见。麟角及余部行。若见道。先以六行。伏无所有已下粗惑。既伏下惑。明知已得九地之定。此即通依四静虑入。不依近分。得根本故。问既得四静虑。何不唯依第四定入。答有漏易起。无漏难生。虽彼定。不必皆能依第四入。要极熏修性利根者。方能依入。如起愿智。假极修故。或百劫练根。唯依第四。余者不定。或可俱依。声闻趣果尚许得依。独觉利根。何理不许。三声闻人。总有三类依地不同。一唯依近分。谓次第人。及超初果。二依近分。及根本入。谓全离欲未离欲。初定欲者。虽已离欲。欲有得根本。不得别故。或全离欲。欲必依根本。入期心趣彼根本定故。既已离欲。即得根本。以除余障故。三有通依。四谓随所应。乃至。远离无色前三已下地染。此二唯超。非次第者。

　　四能入人者

