<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复有二种。一望自乘。二通对辨。准作业时分。可已类知。二诸乘相望。辨差别者。且如大乘望二乘者。广乃无量。略辨五种。一住持差别。成满僧祗。方证会故。二通达差别。谓能通达二空理故。三胜生差别。绍隆佛种。令不绝故。四障清净差别者。谓能永断烦恼所知二分别障故。五起智差别。菩萨见道。具二智故。独觉望菩萨。略有三种。一住持差别。极疾七生练根。百劫方满入故。二证觉差别。不由他音。而证得故。三通达差别。能以四谛。达缘起故。声闻有二。一住持。极疾三生。迟六十劫。即能入故。二修学。谓由他音。而证得故。

　　九诸门相摄

　　略有五种。一与六现观相摄。六者。一思。二信。三戒。四现观智谛。五现观边智谛。六究竟。且大乘摄。成唯识说。此真见道。摄彼第四现观劣分。此相见道。摄彼第四第五少分。以第四观通见相修。第五六通见修位故。若二乘人。真见道摄第四少分。相见道摄第五少分。相见道中。唯安立谛。不摄第四。此据克性。若相从说。三乘真相。俱摄第二第三少分。信通前后。戒通修故。二与十现观相摄者。一法。二义。三真。四宝。五不行。六后。七究竟。三乘为三。大乘摄彼真现观全。通真相见。名真现观。出见道已。余修名后故。宝及不行。各少分。若依初证及正对治。三恶趣业。异熟不行。即真见道。摄彼二全。正证断故。若据后起。及以远分。即二见道。各摄少分。并摄第十现观少分。前七通名菩萨现观故。若二乘摄。后三现观。各取自乘。真实不行。同大乘说。三与七地相摄者。七谓种姓胜解行等。此唯大乘真相见道。摄彼第三地之少分。通入住出。名净胜意乐故。不依二乘立七地故。四与九地相摄者。一资粮。二方便。三观行。四见。五修。六有学。七无学。八圣者。九异生。远近定散趣圣位别。创证后起。有学无学。圣者异生。三位别故。三乘真见。摄彼见全。有学圣地。二各少分。相见摄修。有学圣者。三地少分。问相何不摄见地少分。答彼约真见名见。后起名修。非出见道。方名修地。若出见道。方名修者。应云修地。次后渐立三沙门果。不应言四。初已得故。言证离生已。一切世间渐胜进道。名为修地者。通说后得。及世间智。不唯世间。不尔。如何证沙门果。又言修地立四果者。或随转门说。第十六心。亦名为修道。立初果故。准此真见摄见地少分。相见修二地各少分。余如前说。五摄见与十三住相摄者。谓种姓住等。亦唯大乘。真相见道。摄彼第三住之少分。通三时故。更有多门。略陈且止。

　　○二量章

　　现量比量。合以四门分别。一出体。二释名。三癈立。四诸门。

　　第一出体者

　　二量各三。一克胜。且现量体。谓唯取彼远离分别。缘於自相诸明了智。故理门云。现量者。谓若有智於色等境。远离一切种类名言。假立无异。诸门分别。由不共缘。现现别转。故名现量。杂集第十六云。现量者。谓自正明了。无迷乱义。自正简离诸妄分别。谓为现量。明了简离被映障等。无迷乱简离旋火轮等。离此不正。及不明了。迷乱三缘。名为现量。显扬第十一云。现量者。有三种。一非不现见。即摄杂集明了。二非思构所成。即摄杂集自正。三非错乱境界。即摄杂集无迷乱缘。瑜伽第十五。现量亦三。二名非已思应思。即非思构之异名也。余二名及三。义皆同显扬。三各有多。广如彼释。自正明了无迷乱义。随应通境及能缘心。皆名现量。今者克胜。但取彼智。第二相从体者。即现量境。及五色根。亦名现量。瑜伽显扬皆云。由非不现见。非思构所成。非错乱所见。名为现量。又五色根。亦名现量。故瑜伽十五等云。如是现量。谁所有耶。略说有四。一色根现量。谓色相五根所行境。此明境界。能有现量。即是五根。理门论中。解比量已云。彼处亦应於其现因。说为现量。现因即根境。能生现故。皆名现量。第三具摄体者。心及心所。但离於前所说分别。诸不现等皆名现量。若不尔者。自八无智。应非现量。非现量者。即违一切大乘经论。
　　比量体中。且克胜体。除现量体。及以非量。余所有智。皆名比量。故理门云。谓智□是前智。余从如所说。能立因生。杂集亦言。比量者。谓余信解。师子觉释云。此云何。谓除现量所得。余不现事。决定俱转等。故似非量。皆非比量。显扬瑜伽。比量各五。谓相体业法及因果。相谓相貌。如见烟知火等。体谓自体。如见此物体。比余不见体。业谓业用。如见树动。知有风等。法谓相属法。如见无常。比知无我等。因果者。谓因果相比。如见得果。比知修道等。此举比因。显所生果。第二相从者。现量智境。及比量境。并知其因。遍宗等智。生比量合。若先若俱。皆名比量。故理门云。审观察智。从现量生。或比量生。及忆此因。与所立宗。不相离念。由是成前举所说。力念因同品定有性等故。是近及远。比度因故。俱名比量。现量智境及比量境。并知因智。为远因。忆因之念。为近因。理门名为作具作者。作具疎缘。作者近缘。皆名比量。此说自比。若从立者。智方得起。即以立者言。及现比量。并自智因智。忆因之念。故理门云。应知悟他比量所不离。此得成能立故。第三具摄体者。亦因一切王所皆比。不唯是智。现量既通。比非独智。

　　第二释名

　　言现量者。先离后合。离者。现谓明显。若境若心。俱悉明显。明离分别思构错乱。显离映障。量谓量度。能缘之心。及所度境。俱名为量。此离释已。合释者。若境名现。心名为量。即现之量。名为现量。依主释也。此境心合目。若心名现量者。现体即量。以能量心。离诸分别。非或翳等之所覆障。名之为现。能知於境。名之为量。持业释也。境名现量者。境体名现。心名为量。现体非量。有彼量故。或现属心。境体非现。亦不名量。如无常等。用彼现心。而为量故。名为现量。俱有财释。如说刀藏。藏者谓心。鞘非名刀。亦不名藏。为用彼刀。而为藏故。名为刀藏。境从心无。持业释故。瑜伽显扬。俱问云。如是现量。谁所有耶。答略说四种所有。一色根现量。二意处现量。三世间现量。四清净现量。色根现量者。谓色相五根。所行境界。如前所说。现量体相。意处现量者。谓诸意根所行境界。如前所说。现量体相。既云所行境界。明说彼境。名有现量。余二即前约能缘心。有世出世。以辨於境。更无别也。问此文总说。何以得知说心为现量。答即彼文解清净现量云。谓世间现量。亦是清净现量。有清净现量。非世间现量。谓出世智。於所行境。不共世间。名清净现量。明非说境。境通世间出世间缘故。不名不共。
　　比量名者。亦先离后合。比谓比类。量谓筹度。合释者。比类筹度。名为比量。有心境等。若心名比量。能比即量。名为比量。唯持业释。无依主也。境等非彼故。虽从言生等。而彼非比。理门论云。比度因故。俱名比量。此依作具作者而说。若即名量。何故名为比度因故。及作具等。或云论言亦得名比。以言比类生歒解故。若说依此释。即比之量。可依主释。若境及念。并知因智。名比量者。皆有财释。不可自体即名比量。违理门故。又云。现量智能生敌者智。亦名比量。若体即比。有杂乱过。问念等非比量。理即可尔。知因之智。何非比量。答夫言比量。了所立义。彼知因智。未了宗故。不名比量。若泛说。心比度於场。名为比量。知因亦是。今据立敌。或自欲知未所了义。此类筹度。智决定生。方名比量。故知因智。非名非量。

　　第三废立者

　　问弥勒菩萨。无着天亲。皆立现比及圣言量。陈那天主。后习於前。云何各二。答陈那菩萨。取缘心及以所缘境。无过自共。此中自相。即为自体。共相即贯通余法。缘自相心。名为现量。缘共相心。名为比量。离此二外。无别所缘。可更立量。故但立二。故理门云。为自开悟。唯有现量。及与比量。彼声喻等。摄在此中。故唯二量。由此能了自共相故。非离此二别有所量。为了知彼。更立余量。天主菩萨。陈那之门人。师资相顺。故亦不立彼圣教量。取圣教之量。由教生故。若定心缘。名为现量。以分明各证故。若散心缘。名为比量。筹度比类。贯余义故。摄在境智别说。故分三量。教境能诠故。从於智亦立量名。今据所生。量唯立二。教从於智。亦名为量。由此圣教。亦名二量。生二智故。更有异解。如抄中说。问诸外道等。或立譬喻。义准无体等量。并何量收。答随其所应。比量所摄。是故自悟及以悟他。量唯有二。更不增减。

　　第四诸门者

　　一约识辨。二约心明。三约心所。四约分显。五约分别。六问答辨。

　　第一约识者

　　诸识若在佛果位中。及识处定。通漏无漏。皆唯现量。然有漏定。略有二解。一等持定。在欲界地。作火观等。假相未成。非现量摄。若假相成。即现量摄。瑜伽显扬俱云。此中建立境界。取所依境。非是思构所成假想。所解地等诸界境。若解未成。是思构所立。解若成熟。即非思构。如是名为思构所成由非思构之所成故。名为现量。二云欲界诸假想定。皆名未成。但名似现。诸上界定。与轻安俱。诸假想者。即名为成。欲界心作。任为方便。二解后胜。若在散位。五八唯现。第七非二。第六通二。与五俱缘。离诸分别。即现量收。虽与五同缘。而分别取。非称本境。即非量摄。若称境智。即比量摄。取於假立一因通余。名为分别。非谓一切作此假立。唯第六能。是故比量唯在第六。现量通八。随其所应。如前分别。

　　二约心明者

