<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答有二解。一云。皆比量摄。唯缘共相。非自相故。理门论云。非离此二。可有所量。为了知彼。更立余量。然准入理。真似别解。理门论中。明能立破。故比量中不取二似。据实亦摄。一云现比二量摄。理门约理。能了於彼。故立二量。又为自悟。及以悟他。立於二量。量所知境。不越自共。故不立余。似现似比。非能了彼自共相故。非能立破。非悟自他故。约量立二。彼非量故。若在比量。即诸经论。四道理中。比量立法不可定准。通非量故。立不正故。
　　问若二量摄心不尽。第七未转依。恒是非量故。
　　答立二约理。不欲摄心。设若不尽。何违法相。或据见分。非二量收。约自证分。何心不尽。皆现量故。
　　问既约二相。以立。现比。其自共相。体性是何。复与经中二相同异。
　　答佛地论中有三师释。一云。定心通缘自共二相。并是现量。而因明论中。约缘自共二种相者。据散心说。二云。定心唯缘自相。然由共相方便所引。既诸共相所显理故。就方便说。名知共相。不如是者。名知自相。由此道理。或说真如。名空无我。是法共相。或说真如二空所显。非是共相。三云。如实义者。因明二相。与经少异。因明意云。诸法实义。若自若共。各附己体名自相。若分别散心。立一种类。能诠所诠。通在诸法。如缕贯华。名为共相。一切定心。离此分别。皆为自相。并是现量。虽缘诸法。苦无常等。亦一一法。各别有故。但缘自相。真如体是诸法实性。亦自相摄。其后得智。虽缘名名及所诠义。然不执义。定带於名。亦不谓名定属於义。由照名义。各别体故。亦是自相。经意云。妙观察智。缘诸法自相色声等体。名缘自相。缘法差别常无常义。名缘共相。故不同也。准此即达自共相体。经论意别。
　　问此论共相。及定心缘。常无常等。所带相分。百法何摄。
　　答一云。以无体故。百法不收。一云。法同分摄。今谓可通五蕴所摄。随能变心。不可离心。判属同分。同分依相似。辨多法立。而全无体。此之共相。若据缘所变相分。可言有体。亲所缘缘。定应有故。亦不同余相分体实。与见同种。义分所缘。若据本质。即是无体。定心所缘常无常等。但现观心变。若比量心。所缘共相。但比量心。假所安立。若尔此比量心所缘共相。佛应不缘。佛地论说。佛智不缘比量共相。答作比量心。假立无异。佛智不缘。佛有遍智。缘彼有情比量之心。行解安立。所有共相。如达遍计所执。於理何失。
　　问现比量心。缘自共相。与名句诠二相何别。
　　答且比量言诠。即同非比量诠。二相少别。且如说声是自相。异门说声名差别。不要以心安立。贯通诸法之上。又现比智。通缘彼二。不尔如何云闻谓比量。於彼二相。为欲了知心想行解。贯比余法。方名比量。所取共相。故彼差别与比量别。现约二。亦有同有别。若名句诠於色声常无常等。现量亦缘。斯即可同。据不依名。而缘二相。此即少别实之。名诠自相。句诠差别。但依心变。无变体性。共相而转。现量带证。彼之二相。总名自相。即乃有别。又现量心。若起言说。所缘亦同。行解之心。名为假智。假智及诠。俱依诸法共相转故。又现量心。寻彼名言所诠之法。虽不定计名属义等。而作行解。亦与彼同。声不及处。智不转故。又复佛智。知彼体无。以遍缘故。亦与彼同。除前诸义。若五八识。在於因位。及於定心。缘於诸法。所带相分。通有体无体。彼名句诠。所有共相。一向无体。及无分别。亲证真如。如此等自相。并与彼别。准此名句所诠二相。与经所说自共二相。体亦有别。经约法体。名句所诠。所解心及想心安立。
　　问假名及诠所依共相。体性是无。如何现量得与彼萨。
　　答现量之心。亦缘无故。但不同散。以其名言定属於义。义属於言。故为现量。
　　问寻名言智。既依共相。共相无体。如何得有名言熏习。能生本体。
　　答寻名言智。相分非无。顺行解心。能生本体。但於相上。作於色声青黄等解。解心所缘。此之共相。体性是无。於自相上增益此故。
　　问诠依共相。佛智遍缘不。
　　答一云。不缘而起言说。诠依共相。佛地论说。佛智不缘此共相故。一云。佛智亦依共相。於后得智中。安立诸法。皆於法体增益相状。不尔如何名方便智。宣说诸法。说不缘共。离於分别。假立贯通余上方解。此之共相。不是一切皆悉不缘。不尔无常等。亦应不缘故。又若佛智。不作青等解。而说青等。便非圣言。言违想故。又不作解。及不变相。虑不假。及於无法。以彼体可直缘故。此解为胜。
　　问诸门中。第六意识。於一剎那。缘十八界。意识尔时。为现为比。
　　答有二解。一云通二。五识同缘。即现量心。缘五根边。即是比量。不可五根发现智知。违论文故。
　　问如何二量同一心生。
　　答见分有多。成唯识论。第七卷云。见相俱有。种种相转故。若现比二量得并生。断常二见应但起。答二执坚猛相违。不并生。二量非执现比。得俱起。一云不定。随五境胜。意随彼引。纵缘五根。亦是现量。若意境虽。设五同缘。意唯比量。若二境齐。现量力胜。意随现量。度殊不可同起。不同缘彼青黄等色。见相虽多。五同现比。故不相违。得多俱起。犹如二执境。俱执为有。故得俱起。或执无时。即唯法执。无二同起。若断常境。执为有无。故不俱起。二解俱难。任意取舍。或缘十八界。独头意识缘。若与五俱。即不通虑。若独缘者。皆是比量。即无前妨。既无文遮。此解为胜。
　　问如七分别。云何杂集与大论别。
　　答如成唯识抄。具广和会。如是诸门。毛细有多。略举一隅。余可思准。

　　○十业道义林

　　十业道。以十门分别。一出体。二释名。三辨相。四开合癈立。五三乘同异。六定散阙具。七界趣有无。八业道依处。九得果差殊。十问答料简。

　　一出体者

　　此十善业道。治十不善。行相相翻。诸经论中。多相翻对明。故杂集第七云。又此身语意三业。或善或不善。善者即十善业道也。瑜伽第八云。此复二种。即善不善十种业道。所谓杀生。离杀生等。弥勒问经论云。问曰。远离杀生者。杀生等相应闻。十地论中。亦相对说故。今业道善恶相对法。又十业道。即三业摄。成业论云。何故契经说。三业者为显三业摄十业道。对法亦云。前三中四后三业道。随其次第。是身语意业相。故约三业辨十业体。然体有三。一克性体。二眷属体。三假说体。此善不善十种业道。俱思为体。故成唯识论云。能动身思。说名身业。能发语思。说名语业。审决二思。意相应作动意故。说名意业。成业论亦云。业即是思。差别为性。又云思有三种。一审虑思。二决定思。三动发思。若思能动身。即说为身业。语意准知。弥勒所问经论第三云。唯心见业等。然善恶别。若动发思。为贪等起动发身语。若审决定思。为贪等起作动於意。为十不善业。翻前。无贪等起动发身语。及作动意。为十善业。故杂集论第八云。杀生业道。贪瞋痴为加行。由瞋究竟。如杀生。粗恶语瞋恚业道亦尔。不与取业道。贪瞋痴为加行。由贪究竟。如不与取。欲邪行贪欲亦尔。虚语业道。贪瞋痴为加行。於三种中。随由一究竟。如虚诳语。离间语杂秽语亦尔。邪见业道。贪瞋痴为加行。由痴究竟。十善翻此。加行究竟。然动发思为身语业。无滥可知。意有二思。岂可二思俱意业道。准理俱应决定一思为意业道。不尔意业有重发故。总名业道者。相从说故。近加行故。二眷属体者。与善恶思相应起者。亦善恶业。故成唯识第八卷云。业之眷属。亦立业名。故业相应亦名为业。三假说体者。同萨婆多等。初三业道。身表色为体。次四语表。声为体故。成业论云。又杀盗淫。由思业起。依身而生。随世俗故。亦名身业。体此实非善不善性。亦随世俗。假立其名。为令世间依此门故。於善恶思动修止作。是故假说善不善名。无表不随他假说。意业无假。诸宗多以意思为业。外道有别。此中三业。约诸宗辨。及表无表。广如成业及成唯识俱舍等。恐繁不叙。

　　二释名者

