<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　有二。初开合。后废立。初开合者。诸经论中。或立一业。谓离染。又或立二业。谓思业思已业。又二谓善不善。又二谓行及有。又二谓漏无漏业。又二谓表无表。依瑜伽第九。又有已作业。有不作业。增长业不增长业。有故思业。不故思业。定异熟业。或立为三。谓三业。又依瑜伽第九。立善不善染无异熟业。异熟未熟记业。律不律处中业。施戒修性业。福非福不动业。顺三受业。顺三世业。三界系业。三学三断。三曲三秽。三浊三清净。三寂静等。或立为四。弥勒问第三云。又有四种。一受波罗提木叉戒。二禅定。三无漏戒。四远离烦恼戒。前三可知。依厌欲事中间道所转戒。及能起破戒。烦恼因缘。谓黑黑异熟业。白白异熟业。黑黑白白异熟业。非黑非白无异熟业。能尽诸业。又四。谓顺现生后。及顺不定受。又四。谓异熟定。时定。二俱定。二俱不定。又说五业。即顺现生后。加四时定报不定。五报定时不定。或立五业。一他所劝请。二他所教勅。三无所了别。四颠倒分别。五根本执着。或立六业。谓不贪等。作戒三种。无作三种。又六。即五趣业上。加不定业。又六。即六趣业。或立七业。即前七戒。据声闻说。即六趣业上。加不定业。或立八业。即前顺现等四。各有定不定。为八。或立为十。即十善业。及不善业。或立十四。即前七戒。依无作。或二十一。即无贪等起前七戒。或四十二。前二十一。有作无作。故诸差别。依此别义。非总开合。广如杂集第八。瑜伽第九。俱舍十六等。寻文释义。即知开合。今明十善道。略辨废立。依俱舍第十三。及弥勒问论第三云。若约所依。应唯一业。一切业皆依身故。若据自性。唯语是业。以三种中唯语即业故。余二依主。非即自性故。若就等起。亦应唯一业。以一切业皆意等起。皆从思生故。毗婆沙师说立三业。如其次第。由上三因。即约所依立身业。据自性立语业。就等起立业。然准三业。广有无量。唯立十者。以粗显故。故俱舍十三云。於前所说恶妙行中。若粗显易知。摄为十业道。此即不摄加行后起。及余根本。轻业道者。即礼施等。皆不立之。虽有敬重。以不定故。依大乘宗。弥勒问论第三云。若业能作道故。名为业道。即一切法。於心皆应名业道。此意诸法皆有作业。与心为道。心所履故。何故但说十种业道。不说无量业道。答曰以胜重故。以诸恶行。及善行中。十业道重。余非重故。不说无量。重相可知。若据不律仪。即除处中业。今总明十业处。既有十业。何故说三成业论云。为显三业中杀盗等。亦是业道收。摄十业道。劝励怖多所作者故。此怖广行。略为说三。何不说一。为遮执故。成业论云。有执诸业唯身所造。非语非意。为显彼二亦有所造。故说三业。此意语意。亦有所造。重损益业。故说三业。

　　五三业同异者

　　声闻之人。依四谛观十不善道。及有漏善故。十地论第四云。恶业道者苦。不善业道是集。彼离是灭。自性缘缚断故。对治是道。又善道者是苦。善业道是集。离彼使是灭。缘缚断故。非自性断。彼对治是道。智慧同观。此虽同观。即声闻别行。然声闻修十善五相。论云。一因集。修少善根。为自利益。其心狭劣故。二畏苦。厌畏三界故。三舍诸众生。远离大悲故。四依止。依师教授。从他闻故。五观故。依声闻修习。入人无我故。辟支佛修。有三种相。论云。一自觉不假他说。二不能说法。不能说法。不能具足大悲方便故。三观少境界。而能通达深因缘法。因集畏苦舍心三种。辟支亦有。若菩萨修。有四种相。论云。一者因集。依一切善根起行。依一切生利益故。其心广大。见起恶及受苦果。起悲利故。二者用。於诸众生。起悲愍故。前依悲心。此即正行悲愍事业。三者彼力。依四种摄法。方便增修故。四者地。依十大愿。不舍众生。求证佛果故。此略文意。彼更广明。弥勒问论有八。复次第一。云何菩萨。成熟修行。答曰以不共外道声闻辟支佛。以诸外道求世间乐。修善业道。二乘之人。求涅盘乐。修善业道。离大悲心。成熟小乘涅盘果故。菩萨过彼。虽复能证小乘涅盘。依大慈悲勇猛心故。舍涅盘乐。求佛菩提。修行十善。为救一切诸众生故。摄大胜愿。其心唯以一切种智。以为究竟。是故菩萨不同外道声闻独觉。余广如彼。

　　六定散阙具者

　　不善唯散。阙具不定。十善业道。通於定散。散位通二。或阙或具。皆成就故。定位唯具意乐胜故。以正道发。必具足故。唯是菩萨定心受故。必具足持。如十地论。依一切善根起诸行故。

　　七界趣有无者

　　十不善业。唯欲界有。是不善故。瑜伽六十云。十种不善业道。唯欲界系故。若十善业道。通三界。及不系通无漏故。若细分别。且十不善。准俱舍云。那落迦中。云通二种。谓粗恶语。杂秽语。瞋三种。皆通现行成熟。由相骂故。由忿恨故。由相憎故。如次有三。无可爱故无贪。现见业果故无邪见。业尽方死故无杀。无摄财女故无盗淫。以无用故无诳语。由业相现故。诳语无用。以常离故。无杂间语。北拘卢洲。贪瞋邪见。成熟不现行。不摄我故。无恼害事故。无恶意心故。如次无三。唯杂秽语。通现及成。由彼时有染歌咏故。无杀盗淫。如地狱说。欲天三州。鬼及傍生。十恶业道。皆通成现。然差别者。天鬼傍生。七业道中。唯有处中。无不律仪。天或杀天。及逼夺余。有杀盗等。若大乘中。更未见文。准弥勒问论。说地狱有五。两舌绮语贪瞋邪见。无杀等三。同俱舍说。以无正心。故无妄语。以常无有正念相故。无破坏心。故无恶口。所以常破坏故。此文或悞。应云无离间语。前辨相中。云起破坏心等。名离间语故。依逼恼故。有两舌。此文亦悞。应云粗恶语。前辨相中。云起恼粗心。名恶口故。或可厌其破坏。起粗恶语。以常乐离不须破故。不起恶口。由依恼逼。求欲离故。有两舌语。然前释胜。以越次第故。行相违故。贪及邪见。同俱舍说。文虽说有。据当有故。故以毕竟有。故名为有。非是现有。即同俱舍。成非现行瞋。即不同俱舍许有。此说无故。以心惛昧。无是瞋故。或识业故。彼论并会。以贪瞋邪见。以毕竟有。非是现有。即有种子。无现行义故。会同处文。或说有无。北郁单越。无前六种。有后四种。以命定故。无有杀生。无守护故。无偷盗。护女人故。无邪淫。彼欲受欲想。至树下。树曲枝覆。则行淫欲。若不枝覆。面愧而知。无诳他心故。无妄语。以常定心故。无两舌。常柔软语故。无恶口。有舞歌故。有绮语。余意业者。以毕竟有。非是现有。余三天下。及六欲天。具十不善。然云天不杀天。而天亦杀余道众生。又云。又有人言。天中亦截手足时。即时还生。若断其头。若中间断。即死不生。亦有杀他物等不善业道。色无色天中。无不善业道。同俱舍义。更无差别。三州六天。鬼及傍生。意亦同彼。十善业道。俱舍论云。无贪等三。三界五趣。皆通成熟及现行二。身语七支。无色无想。但容成熟。必不现行。无色圣者。成於过未无漏律仪。无想有情。必成过未。第四静虑律仪。此据定道。若别解者。彼皆非有。余界趣处。除地狱北州。七皆通二。谓成熟及现行。然鬼傍生。有处中业。若於色天。唯有律仪。即定道戒。无处中故。三州欲天。皆具二种。即律仪处中。然欲天中有定道律仪。亦无别解。不许天中住梵行故。准弥勒问论。说有少别。地狱北州。意三业道。以毕竟有。非是现有。此但成熟。非是现行。八难地故。或轻微故。前七业道亦应非有。此论上亦除郁单越。余三天下。受十业道。既不说受。明知彼无鬼畜二趣。下云亦无受法。故亦非有。虽有不杀等。以不受戒。不成别解。以轻微故。前七业道(乃至)轻微故。成善业道故。三妙欲天具有十善。问论云。杂受法。有受法。杂受果处。非是难地。有法故。具十善道。或杂受法。法有处中。有受法。谓律仪。色天亦受。论云。色界天中。有受法现行。受善法摄取故。此说别解菩萨律仪。又说彼有无漏善业道。然不说受。以先得故。欲界天中。许有无漏受法得。初入圣故。文中不说。三洲受无漏者。以极成故。又云无色界中。唯有心业道。以成熟业。非是现有。以不受故。或心业道。彼可现有。言成熟业。据前七说。成定道故。非是别解脱。诸定成熟。皆是无表。非有表故。前来所说。多据别受。若自性成。不妨北洲三恶道有。以有信等善故。或轻微故。不成业道。有处中故。得有信等。若准菩萨三聚净戒。既通五趣。十善亦尔。菩萨璎珞本业经中。许皆通故。即通五趣。皆有十善。许皆受故。然除无色。无趣大故。

　　八得果差别者

