<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(示解天)具参方志，尤须具参方眼。具参方眼，还须不忘参方志。参方志者，不为虚名，图体面，博一知半见，发无上大菩提心，遍学一切法门，无厌无足。参方眼者，末世师匠，邪正难分，今自卓立，不论宗教，但与出生死相应，名利不相应，大菩提相应，眼前活计不相应者，则为正，反此则为邪。正则依，邪则舍。具眼不忘参方志者，本求无上菩提，虽邪正分明，不妄生憎爱，善吾师，不善吾资，但随缘触境，增长道心智眼而已。此本分中最要紧事，其余丛林粥饭习气，万万不宜沾染，亦不必厌恶也。

　　(示元赓)愚鲁恐不精明，伶俐恐不笃摰。道虽从智慧领悟，尤从澄定体合。必向身心切近日用动静闲沉细思察，方有真实开豁，当下受用。若于一切行门，不能作助修想，必舍烦取静。方理经典，又于一切经典，不能随文入观，必掩卷趺坐。方理身心，一件事分作三项，不可语至道明矣。从缘荐得相应疾，就体消停得力迟。大乘法门，贵行住坐卧语言施为时荐取，见色闻声嗅香尝味觉触知法处理会。荐取者荐其本自天成之性真，理会者会其出障圆明之妙体而已。性真妙体，不即一切法，不离一切法。试看只今语言动静者，读经看教，打坐思惟，妄想昏沉，惺惺寂寂者，毕竟是个甚么。咄，切勿认贼为子，切勿拨波求水，切勿作水中盐味色里胶青会。直恁么荐取理会去。

　　(示绪竺)三界惟心，万法惟识二语，人能言之，触境逢缘，仍被境缘所转。若实达惟心惟识，岂有心识外之境缘哉。且纵不达惟心惟识，境缘决定不离心识。如梦中妄计梦境为实，起欣起怖，而离梦心决定别无梦境。学人先须了达三界万法种种境缘，实无心识外之别物。次推究此心此识，毕竟有何体性相状。若现前心识实无体性相状者，惟心所现三界万法，又岂有少许体性，相状可得也。心识不可得，名心寂三昧。心寂则色自寂，境缘不可得，名色寂三昧。色寂则心亦寂，心色俱寂，则无烦恼亦无菩提，无生死亦无涅槃。无凡无圣，一味平等，是谓心佛众生三无差别。然后全性成修，企自心本具之佛道，度自心本具之众生。如知水性冰性，同一湿性已。不于水外有冰，不于冰外觅水，而方便融冰成水，则念念常观，即心即佛，而不起上慢，时时上求下化不倦，而总名无作妙德，无功用行矣。若舍此别商方便求工夫，乃至觅玄妙，是演若怖头，醉儿索食也。或初心散乱多者，用数息法，如童蒙止观所明，须了知息出息入，来无所从，去无所至。此息当体全空，举体即假，仍非二边，即是中道。所谓圆人用偏法，偏法亦成圆。又昏盖重者不宜贪坐，须方便调停减杂事，减饮食，令神清气定，则观慧渐渐增明，昏散渐渐退舍。又学道如调琴相似，大缓则无声，大急则弦绝。生死之心常切，求效之心莫生，先难而后获，庶几近之。若欲体达现前心识无体性相状者，不出四性四运二种推法。四性推者，谓现前一念，设自生，不应藉缘生。既藉缘，心无生力。心既无生，缘亦无力。心缘各无，合云何有。合尚叵得，离云何生。故知心识实无生也。四运推者，观此一念未生时潜在何处，欲生时何缘得生，正生时作何体相，为在内外中间邪，为方圆长短青黄赤白邪。生已无间必灭，灭又归于何处。三际觅心皆不可得，柰何于本空寂，妄计内心外境，起惑造业，枉受轮回邪。然毕竟觅一能起惑造业受报者，元不可得。如醉见屋转，屋元不转，但吐却一向妄计无明之酒，惑业苦三，当下永息。设口谈空，无明不吐，如醉见屋转，硬言不转，并此不转，亦醉语耳。且道无明酒作么生吐。咄，要知端的意，北斗面南看。珍重。

　　(示映竺)超生脱死法门，不可以聪明凑泊，不可以意气承当，不可以情见夹杂，不可以粗疏领会。先须专求己过，无责人非，见贤思齐，见恶内省，法法消归自心，时时警策自心，将定盘星认得清楚明白，然后看经可，坐禅可，营福可。如眼目未明，存心未笃，则看经必堕口耳活计，坐禅必堕暗证深坑，营福必成魔家伴侣。纵福慧双修，教观并进，而我心未忘，能所日炽，其为修罗眷属无疑，所宜慎思而密察也。

　　(示镜衷)履三宝地，具出世仪，皆多劫善种，况闻正法乎。宁国一老者，种福五十余年，求来世作烧火僧不可得，而听经白鸽，转身为戒环禅师，闻法功德超胜如此。人生几何，少壮忽老，老忽乌有。且盛年夭横者无数。一息才断，孤魂无侣，生平恶业，无不随身。何不趁早放下幻梦尘劳，勤修戒定智慧，息心达本源，乃号为沙门。不然，堂堂僧相，多劫勤修而得之，一旦藐视而失之，能无憬哉。

　　(示遥集)不能顿尽者，尘缘之累。不可暂忘者，出世之心。待无累而修行，何如藉修行而脱累。且尘劳逼迫，正可警悟苦空，磨砻情性。每见人冗中偷闲，吟诗习字，作种种清课，岂不能偷闲玩大乘，息心学定慧邪。彼于诗字得少幻味，未尝于大乘定慧得真法味也。然纵不得味，亦为无上菩提而作种子。且幼时诗字，亦向不得味中来，安知佛法渐熏习，不于现身得受用邪。嗟嗟，人之精神，用之诗字，吾见右军李杜，不出生死，用之佛法，吾见散乱艳喜，愚痴特迦，大事已办。

　　(示沐苑)发心应学二事，一智慧，二慈悲方便。欲学智慧，莫若读诵大乘方等经典，深解义趣，随文入观，不堕嚼木之讥，不招数宝之诮。又数近明师良友，讨究决择，不可师心自是。欲学慈悲方便，须深信一切众生皆有佛性，定当作佛，见僧俗造恶者，勿生轻慢，须怜悯爱念，种种善巧而回护接引之。傥恃己修，见不修行，便生忽慢，自持戒，慢破戒者，自读诵大乘，慢无闻者，自解义，慢愚鲁者，自观心，慢口说者，人我山高，胜负情重，毕生勤苦，止成修罗法界，去菩萨道远矣。

　　(示郭太爵)位别业殊，有不别不殊者在。君子素其位而行，以富贵贫贱夷狄患难，皆唯心所现。全揽法界为体，全体即是法界。法界横遍竖穷，无少事少理趋过。所以无入而不自得也。佛顶二十五门，无一门非圆通，华严入法界品，无一法非解脱，各可就路还家，不劳取一舍一，故曰素其位而行，不愿乎其外。一尘法界，即无边法界，法界本来无外故也。云搏之法界不大，蜩鸠之法界不小。以此解易，举凡十界十如，权实之要，五时八教，施设之方，总入一卦一爻。卦爻之法界不少，界如权实之法界不多。故孔子曰，假我数年五十以学易，可以无大过矣。孔子传千古圣贤心学，全以内自寡过者，为趋吉避凶之门，所谓无入而不自得也。笺释者，固不必尽殉旧说，亦不必尽废旧说。但虚其心，体其言外之旨，疏其文字之脉，始信宋儒之循行数墨，公辈之索隐立异，皆非孔之所谓学也。晦庵早富著述，晚乃悔，欲追泯之不可得。居士当读韦编，至于三绝，必大有进者，更作一番笔削，不阅而知，其可行远也。如切如磋，如琢如磨，请三复斯语。

　　(示靖开)三界之中，无非牢狱。暂时快乐，终归无常。众生燕雀处堂，罕思出离，惟逆境当前，庶几生远离之心。故佛称八苦为八师，非虚语也。公冶长在缧绁而非其罪，圣贤不以为耻。世出世求无忝己躬而已。素患难行乎患难，婆薮仙人在地狱，化无量狱众，发菩提心。遍融达观憨山三大师，坐刑部牢时，劝牢中无量人，归敬三宝，持斋念佛，或藉现生脱苦，或藉永出轮回。恶因缘是好因缘，莫谓囹圄非自利利他地也。归依三宝，奉特五戒，自念佛，劝他念佛，自断十恶，劝人莫行十恶，自修十善，劝人同修十善。此十善法，虽下品为神因，中品人因，上品天因，而上上品则为罗汉支佛菩萨如来之因。黾勉修持，久而不替，不惟现灾可脱，而无始三界牢狱，亦将从此永离矣。

　　(示靖闻)香山参鸟窠，直告曰，诸恶莫作，众善奉行，三岁儿说得，八十翁行不得。从上诸祖，指点出生死法，最简易明白，正不必金刚圈栗棘蓬为玄妙也。后世学人，偷心益多，祖庭方便益变。方便既变，而偷心又与之俱变，佛亦未如何已。马祖初年，但云即心即佛。果知即心即佛，自然诸恶莫作，众善奉行。果能诸恶莫作，众善奉行，便知即心即佛。故知欲悟即心即佛，须是持戒念佛，戒持得净，佛念得切，尘垢自除，光明自露。偈曰，

持戒便是平心，念佛便是直行。参得个点玄关，不向钵盂讨柄。若更者也之乎，失却佛祖性命。

　　(示郭善友)佛法大海，信为能入，智为能度。若信心而乏智慧，未有不泣岐两端者。佛言末世斗诤坚固，亿亿人学道，罕有一人证果。惟依念佛求生净土，可以横超苦轮。昔有祖师，初但至诚礼法华经，拜至粪字，遂悟法华三昧。有诵法华人来寿昌禅师处请益，叱云，邪见众生，不识好恶，法华便是禅，那别有禅可参。其人服膺而去，竟以持法华悟道。若深信念佛礼拜是佛祖真因，确乎不被时流所转，便是大智慧光明，超登净土，永无泣岐之患矣。

　　灵峰蕅益大师宗论卷第二之二

　　灵峰蕅益大师宗论卷第二之三

　　法语三

　　(示新枝)温故知新，可以为师。所谓故者新者何物邪，天下莫故于现前一念之心，亦莫新于现前一念之心。惟故故随缘而不变，惟新故不变而随缘。若能顿达吾家故物，便可斩新条令，以菩提悲智为干本，以六度万行为新枝矣。

　　(示潘拱宸)三教圣人，不昧本心而已。本心不昧，儒老释皆可也。若昧此心，儒非真儒，老非真老，释非真释矣。且唤甚么作本心，在内外中间邪，过去现在未来邪，有无亦有亦无非有非无邪。果直知下落，百千三昧，恒沙法门，不啻众星拱月。如或不然，坚持三归五戒，以为缘因，时节若到，其理自彰。

　　(示惺白)佛法之衰也，名利熏心，簧鼓为事，求一真操实履者，殆不可得。有能持戒精进，读诵大乘，不驰世务，纵道眼未开，亦三世诸佛所叹许也。况了必藉缘，非持戒读诵，何处得有道眼。今讲家多忽律行，禅门并废教典，门庭愈高，邪见益甚。开士既精非时食戒，勤读方等大乘，但于戒教二门，深造自得，凿井不已，必得及泉，钻木不息，必得出火，无劳更觅玄关也。观经谓具诸戒行，读诵大乘方等经典，皆上品上生。操此券以往，吾当携手珍地华池，斯时忆及今日得悟不得悟之疑，当不胜破颜大笑矣。

