<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(示讲堂大众并注)一切(通指八心王五十一心所)相分，皆是心影(喻如镜像)。一切见分，皆是心光(喻如镜明)。一切自证分，皆是心体(喻如镜质)。一切证自证分，皆是心性(喻如镜铜，此四并是依他起性)。光影妄，则体性亦妄(此妄含两重义，一若于光影计有实我实法，则为遍计所执性。既执光影为我法，则并体性亦为我法，是四分皆成遍计也。二虽不妄计我法。犹见光影二分之异。不了唯是一心。则堕依他起性，不惟光影是依他，并体性亦是依他，所以四分皆为依他性也)。体性真，则光影亦真(此真不是离依他四分而别有真，秪达得光之与影，实非有二，惟是一心，云何于中有是非是。则不但体性即圆成实，而光影亦圆成实，故四分无非圆成实性也)。譬如计绳为蛇，则麻亦成蛇(亦如计镜像为实人，既迷依他之相，必迷圆成之体)。了绳即麻，则蛇亦是麻(亦如了像与明，总只是镜。既悟依他非有，自知遍计本空)。是故见蛇者，不见绳与麻(此喻一切凡夫外道)，是谓一遍计一切遍计(十界皆为所遍计境)，而非无绳，非不即麻也(可见遍计不离依圆，故空观但空遍计，而依圆元不可空，纵除灭三性，入三无性，乃名一空一切空，亦只是除其定有三性之执，仍但空彼依圆上之遍计执情耳)。见绳者，不计蛇，亦不见麻(此喻三乘权智)，是谓一依他，一切依他(十界无非依他起性)，而未尝不即麻，亦未尝碍彼痴者之计蛇也(可见依他，亦不离遍圆，故假观，但立依他，而遍计无可立。圆成不须立，纵成立三性缘起，乃名一假一切假，亦只是约悟名圆成，约迷名遍计，仍但发明三性无非依他起耳)。见麻者，了知非蛇，亦非绳(此喻圆人实慧)，是谓一圆成，一切圆成(十界无非圆成实性)，而不碍愚者之计实绳实蛇也(计实绳，是三乘愚，计实蛇，是凡外愚。可见圆成亦不离遍依，故中观但显圆成，而遍依元无可显，纵圆统三性，乃名一中一切中，亦只显彼遍依无体，体即圆成，仍但显彼遍依，统一圆成实性耳)。但能如是观察自心境界(一切境界皆惟心现，皆即是心，故名自心境界)，不着语言文字(圣贤造论，随意取譬，以晓蒙童，原无死法，且如镜可譬于依他四分，亦可加一，认有实人，而譬三性，谓镜即圆成实性，像即依他起性，愚小无知，计有实人，即遍计执性也。又如绳可譬于迷悟三性，亦可除却妄计为蛇而譬四分，谓绳二股，可譬见相二分。麻可譬自证分，四微可譬证自证分也。以喻通喻，理最易明，若死死执定，不知变通，是谓依文解义，三世佛冤矣)，亦不背语言文字(华严偈云，文随于义，义随文。古人云，离经一字，即同魔说)，则若宗若教，一以贯之矣。又复应知，众生起过，只由见相二分，决不由自证及证自证分。以内二分，终日在妄，终日恒真，且众生日用不知，无由起过，故相宗明其皆是现量，皆是挟带。只因举体成用，用既依他，体必同成依他，故四分皆属依他，不许单立见相为依他性，以用外别无体故。若了知全用即体，则体既圆成，用亦当下圆成，故四分皆即圆成，不许单立内之二分为圆成实，以体外别无用故。今人不达，若执四分皆是依他，于四分之外别立圆成实性，而云真如与一切法不一不异，是犹舍彼已成绳之麻，而别求未成绳之麻，与绳相对，乃云不一不异也。但不一耳，岂真不异也哉。呜呼，毫厘有差，天地悬隔，不变随缘随缘不变之旨，几为蚀书蠹鱼之见所乱，吾安能已于辩也。

　　灵峰蕅益大师宗论卷第二之四(终)

　　灵峰蕅益大师宗论卷第二之五

　　法语五

　　(示王梦回名净醒)心性意知梦具也，天地万物梦境也，古今治乱梦所幻现也。惟能做梦者，终日在梦，终日不坏。夫做梦者，不惟不可唤作古今治乱，天地万物，且不可唤作心性意知。通此者，通乎昼夜之道而知矣。

　　(示范得先)惟得天下之最后者，能得天下之最先，惟知天下之最先者，能得天下之最后。故曰，干知大始，坤作成物，岂自强载物有二体哉。颜子没，圣学亡，知行分张，朱陆竞异，参以功利之心，杂以人我之见，饰以掠虚捕影之禅，而天下无真儒矣。颜氏有不善，未尝不知，可谓知其最先。知之未尝复行，可谓得其最后。然孔子极力发明，惟不迁怒不贰过六字而已。无怒无过心之体，有怒有过意之动，知怒知过是良知，不迁不贰是格物。向此荐得，真得先矣。

　　(示叶天纪)有心而后有天地万物。圣贤传授，不过以心印心，故曰，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。心岂有二哉。迷其本一，故人心惟危，如水成冰也。悟其无二，故道心惟微，如冰还成水也。返迷归悟，故名惟精，如汤消冰也。迷悟性空，故名惟一，如冰水同一湿性也。炽然迷悟，体元不属迷悟两端，故名厥中，即惟一之体也。从迷得悟，一悟永不复迷，故名允执，即惟精之功也。尧以此心学立其极，了知心外别无天地万物，所以天与之，人归之，草木瑞应之，梧桐纪闰，蓂荚纪月，岂离心性外别有感应乎哉。唐虞三代虽往，而吾人心性元未尝往，春秋之时有孔颜，六朝之末有王通，宋有陆象山，明有王文成。后之学者，苟契于心性之源，谓尧舜孔颜至今未亡可也。然尧舜孔颜不过达心外无法，故物格而良知自致，知至而意诚心正，修齐治平，不劳功力，何尝以八条目，三纲领乱此一以贯之之传也。周濂溪发悟于东林总，欲剃落，总公嘱以扶植儒学，遂为宋儒鼻祖。吾于天纪，有厚望焉。

　　(示巨方)天台接龙树闻知之传，阐鹫峰开显之妙，权实同彰，教观并举，如三代礼乐，超卓万古，非汉唐杂霸杂夷之治，能仿佛万一也。后世逐流忘源，渐成繁芜。而矫枉过正者，又复束置高阁，适令诸侯之恶其害己者，益无忌惮，公然以疏抗经，祖抗佛。噫，可悲甚矣。妙峰老人，出月亭之门，而力弘台旨。绍觉老人，私读大觉遗籍，而遍演三宗。绍师杂无的传，妙师专传无尽师。于是世间复知有台宗名字，逮今日又未免名盛实衰矣。予本宗门种草，因感法道陵夷，鉴近时禅病，思所以救疗之者，请决于佛，拈得依台宗注梵网阄，始肯究心三大五小，愧无实德，不克以身弘道，然于古之妙，今之弊，颇辨端的。盖台宗发源法华，法华开权显实，则无所不简，无所不收。今之弘台宗者，既不能遍收禅律法相，又何以成绝待之妙。既独负一台宗为胜，又岂不成对待之粗。是故台既拒禅宗法相于山外，禅亦拒台于单传直指之外矣。夫拒台者，固不止于不知台者也，拒禅与法相者，又岂止于不知禅与法相而已哉。宁学圣人未至，不愿以一善成名。噫，果不以一善成名，圣人亦无不可学至之理矣。

　　(示苍云)学道别无实法，变化气质，克除习气而已。气质变，品格不期超而自超。习气除，佛法不求透而自透。金以炼而精，镜以磨而净也。今之学者吾惑焉，任卤莽之质而不知革，益骛外之习而不知返，投铅铁于真金，求斤两之多，不知其杂伪不堪也，用白墠涂镜，欲光明洁白，不知其埋没愈甚也。真有志圣贤佛祖之学，必先易众人所难，缓时流所急，师于古，不师于今，考于人，不信于意。说我过者如良医，誉我善者如鸠酒，千古道脉期我者，为明师良友，眼前活计诱我者，为恶友魔党。看一经，思与身心当下相应。睹一事，思与本分有何损益。见贤思齐，见不贤而内自省，是贤与不贤皆能益我矣。傥见善不能随喜修学，见恶轻慢毁侮，是善恶皆能损我矣。嗟嗟，善取益者无往非益，甘自损者无往非损。故曰，智人治心不治境，愚人治境不治心，柰何不深思哉。予生过失最多，未能寡过，安能策人，然法友果能自策，予之过，即法友药也。予惟实无片长，故无可自炫。今法友纵有长处，亦当学予之不炫。予自省，真不如一切人，故断不敢轻一切人。今法友纵胜一切人，亦断不可轻一切人。予惟无所不师，故无偏师，今法友纵偏师予，亦宜学予无所不师。至若专研教观，事忏摩，送想安养，不求名闻，不志利养，皆本分当然，无一可表异者。傥一念表异，只此一念，便与教观不相应，亦与忏摩不相应，安养不相应，亦是名根，亦是利薮。此予所以念念自讼，的知寡过之难，未审法友果能自讼，能寡过否也。呜呼，世衰道微，师资谊丧，相縻以名，相羁以势，谁复知有出生死成菩提事。口云为生死，培生死者有之。口云求菩提，背菩提者有之，总由不破我法二执故也。然此二执，潜伏藏识，游戏诸根，日夜流注，曾无间断。舍此不究，而别究教观，舍此不忏，而别修忏摩，舍此不净，而别求净土，岂自觉觉他之道哉。

　　(示朱震旸)金刚般若，不出应住降心二问，而非两事也。能降伏，则能如所教住。住六尘，则为不降伏心。是故西土菩萨，以四心释降伏，义无不尽。一广大心，谓所缘境遍，不隔三界四生，降伏无始区局六尘之心。二第一心，谓所发誓深，令得无余涅槃，降伏无始于下劣六尘喜足之心。三常心，谓众生即自心，心外实无众生得灭度者，降伏无始于六尘隔越妄计彼我之心。四不颠倒心，谓达无我人众生寿者四相，降伏无始于虚妄六尘计我我所之心。当知念念与四心相应，即为如所教住。傥一念住六尘，即为非住，以色声香味触法区局不广大。下劣非第一，迁变非真常，颠倒非正智，故不住六尘，亦不住于不住。故云应无所住而生其心。盖住六尘，固名凡夫外道，住于不住，只名声闻缘觉，仍住出世微细法尘，不名真正无住，故亦为区局下劣迁变颠倒，而非广大第一真常正智。惟发阿耨多罗三藐三菩提心之大菩萨，了知现前一念心，本自广大第一真常，本无颠倒，是以住于广大第一真常正智，而修六度万行，不同凡夫之住有，二乘之住空也。吾人见此，便可直下修行。傥起一念，若区局心，若下劣，若隔别，若颠倒心，即以广大心第一常正智心而降伏之，亦复不取广大乃至正智之相，以四心本非色声香味触法境故。如此功夫，甚痛快，甚直捷。尽未来际如此应住，如此降伏，可谓以不生不灭为本修因，然后圆成果地修证者矣。

