<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　答，因念佛人不见佛性，偷心不死，故以此语昭告之，令直下相应，即于一念中圆见三身。圆净四土，阶理一心，此一门深入一心不乱之前茅也。后人闻此诚言，无论悟与不悟，便可死心念佛，更何用参此段公案。直须如此了得。当知昔人下此语时，绝无禅净之分。后祖收之，但入本宗，非入净业。何以故，公案现在故。今疏主收入净业，仍为禅宗。何以故，救有禅无净土之病故。然则若信得及，以悟为则，以净土为归，真实不欺，不留退步，即此似处，即已全是。若信不及，死我偷心，而偷心转甚，正好实念。而念反狐疑，只此似处，即全不是。故曰，学道须是铁汉，着手心头便判。有疑则参，虽罢参而不能。无疑则念，欲起疑而何自。如是则直念苦参，亦无非往生正行也。

　　(问，如子忆母，必想仪容。今但念声相续，不取相貌，易驰散否。或依出入诸息，得非小乘法邪。)

　　答，子之忆母，或善想仪容，或呼号血泪。观经云，彼人苦逼，不遑念佛(此指观想)。善友教言，汝若不能念彼佛者，应称无量寿佛(此指称名)。夫三界无非剧苦，何止临命终时。以畏苦心呼号求救，驰散何从。否则摄心调息诸法，亦自不恶。圆人受法，无法不圆，岂有定属小乘者。试问记珠定香鸣鱼击磬等，大乘邪，小乘邪。

　　(问，大本有一念定生彼国，疏中不及。岂以此经七日入定乃生，故拣去刹那生灭之一念邪。若释一以义不以数，大本不应击十念后。若止如经文，作一念喜爱，何不动如来佛刹，不以爱恋得生。)

　　答，按宝王论，利根之士，元只一念往生。钝根之人，临终十念脱苦。一念者，一心不乱之一念也。当知十念，七日十日七七日九十日等，究竟亦唯一念。此一念，断非刹那生灭之散心，亦不必四禅四空之禅定，故云一念喜爱。阿閦经喜恋心，本指欲染。

　　(问，七日后，若永不复乱，不应只名七日。若更乱者，已经退转，何能感佛。)

　　答，前此若无真实意乐，则七日决不能一心不乱。后此若无真实受用，又安见七日功成邪。

　　(问，钞谓，理一心为观力成就，则体究全属观门。然前言妙观难成，故显持名殊胜。今又通观法，不仍观胜持邪。若参谁字是体究，又全属宗门。正参话时，不应有如智不二，寂照难思等理路可傍。)

　　答，事理二涂，混不得，分不开。疏主一往以称名为事持，体究为理持，仍云机亦互通，不必疑阻。谓不假方便，自得心开，事持能成就理一心也。又谓体究之极，于自本心，忽然契合，名理一心。则未契时，体究无间，止名究理，正是事功。然体究一门，与近时禅宗相合，实与台宗妙观不同。台观必圆解了了，全性起修，随举一观，无非不思议境。体究以未明心性，鞫其根源，契合之后，达如智不二，寂照一心，方与台宗圆解吻合。非正参话时，有理路可傍也。初学妙理既未精通，不可仿佛相傍，心粗境细，妙观难成，以此。

　　(问，疏钞大意，全重理持，则所明持法，最为要害。今既持名，复云理观，既是理观，复拈话头，禅净止观，三法混淆。行人念不归一，将何为宗。与一门深入专修无间之旨，何复不侔。)

　　答，疏主欲即事入理，非以理夺事。当知持名是正行，理观是所通，话头是持名转局也。序云，着事而念能相继，不虚入品之功，执理而心实未明，反受落空之祸，亦未专重理持。所以处处明理者，恐狂罔谤为凡愚之行耳。后裔无知，反执理轻事，以遭落空之记。哀哉。

　　(问，疏言，一心，即达磨直指之禅。又云，六祖斥无，乃门庭施设不同。假使才弘直指，复赞西方，则直指之意，终无由明。既言即是直指，复言为门不同，是少林曹溪亦不同邪。)

　　答，心地法门，包含无际，总不外一心。门庭施设不同，一心旨归不异。今一心即直指之禅，言其指归也。六祖斥无，是老婆骂婢子，只图齿切耳。非谓但是宗门，便须拨净土也。永明云，有禅有净土，犹如戴角虎。中峰云，禅者净土之禅，净土者禅之净土。岂赞西方，直指便不明邪。若言六祖定作是语，莫谤六祖好。

　　(问，疏指至心念佛一声，灭八十亿劫生死重罪，属理一心。又释佛名经，一闻佛名，灭无量劫生死之罪。云一闻，不待忆念，无量，不但八十亿劫，则何独理一心也。又此经闻经闻名，皆得不退，事邪理邪。)

　　答，观经十念，除罪往生。由怖苦心切，善友缘强，一念猛利。过百年悠悠，非必有究理之行，然胜于寻常事持。疏主或借显事功极者，即不违理乎。若佛名经所言，以彼佛具无量威德愿力，故闻者获如是益。闻不信，亦获无量罪。要非少善根福德众生，所能得闻也。不退亦不一等，随闻证者。有位行念三不退，仅历耳根者，如食少金刚，究竟不消，为远因终不退也。

　　(问，枣柏言，华严一乘大道，非往生菩萨境界。何故华严长子，十愿导归极乐邪。生公说，阐提有佛性，则后出涅槃为证。今后出行愿，全与枣柏不符，宗旨竟将安归。)

　　答，净土竖该横遍，寂光惟佛土，实报乃法身大士所居，方便摄三乘权位，同居则凡夫皆与。合论指大心凡夫，回心罗汉，出五浊，生同居方便二净土，未悟毗卢性海，入因陀罗网法界也。普贤十愿导归极乐，正不思议解脱境界。彻果彻因，通凡通圣。圣全法界入一尘，凡从一尘通法界。枣柏但言一乘大道，非往生菩萨境界，不谓往生菩萨，非一乘大道法门也。若云华藏大，极乐小，大小之见未忘，未梦华严法界在。

　　(问，既以事持属定，理持属慧，而云，事持未能破妄，利根径就理持，将事不显理，慧不由定邪。)

　　答，三无漏学，后必具前。故理一心，或从体究，忽然契合，或从念佛，自得心开，皆由定来。今重悟理，不止除散。虽体究无闲时，便可名事一心，亦有定力，而仍属慧门。实则定慧二门，各有利钝，疏主略未言耳。

　　(问，决志求验，正在平时，经胡止言临终佛现。)

　　答，行人见佛，随净业浅深。经明往生，故言接引耳。今只在执持名号处努力加鞭，无论见与未见，但得信愿行成就，往生自可无疑，慎勿生侥幸退息心也。

　　(问，心不颠倒，故能预知时至。乃云死时何苦欲先知，何邪。)

　　答，不贵预知，正欲令其心不颠倒。颇有因欲先知而愈重其颠倒者。

　　(问，大本十念，不言临终。此与观经，为同为别。)

　　答，大本云，志心信乐，乃至十念。观志心信乐，何等深切。不必在临终时，实与临终同一猛利。后世祖师，因立晨朝十念行门，毕生不缺，亦决往生。

　　(问，文殊亦发愿往生，何反拣去势至。钞言，耳根不摄念佛，念佛能摄耳根。又何邪。)

　　答，法无优劣，机有抑扬，无烦戏论。观音六根中，从耳根入。势至七大中，从根大入。论入门，耳根此方独利。论收机，净念三根普通。又圆人法法贯彻，耳根净念，互摄互融。初机耳唯一根，念乃都摄，亦可抑扬。

　　(问，用攀缘心为自性，如煮沙成馔。今念佛心，是攀缘邪，非攀缘邪。若是，则一切觉观思惟，皆生死根本。若非，又何言念性生灭，因果殊感邪。若生灭即不生灭，何云煮沙。此与波水之喻，当自不伦。波即是水，沙非是馔。然法华若人散乱心，南能不断百思想者，又非即用此生灭心邪。)

　　答。错不在用攀缘心，在以之为自性，所谓认驴鞍桥作阿爷下颔，便成沙馔之喻。若识得攀缘心，本无自性，则能用攀缘。不被攀缘用，所谓家贼难防时，识得不为怨，便合波水之喻。况势至一门，本属根大。意根为主，五根从之，故曰都摄六根，净念相继。意根即第七识，七识无始来，念念执我。今以妙观察智力，令直下念佛，甜瓜换苦瓠，非寻常攀缘心比。寻常眼识缘色，乃至意识缘法，皆顺生死法。念佛时，佛非色非非色，乃至非法非非法。超世间法，离语言道，但可净念忆持，原非情量所行境界，岂念佛心是攀缘邪。且以攀缘六尘增长生死者，转攀缘慈父，永脱苦轮，亦自不恶，安得一概论邪。又娑婆根性，唯耳根易显圆常。念性犹属生灭。非已悟如来藏性者，终不达念性本圆通也。末世学人，鲜登圆解，耳根入道，亦甚难言。傥不能向佛顶前四卷，痛思深义，穷源彻底，则初于闻中入流亡所工夫，毕竟如何理会。圆顿法门，非小根劣智所能拟议。无米索炊，画空成绘，反不若因果殊感者，自得心开耳。

　　(问，经末先言不退，后明往生，正以现生取办，超乎余教。何反开少寿多障，不克往生，来世得生一路。)

　　答，真念佛，决无不生净土。退菩提者，第恐障深慧浅之流。见自他未效，不罪工力浅，肉眼眯，反疑佛法无灵，现生退惰。故曲显胜益，策令现生取办也。

　　(问，显密并圆，何云持名胜准提。)

　　答，极准提神力，肉身往诣十方净土，极念佛三昧，肉眼等见十方如来，诚无胜劣。然约生佛因缘，法门所被，通涂教意，理应独显今宗。

　　(问，参究念佛，谓向上一着，千圣不传，必从参究方得。既一代时教，皆属他宝，何禅门公案，便属家珍。若云禅是教之纲领，何故世尊不说。若云经文亦可参究，又何劳千七百则邪。参话一节，迦文既未拈示，西来亦无此门。若谓门庭既熟，便成窠臼，故换此法，今参话亦成熟路，更换一法何如。)

　　答，向上一着，千圣不传，可云必从参究得邪。然亦一种方便，本无实法缀人，故古称敲门瓦子，何尝以公案作家珍。苟昧纲宗，死在句下，谓参话方能悟道，病参话亦成门庭，皆益戏谈，何关宗教。当知举一明三，目机铢两之士，随拈一法，透一切法，尽属家珍，谁为他宝。若缘木求鱼，守株待兔，三藏十二部，是拭疮疣纸，千七百公案，亦陈腐葛藤。法无得失，得失在人。但当因言会心，何得迷心逐语。果契心源，知佛祖皆无一法与人，将以何法换去何法邪。

　　(问，五逆可以往生，佛何不能灭定业邪。又造业人，若借此自宽，宁不入地狱如箭射邪。)

　　答，千年暗室，一灯能破。忏力既殷，业便无定。若顽愚迷津，得船不上，牵裳作筏，抱石为舟，既无回转之力，是真定业难逃矣。

　　(问，涅槃法师，以未诵弥陀经，不得往生。法华云，闻此经，如说修行，命终生安乐世界。何不同邪。)

