<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛祖圣贤之学无他，求尽其心而已。尽其心者，不于心外别立一法，不于心内欠缺一法。是故为子臣弟友，止孝忠顺信，充恻隐辞让羞恶是非之心，而仁义礼智不可胜用，造次颠沛必于是，可以久处约，长处乐，皆由了达心外无法故也。六祖云，法法皆通，法法皆备，而无一法可得，名最上乘。今人甫欲通备一切法，必舍自心而求诸外，甫说法皆无实，必固守痴顽，而不知藉境炼心，无怪乎不堕枝离之学，便落暗证之坑也。夫不知万法唯心，泛求诸事事物物，安得不罔，不知心具万法，独取一昭昭灵灵，安得不殆。嗟嗟，昭昭灵灵，尚不可取，况昏昏墨墨哉。真志佛祖圣贤者，素位而行不愿乎外，凡富贵贫贱，种种境缘，皆大炉韛，一切时中，动心忍性，增益不能，然后富贵不淫，贫贱不移，威武不屈，如松柏亭亭独秀于霜雪闲，而天地之心赖此见矣。吾悲儒释真风，今日尽皆埽地，良由学儒者急富贵，学佛者在利名，元无佛祖圣贤襟期，故学问操履行门，皆适助其虚妄。如良田然，种未植，莠未芸，而灌以粪腻，益增芜薉而已。学者但向心田中保护菩提嘉苗，芟刈名利莠草，随时溉灌，勿助勿忘，守到白露秋分，自见秀而且实。至于旱则车水，潦则开渠，虽神农复兴，亦不能使岁时无旱潦也。以此方便，自养善根，令成熟度脱，便堪以四悉檀益物，令其番番种熟脱，尽未来际，无所不度。而吃紧关要，只在今日最初一步。盖南其辕则步步近楚，北其辕则愈趋愈远，纵能久后觉悟改辙，不唯所伤既多，亦枉却多少功夫，岂不可惜。此苦口良药，勿但作文字看过，道理解过，直滴滴入口，从咽喉灌入脏腑，三百六十骨节，八万四千毛窍，皆为药味所透，庶几也已。

　　文最说

　　天下不治，由人心不明。人心不明，由圣学不讲。圣学不讲，由功利不忘。功利不忘，由自待菲薄。君子莫贵厚自期待也。诚念念自厚，则大行不加，穷居不损，有何功利不忘。功利既忘，凡接对师友，诵读诗书，专为身心性命，有何圣学不讲。圣学既讲，行一不义，杀一不辜，而得天下不为，有何人心不明。人心既明，正己而物正，有何天下不平治也哉。今之文学，吾惑焉，不求于自心，不合于圣学，惟趋时袭取科甲为志。苟遂厥志，则恣其人欲之私而莫知返。无怪乎世道人心大坏，而不可救也。虽然，非文之咎，文不知其最者之咎也。出世之文，迦文为最，治世之文，文宣为最。迦文舍身求得半偈，文宣遇难曰，文王既没，文不在兹乎。此皆于文而知其最者也。文之最者，始于大圣大贤，极于诸佛菩萨。诚以圣贤佛菩萨自厚，举凡道德文章功名富贵，皆非五霸假之，皆非义袭而取。吾所以勖文最者无他，惟以文最厚自期待而已。

　　藏野说

　　易曰，圣人以此洗心，退藏于密，吉凶与民同患。又曰，同人于野，亨。盖不藏不足以致用，而不于野，不能为大同。干之初九曰，潜龙勿用。潜即藏也。藏者，道之体也。历见惕跃飞而不改其本体，故曰不变塞焉。知进退存亡而不失其正也。世但谓干为阳物，坤为阴物而已。孰知一阴一阳之谓道，即形而下是形而上，其君之也，即所以藏之。其藏之也，即所以君之，元非偏属者乎。故又曰，乾坤其易之蕴邪。蕴即藏也。藏乾坤于易，易外无乾坤，藏易于乾坤，乾坤外亦无易，又以易与坤而藏于干，干外无坤与易也，以干与易而藏于坤，坤外无易与干也。斯之谓物物一太极，太极本无极也。

　　耻庵说

　　耻者心耳。心之精神是谓圣，圣人不过有耻而已。富贵，庸人所嗜也，豪杰耻之。功名，豪杰所矜也，圣人耻之。耻至圣贤，大行不加，穷居不损，能以道援天下。禹稷颜子，易地皆然，此世间之行已有耻也。出世之道，何莫不然。人天五欲，色无色定，凡外所嗜，三乘贤圣耻之。偏真涅槃，二乘所尚，诸大菩萨耻之。出假神通，菩萨所宗，圆顿行人耻之。故世出世最有耻者，莫尚圆顿行人矣。名字以未登五品为耻，观行以未净六根为耻，相似以未证法性为耻，分真以未满本体为耻，所以立跻妙觉，而不见其功也。耻之于人大矣，信哉。

　　柴立说

　　一切名号，无不性空。性空之义，则不可尽，不可尽空，即是第一义空。故一一号体即法界，不当以世出世事局取之也。然惟超越世间出世间，则能遍入世间出世间。世间柴者，孔子所谓柴也愚也。世间立者，孔子所谓立于礼也。子羔足不履影，启蛰不杀，方长不折，避难而行，不径不窦，乃能见恩于被刖之人，非所谓其愚不可及乎。出世柴者，释迦为降苦行外道，示现雪山苦行六年，其骨柴现，而不颠仆，故名柴立。夫苦行虽非正道，然借此降伏外人，则自立立他，皆在此矣。今居士欲为世间圣贤，当学子羔，欲为出世佛祖，当学释迦。苟能学此世出世间之道，则能超越世出世间获二殊胜。你有拄杖子，与你拄杖子，你无拄杖子，夺却拄杖子，纵横杀活，无不自在，唤作柴立亦得，不唤作柴立亦得，三千性相，百界千如，尽向柴立二字中炳然齐现。柴立为法界，一切法趣柴立，是趣不过，柴立尚不可得，何况更有趣与非趣。迷此柴立法界，则无始流转生死，悟此柴立法界，则速证安乐妙常。故知六凡法界，原在居士身中自取轮回，四圣法界，亦在居士身中放光动地。居士会么，堂堂独露无他物，莫认摩尼作水晶。

　　茶毗说

　　人之受生，识寿暖三而已。识，业所牵也。寿暖，识所变之相也。依出入息名之为寿，即风大，暖即火大。识外无寿暖，业外无识，妄想外无业。业为受生之因，识寿暖三为受生之果，因果总不外于妄想。妄想无性，则因果亦并无性明矣。众生于无性因果法中，惯起妄想，种种计着，谓有实我实法，枉受轮回。大觉愍之，为设方便，生则教以观我法空，令永断苦因，死则教作茶毗佛事，令速脱冥滞。盖火葬者，所以裨二空观慧也。凡夫执情重，见理不分明，语以茶毗，则诧为不情。楚石大师，示寂于洪武三年，时禁火葬，师欲遵佛制，太祖特为开例。噫，圣贤明达若此，复何疑哉。宜之老居士，舍所卜兆宅，入栖霞常住，发愿必遵火葬，非深观我法二空者不能也。

　　持名念佛历九品净四土说

　　若欲速脱轮回之苦，莫如持名念佛，求生极乐世界。若欲决定得生极乐世界，又莫如以信为前导，愿为后鞭，信得决，愿得切，虽散心念佛，亦必往生。信不真，愿不猛，虽一心不乱，亦不得生。云何为信，一者信阿弥陀佛愿力，二者信释迦文佛教语，三者信六方诸佛赞叹。夫世间正人君子，便无妄语，况弥陀释迦六方诸佛，岂有妄语，此而不信，真不可救。故须先生深信，勿起疑惑。云何为愿，一切时中，厌恶娑婆生死之苦，欣慕净土菩提之乐，随有所作，若善若恶，善则回向求生，恶则忏愿求生，更无二志，是名为愿。信愿既具，则念佛方为正行，改恶修善皆为助行。随功力之浅深，以分九品四土，纤毫不滥。只须自己简察，不必旁问他人。谓深信切愿念佛，而念佛时心多散乱者，即是下品下生。深信切愿念佛，而念佛时散乱渐少者，即是下品中生。深信切愿念佛，而念佛时便不散乱者，即是下品上生。念到事一心不乱，不起贪瞋痴者，即是中三品生。念到事一心不乱，任运先断见思尘沙，亦能伏断无明者，即是上三品生。故信愿持名念佛，能历九品，的确不谬也。又信愿持名，消伏业障，带惑往生者，即是凡圣同居净土。信愿持名见思断尽而往生者，即是方便有余净土。信愿持名豁破一分无明而往生者，即是实报庄严净土。信愿持名持到究竟之处，无明断尽而往生者，即是常寂光净土。故持名能净四土，亦的确不谬也。问曰，如何持名能断无明。答曰，所持之佛名，无论悟与不悟，无非一境三谛，能持之念心，无论达与不达，无非一心三观。只为众生妄想执着，情见分别，所以不契圆常。殊不知能持者，即是始觉，所持者即是本觉，今直下持去，持外无佛，佛外无持，能所不二，则始觉合乎本觉，名究竟觉矣。问曰，既始觉合本，则当下即常寂光，如何亦说往生。答曰，若达当下即常寂光，又何妨说个往生。盖往即非往，非往而往，生即无生，无生而生。文殊善财之生西方者，此也。咄哉男子，无措思惟。

　　文

　　戒淫文

　　人知杀生之业最惨，不知邪淫业尤惨也。人知杀生之报最酷，不知邪淫报尤酷也。盖种种受生，肇端淫欲，种种造罪，托因有生，淫为生本，生为罪本。是故三涂剧苦，人世余殃，淫意才萌，一切俱起。淫习难断，如火燎原。于极臭处，谬为香美，于极秽处，谬为洁净，随处苟合，何异畜生，非道染触，过于鸡犬。此在稍有良心者，便应痛绝。柰何聪明学识之士，甘此丧心无耻邪。一念欲心，是铁床铜柱因，一念爱心，是积寒坚冰因。况具行非法，灭理乱常，尘沙劫数，不足尽其辜，千万亿言，不足数其恶。须发大惭惧，大誓愿，宁火炙刀剜，终不与一切男女欲心相触，宁碎身粉骨，终不与一切男女污秽交遘。设忘正念，更犯前非，必遭毒害横灾，生身陷入地狱。以兹猛决，善自要心，时时忏除往业，切切悔过自新，庶白法可修，而又勤观经论格言，以策废忘，精修对治观行，以除毒本。不然，纵有多智禅定现前，必落魔道，永无出期，矧世智辩聪，曾非大器，随业直坠，百劫千生，受诸烧煮，尚不成魔，安能成佛，尚失人道，安能往生。请于静时，仔细思之，于对境努力防之。不然，诸佛无下手处，善友其柰尔何哉。

　　劝戒杀文

