<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　坐禅名一，实则有六，谓圆顿禅，次第禅，利慧禅，钝修禅，世俗禅，假名禅也。圆顿禅者，创闻正法眼藏，涅槃妙心，不可思议，微妙理性，而发其心。此复四，一者，乍闻即悟，顿证自心，不落阶级，具足智德，二者，以未顿证，便大疑愤，畟塞虚空，当下依正两忘，凡圣坐断，昏散无栖泊处，智理无凑合处，俨如有气死人，直待冷灰豆爆。三者，未能直下成片，实信得及，疑得定，虽被无始业力所缠，种种昏散障缘，不退初心，或一向单提，或道品助成，毕生不起名利心，不起余乘心，约机即钝，约根亦名圆顿种子。四者，先于教典留心，讨明理性，随起观行，名为干慧，次得相似理水，名入信心，次乃发心，名入正位，即与顿悟同一智德。须知顿悟，本多生熏习，故初心不可不于至教厚植种子也。次第禅者，先以空慧修一切智，观一切法无不皆空，次以假慧修道种智，观一切法从空建立，后以中慧修一切种智，观一切法非空非假，即第一义心。利慧禅者，达一切法如幻如梦，当体全空，非空故空。钝修禅复四，一者，为得神足行菩萨道，修根本四禅，依之发通，二者，深观十二因缘，坐断无明，三者深观四谛，刹那断惑证真，四者，虽深知苦谛，必九次第定，渐次断惑证真。世俗禅复二，一者，凡夫以欣厌心，修上八定，二者外道计彼涅槃，修习彼定。假名禅复三，一者，虽闻圆顿名言，慕名不会义，强提一话头，尚未解尽话头义路，况义路穷处，是人以一句话，作优免牌，尽废他善，死在系驴橛上，虽稍却昏散，且未得世俗禅定，安望圆顿。虽无大害，却失闻熏无量功德。二者，于诸祖机缘，深求道理，废寝忘餐，或得一义路入处，辄认为有所醒发，便作得本不愁末想，是人虽不拨万行，常躲身无事甲里，且以解行分作两橛，是名谤真般若。三者，但好虚名，以机缘资牙慧，胡说乱说，自害害人，或挂虚名，言参话头，偷安藏拙，昏散不除，憎爱恒炽，空消檀施，败坏法门。已上六种中，共成十有五等，若再料简，差降更多。嗟哉末季，徒取其名，莫稽其实，柰何宗教不埽地也。

　　古谓虚舟飘瓦，则不生瞋，今亦生瞋矣，鹊噪鸦鸣则不分别，今亦分别矣，逆顺境缘，安望其脱然邪。

　　法门有七坏相，六兴相。何谓七坏相，一惧命天，知命孤，以家贫故，令出家，二避难无聊，激气求安乐故，自出家，三求清高故自出家，四以好名故受戒，五好名故听经，六藏拙故参禅，七好名故参禅。七种虽高低不等，优劣判然，同为因地不真，坏法门一也。何谓六兴相，一为生死故出家，二为大菩提故出家，三为修行基本故受戒，四为修行门路故听经，五为了生死故参禅，六为得种智故参禅。六种虽大小不等，偏圆有殊，同为因地真正，能兴正法一也。噫，凡吾同类，尚自考之。傥因地真，幸善自保持，俾终正而不入于邪。或因地未真，则痛自改悔，速反真而无溺于伪，庶几自救，亦救法门耳。

　　正人观邪法，邪法亦成正，邪人观正法，正法亦成邪。深人观浅法，浅法亦成深，浅人观深法，深法亦成浅。圆人观偏法，偏法亦成圆，偏人观圆法，圆法亦成偏。道人观俗法，俗法亦成道，俗人观道法，道法亦成俗。呜呼，今之正成邪，深成浅，圆成偏，道成俗，往往矣。试各自简点，苟知其病，必知其药，深望之。

　　有名同而实异者，如佛言道，谓三种菩提。老言道，谓虚无自然，儒言道，谓五常五伦，未可同语也。有名异实同者，如台宗谓之一心三观，贤首谓之一真法界，相宗谓之胜义唯识，禅宗谓之向上一着，未始少异也。譬一帝都曰北京，曰燕都，曰顺天府，有盛谭北京，鄙燕都为陋劣，或谭燕都，鄙顺天为陋劣，吾知其必被嗤也。彼性相分河，南北竖党，何以异此。

　　松江李居士，寓天封寺，猛欲出家。予问汝欲出家，曾看经否，未也。看语录否，稍看。何以看语录不看经，曰，经则烦细，语录爽快可观。予曰，爽快可观，无如水浒传，三国志矣。

　　偶书二则

　　诸佛修称性之善，故能化身千百亿，自在度众生。众生造称性之恶，故能一一身遍满八万四千大地狱，一日一夜具受八万生死之苦。然则佛境界不可思议，众生境界亦不可思议，只由现前一念，本自不可思议耳，有智者宜安从邪。

　　四凶居尧舜之世，而不能自安其生，孔孟丁春秋战国之乱，而不足以改其乐，故知得失全由自心，外境何与焉。今人不治心而问境，无乃惑乎。

　　阅阳明全集毕偶书二则

　　君子小人，良知之体，未始不同也。一蔽于私而不能致，遂嫉功忌能，诬忠陷良，无所不至。吁，可哀矣。唯君子昭旷如太虚空，绝不与较是非，辩得失，故小人卒无所骋其毒，而陷溺未深者，犹可化为君子。一与之抗，则其去小人不能以寸，而玉与石角，玉必先敝矣。通此佛氏二无我观，妙旨泠然。孰谓世间大儒，非出世白茅哉。或病阳明有时辟佛，疑其未忘门庭，盖未论其世，未设身处其地耳。呜呼，继阳明起诸大儒，无不醉心佛乘，夫非炼酥为酒之功也哉。

　　学无论儒释，其贵真贱伪一也。学果真，虽一时受谗被抑，精光终不可掩，学苟伪，虽一时欺世盗名，丑态终亦必露。故曰斯民也，三代所以直道而行。夫直道即良知本体而已，致此本体，可建天地，质鬼神，俟百世，况斯世之民哉。顾斯世之民信之，而权奸独诬陷之，俗儒独排斥之。彼权奸俗儒独无良知邪，特有以蔽之弗能致之耳。呜呼，均此本体，但弗致则与瑾彬同恶，能致则与阳明同善，读圣贤书者，宜何如慎其独也。今世佛门，陷足于伪者亦多矣。吾为此惧，欲闲之而未能。阅此书，不觉感愤流泪云。

　　偶书二则

　　唯识以遍破我法二执为宗趣，故借立法为遣情之门。般若以会一切法无非妙理为宗趣，故借破执为立理之门。然则唯识宜名破相，般若宜名立法，而相传反称唯识为相宗，般若为空宗者，谬也。

　　鸟窠禅师为侍者吹布毛，止是初入信门方便，世多认为极则事，其为白香山拈诸恶莫作众善奉行二语，正是彻骨彻髓，原始要终法门，世多认为浅近事。无怪乎解行分张，不达实相正印。

　　山客问答病起偶书

　　灵峰有五美四恶。何谓五美，一者泉甘且多，二者黜陟不闻，三者暑不酷，四者寒烧柴火，五者蚊少。何谓四恶，一者病时医药难，二者贫时借贷难，三者大风能飘瓦，四者地瘠多砂，所生谷菜味皆劣。客曰，敢问四恶亦可屏乎。山曰，可。客曰，请闻厥方。山曰，节口腹，慎寒暑，则少病，斯屏医药矣。少欲知足，则不贫，斯屏借贷矣。紧覆茅，泥治壁，糊窗闭户，斯屏风矣。依佛教戒，于美恶食勿妄分别，趣疗形枯，斯屏劣味矣。客拜曰，善哉受教，请毕世依君住。

　　解

　　致知格物解(约佛法为唐宜之说)

　　知者，明德之本体，乃中道第一义谛妙心，非空非假而实离一切相，即一切法者也。致者，一心三观，了达此一谛而三谛也。物者，迷此知体，而幻现之身心家国天下，如水所结之冰也。格者，推究此身心家国天下，皆如幻影，并非实我实法，如以暖气销坚冰也。欲得水，莫若泮水，欲致知，莫若格物，冰泮水现，物格知致矣。物者，所观之境也，格者能观之智也，知者所显之谛也。一心三观名格物，一境三谛不令隐晦名致知，不可以致知为空观，格物为假观也(唐谬分故破之)。了知五位百法皆无实我实法为物格，转第六识为妙观察智为知致，转第七识为平等性智为意诚，转第八识为大圆镜智为心正，转前五识为成所作智，为身修。一身清净故，多身清净，乃至一世界清净故，一切世界清净。为家齐国治天下平，只一物格工夫到底，致知之学，始无亏欠，是谓究竟不离于初步也。

　　藏性解难五则

　　随缘那名不变，不变那得随缘(一难)。非不变之体，安有随缘之用，非随缘之用，安显不变之体(一解)。

　　不变体常，随缘用无常，还是一分无常，一分常(二难)。体不变故，妙用不变，体常用亦常，用随缘故，举体随缘，用无常体亦无常。常与无常，二鸟双游(二解)。

　　正随缘时，不变安在，悟不变后，岂更随缘(三难)。正随缘，随缘即不变，别无不变所在，如二月外无真月，二月即是真月。悟不变，不变随悟缘，了了常无迷惑，如净眼见真月，更不见二月(三解)。

　　月是能随邪，见是所随邪(四难)。就月为喻，真月不变，一二皆随缘。真月随人见一见二，不变常自随缘。见一见二，实无他月，随缘常自不变，就见为论，见性不变，见一见二皆随缘，见一是真见，见二是妄见。只一见体，而有真妄，不变常随缘，真见妄见总是见，随缘常不变(四解)。

　　月是能随，即是所见，见是能见，即是所随，名不二邪(五难)。此非不二，须知月不在天，见不在目。月在天，见在目，二物相远，如何成见。又复月不来目，见不往天，月来目，天则无月，见往天，目则无见。然非月何见，非见何月。月若是见，复何名月，月若非见，云何见月。见若是月，复何名见，见若非月，月云何见。从此体会，方知能所不二。不二之性，即是不变。迷者谓二，悟知不二。总号随缘，一性随迷悟两缘，迷悟总不改一性也(五解)。

　　灵峰蕅益大师宗论卷第四之三(终)
嘉兴大藏经　灵峰蕅益大师宗论


　　灵峰蕅益大师宗论卷第五之一

　　古歙门人成时编辑

　　书一

