<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(与摄三)每见多人于胜事种种障难，俗累病苦，亲长眷属，无量缠绕，阻断良缘，空具信慕，莫遂雅怀。而得无障难者，反信慕浮浅，衣衫不整，触手捉经，如措大对举业相似。又复惟记名言，专喜贴句，依文解义，甘为三世佛冤，钓利沽名，永背一乘出要。不惟宝山空回，正恐袈裟难复，好因缘是恶因缘，此之谓也。如来说教，诸祖弘经，并开众生眼目，作劫浊津梁。不向此中着眼，便是盲修瞎炼。今欲不犯末世恶习，不负往因现缘，一要信诸佛境界，吾人各具，本无差别，不生退怯。二要仰企诸佛，惭愧己灵，句句会归自己，不可说食数宝。三要虚心乐善，稍有长者，皆师友之。四要悲愍一切，凡堪以此意相警者，不惜苦口。五要恕人厚己，凡不如法，生哀愍心，勿见其过。近时学者，见他放逸，不与随流，则生憍慢，皆增长生死，可惧也。

　　(与如是兄)兄断欲去爱，固有辣手，调身护物，尚乏方便。望内则放开怀抱以养神，外则体察世情而惜福。此一病，未必非二利之缘也。

　　(寄陈旻昭二书)八月惺谷师西归，九月壁如师辞世。一月夺二硕交，皆法门梁栋也，痛哉。每思大事因缘，非定慧庄严，悲智双运，诚难一生了当。惺师慧力有余，定力不足，壁师定慧调适，悲愿未深，俱未免遗下公案。目下同袍，鲜有生死心者，况菩提心。天人减少，三恶充满，将何底极邪。大厦将倾，一木难支，惟人定可胜天。誓当易世俗所难，缓时流之急，弃名利，绝嚣喧，持以深心，要以弘愿，操以恒久不变之力，庶无忝于婴杵。愿居士断泛涉之心，省不急之务，笃志近思，深造自得，以图共报佛恩，无以宝剑切泥，隋珠弹雀，是鄙衷所惓惓耳。(其一)

　　一芥翳天，一尘覆地，字经三写，乌鸢成马。佛法之蚀，由来渐矣，非外道天魔能破。坏周室者，齐桓晋文也。治世严王霸之辨，操心分义利之关。视听言动之复礼不真，克伐怨欲之不行何得。隐居求志，人定胜天。此实字字血泪。

　　(与韩莲洲)韦提以逆子起净业正因，庆喜以染缘为楞严弄引。恶因缘是好因缘，转祸为福，在人着眼。傥随遍计分别，雪上加霜，冤结有何了期，若达旷劫因果，则现在冤亲，总非天降地出。以慈忍心调停解释，以梦幻观消遣情怀，未必非炼磨心性，透露真常之一助也。语云，跌法从他得，灯不剔不明，钟不击不鸣，他山之石，可以攻玉，污泥生莲华，神奇出臭腐。夫吾人本地风光，埋藏蕴宅，潜伏根门，无时不煞煞欲现，稍藉外缘一击，便当迸裂腾辉，傥不肯向此际荐取，佛界便为魔界。如霜雪寒冰，松柏增妍，凡卉失色，咎在己不在境也。又仁者，虽舍比丘沙弥律仪，而大士木叉，自宜固守。仗此菩提戒光，方可御侮消难。其说似迂，其事实迩，幸精思力行之。

　　(寄修雅法主)云栖大师云，古人著述，多在晚年。良以道旷无涯，逢人不尽，上代疏论家，殚一生精神，博综内外学问，得一二帙垂世，尚不免后贤弹驳，况一时口耳草料，欲流布人间邪。须见到养到，从居安资深流出，则辉天烛地，照古腾今，非分外耳。毗尼尤不容片言只字有作，譬礼乐征伐自天子出，稍或僭窃，厥罪不小。传佛心印记注，附呈清览。此翁学识俱富，解行两优，堪为近日作家。虚心玩味，知未易及耳。

　　(答程季清)法门不衰于无外护，衰于无内守。主持法门，先盘星立正，然后随时随力。兴隆幻事，皆属普贤行门。稍涉世间名利心，佛法止成世法，深可悲也。

　　(复圆闲)如来最后以扶律谈常为宗，苟废事谈理，理成乌有。智者荆溪诸老，无不戒行冰霜，方堪垂范千古，岂可以毒器令贮醍醐。不肖始虽染指宗门，亦既游心教苑，今不得不以持戒为第一急务。又见律学之讹，较禅教更多，爰为集要，以便训蒙。舍举世共趋之辙，遵时豪耻问之涂，知我苦心者，惟如来耳。仁者乘戒并急，当是如来所使，法运可回，喜不寐也。

　　(寄万韫玉)贵地久乏闻熏，囿闻见。傥宋儒陈腐见识，一毫未净，未可深谈佛法，况坐陈腐障中，欲商真正宗教，诚难诚难。宁以百千刃刀刺其耳根，终不忍闻佛是方便说诳语人，宁百千刃刀断其舌，终不肯言佛肯方便说诳语法，宁百千刃刀割裂心胸，终不可作佛经同寓言解。此言傥一字不从真心中出，不但死堕拔舌，现世舌当烂坏。当知宣尼大圣，若比于佛，的如小星比满月，爝火比燎原，川渎比大海，中尊比朝廷。若不能信此语，是谤佛人，不可谓信佛也。

　　(寄王简在)古之君子，为立六合内事，尚一家非之不顾，乃至天下非之不顾，况图出世大法，尘劫远猷，可近囿一时耳口，曲徇流俗人情邪。居士非无志愿，直欠识力。欲开千古识力，决须视归戒如泰山，视世故如鸿毛，庶作中流砥柱，不然，未可称豪杰也。

　　(寄潘戒如)财色瞋慢，清浊稍殊，同为十习因，同感六交报。若别配因果，慢属修罗，瞋属地狱，尤可畏。躬自厚而薄责于人，有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人。雪浪大师云，不可以圣贤律人，不可以率性自任。此皆居士对症良药，幸时时服之，作莲邦左券。

　　(与胡远志)为禅林求主人者，弘护之愿为一身商出处者。自知之明，窃以鲍老当场，不若举贤相副。有季贤老师，云栖嫡子，年德俱隆，慈愿并广，以礼敦迎，或当俞允。贫纳与归师，拈阄洞庭，既许安居，律不容改，又己躬下事，静动无妨，著书立言，必须静境。纳长于著述，短于应酬，傥从舍失措，则长短互乖。况律学之讹，已将千载，革非矫弊，与俗相违，仅可僻处深山，鸠真同志，作传火计。即欲行之天下，以触时讳，祸且不测。夫大乘弘誓，以宽成大，住持僧宝，以局表尊。既痛有名无实之弊，必守贵精不贵多之箴。设居胜刹，求戒必多，严择则招怨之端，滥许则坏法之始，进退维谷，其何以堪。呜呼，今天下称圆称顿称大乘者，遍满域中，独声闻一脉，不惟置诸高阁，亦且藐若草芥。抑思世尊拈花时，破颜微笑者，果谁人邪。灵源清禅师云，易世俗所难，缓时流之急。纳铭心此语久矣。愁人莫向愁人说，说与愁人愁杀人。居士具金刚眼，探法海源，当亦为斯言肯首也。

　　(寄金台师)咒坛火浴缁素之口，其致非一。盖清净咒坛，不容女人得履，亦不宜缁素辄入，入者斋戒沐浴，方得合制。又咒心之说，起于长水，然疏中亦不敢确然自是。既经文无据，必宜绕坛行一百八遍为长。夫无上坛场，震旦仅有其二，天龙共持，诸佛共念。再造之后，幸录此言。

　　(与戒明)汝今六时精进，欣慰。须知此世间第一福，第一受用，天魔鬼神所忌刻也。必折意降情，带三分不如意境以自炼，方为法器，方可挽回定业。勉之。

　　(复灵隐兄)生则隐居求志，死则下下品生，是弟之定局。兄道眼明白，志力勇锐，此生必办。但粥饭习气，软暖粗浮戏论习气，思前算后习气，一一直下斩截，方可立造圣贤阃域。此尤不肖惓惓于知我者。渠师万望于净土一门硬作主宰，如韩信背水阵相似，勿生一念恐不能生之心。至嘱至嘱。

　　(复钱元冲)均一法门，内外护其用各异。内护持邪正之辨，不得不严，外护膺金汤之任，不得不宽。一如良工之分玉石，一如投鼠之须忌器，总以弘护正法为怀，易地皆然耳。业障一事，不出因果，因果之理，统于十界。楞严以不生不灭为本修因，然后圆成果地修证，法华以一乘因果为宗，观经明深信因果，不谤大乘，即上品中生。乃教家浪以因果资谈柄，禅门谬谓因果非向上，事理俱迷，长夜莫晓，不惟昧佛旨，亦背儒宗。易称积善余庆，书称作善百祥，岂皆为愚人说法哉。正谊不谋利，明道不计功之仁人，恰是修身俟命实学，断不可谓立岩墙为知命也。今以勇猛善心，回往昔决定业障，如离弦之箭，通臂猿能接之。菩萨智猿亦复如是，以方便臂，接定业箭，令不堕地，亦不着身，此即真实忏悔。不但世法中所求如愿，且增长正信，开发菩提。因病得仙方，非但却疾，兼可飞升矣。

　　(嘱彻因比丘)吾望公甚高，勿自卑，甚远，勿自近，甚广，勿自狭，甚大，勿自小，甚尊，勿自亵，甚重，勿自轻，甚稳，勿自浮，甚密，勿自疏，甚微，勿自陋，甚妙，勿自粗。圣贤自期谓之高，无数尘劫谓之远，遍周刹海谓之广，超权越小谓之大，不染名利谓之尊，不轻去就谓之重，始终一致谓之稳，精察力行谓之密，穷理尽性谓之微，开佛知见谓之妙。呜呼，律门衰败，大法并危，不具前之十德，鲜克砥其颓波。勉之哉。第一须依念处行道，随文入观，触事会心，心观为主，看教为助。第二须专求己过，勿责人非。第三须作出生死学问，莫作趋时学问。第四须和光同尘，幸勿矜异。欲看教典，且完玄签，次十不二门详解，次律藏五百卷，并大乘律五十卷，次止观辅行，次阿含经等诸小乘经，然后及余经论。或急于修证，唯律藏不可不阅，余皆随意。万勿妄想出头，惟真操实履，了当生死。不得为人改法名，剃度师与受戒教授传法师，皆有父子之谊，改法名是蔑剃度师也，伤理背情，无道之甚。古来知识，不闻有法派之说，柰何末世以此为亲。吾闻先受戒者在前坐，后受戒者在后坐。不闻先取名者为师兄，后取名者为师弟。既以法派为重，必以戒法为轻。叔伯弟侄，俨然与俗无异，可羞可耻，所宜痛戒。不得曲媚权贵，须如达大师家风，若不能，宁死不出头。不得多收徒众，多畜沙弥，多受依止，教训不周，必有坏法之咎。切忌馈送白衣等事，切忌无耻丧心，到人家念经拜忏，渐成应赴。即檀越到山门作福，须示以佛法尊重，莫如近时丛林套子。亡比丘物，依律分与现前僧，切不可学估唱陋习。其余诸事，不能枚举，总以律为指归，则无过矣。不听吾言，非吾弟也。

