<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　某等归命三宝，及现前同行。伏念以戒为师，最后明诲，因戒生定，无漏初基。悯世竞裂其纲维，庆我犹逢于正教，爰发胜怀，同心披览，检阅将终，忏摩发愿。比丘受筹，然顶香三炷，臂香十四炷，智旭然臂香二十八炷，性泓然臂香十炷，道援然臂香四炷，及某等各为四恩三有，法界众生，兴无缘慈，运同体悲，等诸佛心，发无作誓，殷勤修慈悲道场忏法。仰愿大哀旷济，拯劫浊沉沦，神力冥资，锡初心福慧，阐毗尼之秘旨，禅那与教观齐彰，补佛处之宏猷，暗证与依文俱窜，见闻得真随喜，习学可实修持，合弥陀摄受之符，操净土庄严之券。

稽首毗柰邪，无漏清净藏。建立及宏通，并如说行者。我今为自身，亦为诸含识，汇释成集要，唯垂哀摄受。

　　智旭与法界众生，无始至今，迷寂灭性，开有漏门，背解脱城，造三业罪，或不知圣戒，或受已不持，辜负佛恩，折损福慧。致使身多病苦，心绕昏愚，生逢末运，世遍魔军。幸荷深慈，获睹正教，复承微善，稍达义涂。由是发护法心，立宏通愿。又以业重障深，德凉解浅，切怀惭愧，哀望加持。然香三炷，普为国王宰辅，父母亲缘，信施檀护，供十方法界，无尽三宝。又二十五炷，供本师释尊，愿正法久住。过去七佛，愿戒法流传。阿弥导师，愿同生净土。琉璃光佛，愿圆满尸罗。逸多慈氏，愿常来教授。三十五佛，愿遮障消除。及供观虚空藏经，愿戒身成就。毗尼法藏，愿过犯永清。及供虚空藏菩萨，愿灭除重罪。地藏本尊，愿转我定业。文殊普贤诸大士，愿智行圆满。观音势至诸大士，愿摄归极乐。药王药上诸大士，愿修法供养。金刚藏准提总持王等诸大士，愿得大陀罗尼。优波离大师，愿得最上律仪。迦叶阿难尊者，及翻译受持诸大法师，愿游化无碍。兼供达观可大师，报刊行大藏，重振僧风之德。莲池宏和尚，报遗规私淑之恩。憨山清师祖，报初缘发心，梦中摄受之德。雪岭峻师，报剃度之恩。古德贤法师，报证明学戒之德。无异舣禅师，报劝赞付梓之缘。壁如镐兄，归一筹兄，报参订商确之力。及现在六师，未来一切同行善友，愿并扶法运。季贤献师，净空妙师，外护知识等，愿同入法流。伏愿一切众生，悟圆通门，证王三昧，破二十五有轮，显二十五我性，共入莲邦，齐成佛道。

　　安居论律告文

稽首真如清净性，具足圆满无减修。学无学地诸功德，及我同欣梵行人。愿兴同体大悲心，愍此沉沦迷倒世。直昭正法善毗尼，遍破众生惑业苦。

　　弟子智旭，普为法界众生，求于诸佛无上菩提正法轮故，专心披阅毗尼藏，汇辑要诠，便诸学习。又以业重福轻，障深慧浅，染心易炽，净德难成，性罪仅持，遮罪多犯，言之似易，行之实难，自淑未遑，利人奚望。是以专自惭愧，彻底策新。然香四炷，供三宝善友，发十种增上誓愿。尽法界众生，有一未舍淫业，未忘淫法，未绝淫缘，未断淫因，我终不取正觉。有一未舍杀盗业，未忘法，未绝缘，未断因，我终不取正觉。有一未舍妄言，两舌，恶口，绮语业，未忘法，未绝缘，未断因，我终不取正觉。有一未舍贪瞋邪见业，未忘法，未绝缘，未断因，我终不取正觉。唯愿法界三宝，以本誓愿力，证知哀悯，令我黑业永除，善法增长，克偕善友，净满圆成。

　　为母四周愿文

稽首大孝尊，孝顺至道法，及一切三乘，同修孝道者，我以哀恳心，为母重发愿，愿法界师友，咸垂哀护持。

　　智旭自惟，居家多染，世孝非真，舍慈母以披缁，拟克果而广济。无柰惑业障深，慧行福浅，未尽三心，罔遵二利，既亏就养无方，复恣负债受用。是以重增惭愧，再沥丹忱。因慈母弃世四周，修称性无作四誓，启善友同体之悲，作净土增上之行(列比丘沙弥净人十五人，共持诸经部卷三百三十六，咒品二万三千四百十四，佛名五十一万六千，礼千佛名经一部，其文悉不录)。智旭仍向十方三宝，及一切善友，然香九炷，要九界以同归。以此功勋，悉回向我父母，及无始亲缘，并证寂光，速跻正觉。又愿现前十大比丘，圆行轮，明戒体，离伪因，破俗见，滋慧命，普慈心，远魔事，脱情染，邪正了辨，戒乘俱急。三沙弥戒身早复，折慢幢，袪邪见。二净人护威仪，离恶友。又愿诸友，生身父母，历劫亲缘，同游四德之城，悉入二严之地。又愿智旭恒与诸友为影响众，诸友成佛，请转法轮，请久住世，灭后护持正法，末季重使昭明。乃至一切未发心者令发，已发心者令熟，已成熟者令证。尽众生界成正觉，我始自取般涅槃。仰愿三宝，证明摄受。

　　为父十二周年求荐拔启

　　智旭泣血稽颡，同修净业，上善胜友座下。伏为先严捐世，已十有二年。负债出家，方自救不了。十一月初五日，爰属讳日。预于六月二十九日，对三宝前，然臂香三炷，供善友知识。启请广运慈悲，同垂济拔，佛名神咒，经律忏悔，随意乐为，悉资净业，功沾沙界，果极法身，无任哀祈，肃兹遍叩。

　　结坛水斋持大悲咒愿文(十一月初五日)

　　智旭自惟障缘深厚，慧力衰微，行浊言清，始勤终惰，负生我重恩，背慈尊明诲。四十八愿，仅托空言。一十二求，罔希实果。悠悠岁月，病与业俱增。罔罔胸怀，志与形并迈，扪心扼腕，惊虑凄神。重策旧图，思收新益。言念智旭，七岁断肉，未知出世正因。十二学儒，乃造谤法重业。赖善根未绝，每潜转默移，一触念于自知之序，次旋意于寂感之谭，礼药师妙典，知佛与神殊。闻地藏昔因，知道从孝积。既怀丧父之哀，复切延慈之想。书慈悲忏法，矢志尸罗，听大佛顶经，决思离俗，舍母披缁，克期取果。无柰夙因力弱，现行惑强，触境多乖，反躬无似。又复喜谈人过，鲜克己非，每忽人长，不知己短。虽时时发愿，亦数数废忘。或猛厉自诃，复纡回自弛，身汩浮沉之浪，云何度他。心缠爱见之丝，云何脱彼。是以再沥丹忱，追补昔愿。自己巳春，已立诵持之誓，及仲冬月，又新惩创之功。于今咒数虽完，心仍未净，岂不愈堪惭愧，更可悲哀。敬对三宝大悲菩萨，然香十炷，结七七坛，谨服水斋，至心持大悲圆满神咒十万八千，以此功德，必求加被。愿从今去，戒根永净，遮性无亏，定慧齐彰，寂用自在，三涂息苦，九品莲敷，共睹须弥毫相，同圆法界藏身。

　　为父回向文(日月同上)

归命无上尊，及以寂灭法。解脱众僧海，同垂哀护持。

　　智旭二十丧父，已萌孝感之怀。廿四出家，未纡男女之业。本期普利尘沙，奚止愿超九世。所憾业障深缠，克果莫就，追思罔极，遗憾终天。今集自他经咒(列诸佛菩萨名七十八万八千，诸经部卷一千四百九十一，咒品十三万八千五百二十，忏一部，自持诸经七部，咒品七万，佛名诸菩萨名二十三万，文不录)，然香三炷，供法界三宝。伏愿钟之凤，速升净界，早悟寂光。又愿过去父母亲缘，永离妄缘，咸会常乐。现前善友同行，共报慈恩，同合悲仰。恭惟三宝，证明摄受。

　　楞严坛起咒及回向二偈(辛未)

稽首大慈悲，救护末劫者。我念末劫苦，破戒为第一。我思救苦方，无越毗尼藏。毗尼若住世，正法永不灭。行成果斯克，教不属空言。或因持戒力，速成净满尊。或因净尸罗，严净诸佛土。或因别解脱，作独觉声闻。或因善戒力，生禅及天道。亦作人中胜，福乐好名称。如是差别果，皆由戒所得。近果说差别，究竟归一乘。如是胜妙法，愿为我昭明，普度长夜中，无依无怙众。故以一百日，栖身清净坛。持于圆满咒，具足十万轮。又增持一万，灭定业五万。共回向菩提，同生极乐国。唯冀三宝尊，证明哀摄受。

归命明行足，显密清净轮。种种胜修持，学无学功德。我惭愧发心，入坛持神咒。数足心尚杂，威仪亦未净。内倍怀忧惧，愿发事难济。故然香十炷，忏我十恶根。其增持一万，灭定业五万。亦然臂六炷，加被愿如心。又为十一友，持灭定业咒，共计九十万。供臂香七炷。又为报恩继志心，追荐已往度脱心，劝请转法随喜心，代除邪谬悲救心，为诸友朋宏济心，为诸檀护宏法心，从来缘会慈念心，欲持三百二十万。故然臂香复七炷，令我七心皆得成。

　　续持回向偈

稽首善逝尊，无上显密藏。三乘贤圣众，地藏灭业咒。我以大菩提，最初清净心。续为善友众，持四十八万。若有禅思士，善入诸三昧。不起增上慢，恒修胜法忍。持经者达义，如说得修行。营福者随心，畏罪严佛乘。住戒者增明，已污速归真。未住秉威仪，尊重正法教。或有毁重禁，愿令发深惭。拔除罪犯根，速达无生理。今我然香炷，供养三宝尊。愿我及含识，灭除一切业。又然香三炷，悔三业诸恶。从今誓永断，起无作善根。敬依占察经，掷轮决疑惑。亦以此妙法，流通益世间。我誓以身心，奉上地藏主。随于刹尘劫，永处众苦中。普代众生苦，令得先成佛。劫石或可移，此愿终不改。我所修福业，忏悔发宏愿。种种胜善根，体性同法界。一一皆回向，普施诸含识。悉愿证真常，同归寂光土。

　　灵峰蕅益大师宗论卷第一之一

　　灵峰蕅益大师宗论卷第一之二

　　愿文二

　　龙居礼大悲忏文(壬申)

归命胜威德，勇猛人师子。不共力无畏，大悲救世者。归命照世灯，真实出要法。显密不思议，破爱见网者。归命众生父，慈愿无比尊。带果示行因，住不思议者。归命降魔外，忿怒大明王。真实胜慈悲，调伏难调者。我今发宏愿，誓断恶修善。然顶香四炷，陈白自深心。

　　弟子智旭，自惟障缘深重，过罪多端，惑染既殷，业累斯积。未归信前，已造无边邪谤。虽学道后，尚缠无量愆尤。四誓秉怀，固欲并乎往哲。七支身口，每负堕于前贤。内因力微，外感复乱。野犴争鸣于大地，羺羊遍处于域中。不唯乳杂水而饮者增痾，方且毒为食而尝者丧命。是以痛心疾首，哀告慈尊。一期方便，三七熏修。愿锡群盲，速圆福慧。勿坏如来正教，勿摧出世宝幢。愿我同行，以及檀那，外护诸贤，见闻大众，各秉深志，共策玄猷。清性遮而毕净，严篇聚以无亏。悟无诤之真源，除微细之法执。作师子吼，灭戏论愚。又愿现前众等，遍及含灵，资生众具，学道因缘，罔不随心，悉能满愿。化三毒为三脱，转六道为六通。觐净土于目前，证菩提于当念。性修不二，具种种行门。事理交融，兴重重法化。印弥陀之愿玺，满自在之悲心。

　　结坛持大悲咒偈

