<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　(答唐宜之二书)问意，请直言之。紫柏之问，为要问，切问，妙问，坐断咽喉问，立断命根问。向彼问处着眼，十个有五双悟道。居士之问，为呆问，迂问，戏问，不达理路问，佛所不答问。若向此胡思乱想，十个有五双发邪。经明不应思而思，不应问而问，反成毒智也。夫六百卷般若，心经该之，心经二三百言，照见五蕴一语该之，照见一语，色心二字该之。凡所照者，无非色摄。凡能照者，无非心摄，而能所无性，由妄念立故。瞥尔一念，则为色心本源。究此一念瞥起，起处无从，全依真性。然真非妄因，何因起妄，真非有外，妄岂外来。展转简责，毕竟此妄，从何瞥起。此银墙铁壁真疑情，真话头也。不论年月时劫，只有此个疑团，眉毛与大地厮结，会须讨个分晓，老鼠入牛角尖，定有倒断处。又如鼠咬棺材，不穿不歇。如此疑去，勿忘勿助。机缘到时，喷地悟去，方知世界身心，本是翳眼空花。本来不生，不复更灭，那得更有无始劫前。最初起念之由可问，如痴人说梦也。就此喷地悟门，复分浅深邪正，须略言之。有人得此坐断两头消息，便谓一空永空，无复修证可论，则为恶取空见，反堕大坑。有人得此了知身心世界皆如梦影，执着渐轻，修行渐进，则为干慧。有人得此知身心世界虽如幻影，唯有真心不生不灭，为一切生灭所依，由是云兴六度万行，助严真心，自他两利，则为中道正信。有人得此了妄无生，全是性起。真性不生不灭，则一切法当下亦皆不生不灭。真性具一切法，造一切法，一切法亦皆具一切法，造一切法。遂见法法互融互具，互遍互周。虽复重重融具遍周，亦无所在。虽无所在，而无尽无尽，法法宛然。是谓具缚凡夫，能知如来秘密之藏，虽是肉眼，即名佛眼。从始至终，以此佛知佛见而为修行，直至圆满菩提，归无所得，中间永无诸委曲相。沩山云，此宗难得其妙，切须仔细用心，可中顿悟正因，便是出尘阶渐。生生若能不退，佛阶决定可期。此之谓也。岂似后世讲士，妄计积功累行，不明平等法性。又岂似今时狂禅，妄计即心即佛，不知差别义门者邪。然欲发妙悟，或从思入，或从闻入，事非一概。但先涤旧时知见，令净尽无余，方堪有新益耳。(其一)

　　狂言骇听，乃蒙嘉纳，且承不弃，赐以忠告，字字金錍，可铭可戴。嗟乎，惺兄逝后，久不闻直谅之言矣，今何幸得此于老居士哉。虽习气深重，当数数念此良药，渐有瘳也。生平过失多端，不止动气轻喜二种，尤望不吝直言，令我改革。但动气一事，有大不得已处。夫五百弟子，各说身因，虽皆非佛意，而各称善说者，以入门不同，到家则一，又未知佛实意，皆顺佛权门，故不妨也。傥如杨墨充塞仁义，则孟子必为之惧，遑恤好辩之讥哉。所以慈明慢骂诸方，大慧痛诃暗证，罹大祸而不敢避，是或别有一道，不可以云栖竹林之法例之也。虽然，不肖力学不怒之威，居士深谅折肱之苦，庶几允当也乎。

　　(寄达月法主)尊者台宗独步，不唯近接幽溪之绪，实远继荆溪之教，非同皋亭一派，有名无实也。曾闻台门多顺子，乃即中之门，何以有跃冶之金邪。忆甲戌春，见金若采法华百问，时一笑置之。不意历年七周，未摧斧钺，今且梓成，何肆无忌惮至此。虽鄙陋浅恶，亦有一辈生盲，辄从其教，在尊者已不屑诲，其如害愚小何。昔世尊于提婆达多之逆，必遣舍利弗，广向王臣说其过罪，尊能独默然邪。某睹兹僭窃，悲出肺肝，自附于沐浴请讨之科，姑直批彼邪问，呈诸方丈。法道陵夷，斯时为甚，坏正教者，不止一金氏。尊者向现居士身，已作人天重望，况今俨然沙门仪表。释迦智者荆溪，实式临之，何容诿其责也。

　　(与见月律主)律学之讹，将及千载。义净怀素二师既没，能知开遮持犯轻重缓急者，绝无其人。近世愍忠大慧律主，颇纠正小半，犹未复佛世芳规。旭又薄德鲜福，不足取信于人。寤寐永叹，涕泪交流，大厦将倾，决非一木所支。迩闻座下奋金刚志，秉智慧炬，革弊遵古，喜而不寐，冀获良晤，尽献片长，以益明圣。尘归大地，水入沧溟，座下既得尽善尽美，旭亦无遗珠刖璞之憾矣。今夏细商集要一遍，遂重治成槁，卷帙较旧不多，而删繁补要，颇为精炼，并闻之具眼者。

　　(与刘纯之)此一大事因缘，积讹已久。伶俐人往往意见凑泊，气魄承当，如余集翁辈，可为殷鉴。五灯花一书，岂不为千古具眼者笑邪。陈旻翁，深心弘护，肉身韦驮。但本分中事，有时精细巧妙，不愧古人，有时粗疏抹过，尚不堪与座主提草鞋，亦未经陶炼耳。渠于法门极为在行，绝不承当悟字，甚讨便宜。然微窥其意，远不如做秀才时之虚心矣。世间科第，果能埋没贤豪者邪。可畏也。

　　(复张中柱)承谕世俗通病，唯喜热闹道场。诚当世师资，顶门一针。晨昏佛号悲咒，便是宦海慈航，自利利他，法皆具足，只恐含元殿里，更觅长安。然丈室留心圆顿教法，决不同近日伶俐士夫，得便宜处失便宜也。

　　(寄钱牧斋)今夏两番大病垂死。季秋阅藏方竟，仲冬一病更甚，七昼夜不能坐卧，不能饮食，不可疗治，无术分解，唯痛哭称佛菩萨名字，求生净土而已。具缚凡夫，损己利人，人未必利。己之受害如此，平日实唯在心性上用力，尚不得力，况仅从文字上用力者哉。出生死成菩提，殊非易事。非丈室，谁知此实语也。

　　(复钱牧斋)济云斗诤，不啻小儿戏。阅儒释宗传，窃议可付一笑矣。续灯事，遍集明朝语录，乃可成之，非朝夕能办，未填沟壑，当以三四年为期也。著述须实从自己胸中流出，方可光前绝后。设非居安资深，左右逢源，纵博极群书，遍采众长，终是义袭而取，不可谓集大成也。大菩萨乘愿力阐正法，须如马鸣龙树，智者清凉，立极千古。若圭峰长水辈，虽各有所得，犹未免为明眼简点，况其余哉。乞丈室裁之。憨大师性相通说，久为教家嗤笑，无能为害。达大师以能所八法所成释性境二字，不过承鲁庵之讹，习而不察，白璧微瑕耳。交光用根一语，毒流天下，遗祸无穷，非一言可罄。宗镜对毕，乞寄还山中，所许通翼，亦乞慨付。

　　灵峰蕅益大师宗论卷第五之二

　　灵峰蕅益大师宗论卷第五之三

　　论

　　参究念佛论

　　原夫本觉妙明，真如法界。智理无能所之分，依正绝自他之量。只因迷妄，遍计横生。背觉性而九界杂陈，昧真境而三土幻现。劳我世尊，垂慈设教，随众生根性，示无量法门。或显了说，或隐覆谈，或曲接偏机，渐令入道，或直投圆种，顿使开明，或从一法中，分别说为无量，或以异方便，善巧助显一乘。虽复教纲万殊，无非醒九界长梦，令复还元觉，了三土幻翳，令冥契寂光耳。然了义中最了义，圆顿中极圆顿，方便中第一方便，无如净土一门。何以言之，随其心净，则佛土净，见思净超同居，尘沙净超方便，无明净超实报。故曰，唯佛一人居净土，尚何不了之义。众生心念佛时，是心作佛，是心是佛，以一念顿入佛海。故曰，一称南无佛，皆已成佛道。若人专念弥陀佛，是名无上深妙禅，岂不至圆至顿。果德愿力不可思议，因心信力亦不可思议。感应道交，文成印坏，以凡夫而阶不退，未断惑而得横超。又复三根普被，四土横该，五浊轻净在同居，体空巧净在方便，三观圆净在实报，究竟觉净在寂光，尚无等者，矧或过之，是名不可思议功德。世间难信之法也。总其大要，须具信愿行三。信则信事信理，信自信他，信因信果。知心外无土，土外无心，性外无佛，佛外无性，因必该果，果必彻因。愿则念念回向，心心趋往。行则无量法门，会归一致。而净土正行，尤以念佛为首。顾念佛一行，乃有多涂，小经重持名，楞严但忆念，观经主于观境，大集观佛实相。后世智彻禅师，复开参究一路，云栖大师极力主张净土，亦不废其说。但法门虽异，同以净土为归。独参究之说，既与禅宗相滥，不无淆讹可商。尝试论之。心佛众生，三无差别，果能谛信，斯直知归，未了之人，不妨疑着。故谁字公案，曲被时机，有大利亦有大害。言大利者，以念或疲缓，令彼深追力究，助发良多。又未明念性本空，能所不二，藉此为敲门瓦子，皆有深益，必净土为主，参究助之，彻与未彻，始不障往生。言大害者，既涉参究，便单恃己灵，不求佛力，但欲现世发明，不复愿往，或因疑生障，谓不能生，甚则废置万行，弃舍经典。古人本意，原欲摄禅归净，于禅宗开此权机。今人错会，多至舍净从禅，于净宗翻成破法，全乖净业正因，安冀往生彼国。问，净土为主，参究可当念佛否。答，参念皆属行摄，切则参亦往生，不切则念亦不生。又虽有切行，若信愿为导则往生，无信愿为导则不生也。问，彻悟人还须往生否。答，普贤愿王，导归极乐，初地至十地，皆云不离念佛。怡山发愿，承事十方诸佛，无有疲劳。百丈清规，课诵送亡等事，无不指归净土。故天如云，若果悟道，净土之生，万牛莫挽。云栖云，悟后不愿往生，敢保老兄未悟。是知凡言不必生净土者，皆是增上慢人，非真入菩萨位者也。问，念佛兼参究，可为助行，参禅兼愿往，非偷心欤。答，无禅之净土，非真净土，无净土之禅，非真禅。然净土之禅，本不须参究，但一心不乱即静，名号历然即虑。若夫禅之净土，必须证极净心，非可以理夺事。从上诸祖，凡情已尽，圣解未忘，不妨随机埽执。后世学人，虽有干慧，染习未枯，自非发愿往生，依旧随业轮转。永明四料简，楚石十念不缺等，正所谓有禅有净，岂偷心也。问，参究念佛，与止观法门为同为异。答，理则互融，门实有异。止观以信入，参究以疑入。止观虽三根普被，而上根方真得明了，参究虽亦被三根，而上根始获大总持。且如下根之人，或念佛，或参究，虽未达止观深理，然理无不具。以置心一处即止，用心参念即观。故中根之人，或借解而起念行，或塞解而发参情，虽随机致用不同，亦皆不失止观大义。惟上根之士，直下相应，境智一如，观谛不二，斯时念与不念，皆得而究竟，更无可参。何以故，言前荐得，屈我宗风，句下分明，沉埋佛祖。故知参究念佛之说，是权非实，是助非正，虽不可废，尤不可执。废则缺万行中一行，执则以一行而碍万行也。高明学道之士，试熟计而力行之。

　　慈悲缘苦众生论

