<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　自寂光之性，翳于五住尘劳，一切含识，鲜有恒居，虽四禅四空，及方便土，亦属旅泊。然以正法眼观，则世间相即常住相，妙在不为物转，便能转物。故楞严云，见与见缘，并所想相，如虚空华，本无所有，元是菩提妙净明体。盖惟达无所有，方契菩提。傥逐境生情，流转从兹相续矣。予读豫之六二曰，介于石，不终日。未尝不掩卷太息也。夫六道豫有，二乘豫空，藏通菩萨，豫于度幻，别教大士，豫于但中。皆未了法界随无明流，岂若圆顿初心，悟因缘即空假中。法本无住，物亦不迁，是则几之微也，不容一瞬，况终日乎。无生刹那，名之为介，常自寂灭，喻之以石，融刹土于毫端，会古今于当念。以三无差别，而获二殊胜，不谄不渎，义极于此，谁谓宣尼心学仅在六合内，而牟尼法要不在日用闲哉。权可居士，额其居曰介石，因记之。

　　游鸳湖宝寿堂记

　　甲申中秋前四日，广若姚居士，邀予游于别室。室在鸳湖滨，去五龙桥数武。其地幽胜，红蓼夹径，无阶砌排耦之繁，荷叶满池，莲香尚馥，池北屋宇，皆朴素古简。循廊而东，则宝寿堂在焉。广若语予曰，此堂昔本僧居，先君时沦为俗舍。后因重事覆苫，于梁闲得金刚经一卷，工人异之，持以告予。予先夜曾得梦，梦至一破厅，有僧募予三百金，予未许。僧云，当以事证。遂指其地，忽有塔从地涌出。告予云，汝本欠此塔缘三百金，须填还也。次日忽闻梁中得经，遂往视之，蹑梯而上，觌面真如塔随身涌现，宛同梦中所见。故今复为僧舍，以奉吾母，并净侣数十人，咸此熏修焉。予尝谓梦之一法，至幻而至灵，一夕中普能现三世事。试观法华安乐行品，始初心终妙觉，总不出如梦三昧。故知三界诸法，诚无非梦也，成佛之梦，岂真梦幻也哉。广若居士，信梦醒无二，便能践梦中诺，而舍园为庵，且成出世大孝。今日游此堂闻此语者，皆印入于广若之一梦，而予复梦为之记如此。

　　端氏往生记

　　乙酉冬，全城章洁之，以二先人行实乞言，予拈念佛三昧印之。今居士追忆二先人之信佛，实由乃室端氏，更乞一言表彰，兼欲决其所疑。蕅益道人，生平不浪为人作传，独往生传，则不待请，然必见闻彰灼乃作。予与洁之交未久，此山去全成远，予又未履其处，似未可附见闻彰灼之科。但洁之笃信谦谨，非肯诳语者，且于大法有疑，可不为决，请即其言而导其意。其言曰，亡室端氏，年十七适某家，即与某同志茹素。好惠施，无私积，不喜珍饰绮服，不恚骂给侍人。孝事翁姑恐不逮，知不生育，遂买妾事某。专心持珠念佛，一载有余，病笃，请姑同声念佛。欲辞去，姑高唤令住。俟胞弟端尚卿相会，乃延至次日，与弟诀别，声如男子，剧谈礼义孝友大节，半日不倦。至暮复请姑助念佛，三日不沾饮食，不发余言，以崇祯癸未八月二十九日，吉祥而逝。某父因此感发，越七日坐逝，次年秋某母复秉归戒而终。适闻观经疏钞，谓临终十念成就，亦得往生，未审亡室，获往生邪。蕅益道人闻而叹曰，甚矣，心力不可思议，佛力不可思议，夙世善根信根不可思议也。鹦鹉鸲鹆，犹得往生，谓念佛人不得往生，可乎。吾辈生于末世，既无天眼，又无宿命智通，佛语不信，更信何语。苟于佛语谛信无疑，则娑婆何啻旅邸，净土何啻家乡。独怪夫聪明伶俐纳子，曾女流之弗若，深可悲耳。予少年猛志参究，视佛祖果位，犹掇之，冀欲以此报父母不报之恩。中岁多障多病，今乃一意西驰，而散心弘法，计功定位，仅堪下品下生。每一念及法界父母，不禁血泪交流，反不如端氏女，先享莲宫之乐，且拔其舅姑同出苦轮，成出世大孝。居士但求之己，若不疑己心即是佛心，即更不疑佛语。若于佛语不疑，即于善女之生净土，亦不疑矣。嗟乎，此事洁之家事，此语洁之亲语，而得生不得生之疑，尚征于予乃信。后之读斯记者，可不速谛信自心，如端氏女之操往生左券于不忒哉。

　　祖堂幽栖禅寺大悲坛记(并铭)

　　如来显密二教，并具四种悉檀，而密教尤重坛仪。盖全理成事，全事摄理，直以事境为谛观，本非仅托事表法而已。观世音菩萨，慈遍刹海，于娑婆世界更有大因缘，其所说咒，藏中最多，唯大悲心咒，流通独盛。有宋四明尊者，法智大师，佛子罗睺再来，专修密行，依天台教观，创立大悲三昧行法，十科行道，十乘观心，并是佛祖秘要，万法总持，岂徒以音声色相为观美哉。近世武林流通特广，谬乱多端，予不得已，特为之辩讹矣。祖堂湛持如公为远痕禅师高足，雪浪大师法孙，曩在真寂，躬修此行，凡历四期。次住匡山豆叶坪，奉为日课。后因师兄如幻行公，偕护法二白蔡居士，登山邀请主幽栖事，遂发愿云，设欲某服役禅堂，必建大悲忏坛，以践闻熏闻修实益。于是拮据七年，始获就绪。坛在藏经阁右，佛像南向，大悲像东向，坛右为观堂，及斋堂浴室侍者寮等。大功既竣，请予为记，令后裔有闻。予惟湛公，久参耆宿，不主先入之言，毅然听予改正积讹，真大豪杰。而公且嘱予曰，某生平精力，竭在兹坛，恐后裔无知浸假，又讹而为逸老堂也，亦必藉一言预为之正。予惧，爰秉笔勒词曰，大悲三昧，含灵本具。旷劫迷之，轮回诸趣。菩萨弘慈，方便巧度。文字性空，演妙章句。如法诵持，靡不感赴。四明行仪，万古流布。久而失真，吾为此惧。辨讹初宣，群小争怒。勇矣湛公，不迷岐路。筑此净坛，龙天呵护。维此坛室，千秋一日。斋法肃恭，食时勿失。禅侣熏修，勿令老逸。冬夏安居，春秋努力。行愿相资，同归净域。虚空可尽，弘誓不息。若有违者，法门败德。持咒神王，必相排殛。仰乞威灵，证兹真实。百亿其年，永垂芳式。

　　祖堂幽栖禅寺藏经阁记

　　依文解义，三世佛冤，离经一字，即同魔说，宗教不容两分彰矣。摩诃迦叶，西土初祖也，佛示寂，不供养舍利，惟事结集法藏。菩提达磨，东土初祖也，力埽依文解义之习，仍以楞伽印心。岂似后世僭窃位号，争去王室典籍，恣其吞并暴虐哉。祖堂幽栖寺，本融祖习坐观心地，后得四祖点悟，遂传大法，其道远播双径。芙蓉峰下，寥寥久矣。正德年间，有临济子孙，号海天者，来居此地，嗣有雪浪大师，乃慈恩再来，于时受法者，为瑞麟诸公。而紫柏大师亦曾杖笠相访，盖自有唐以来，未有盛于斯际者也。雪师寂，高足远痕法主继守丛席，远公逝，高足如幻法主又继守之，以授乃弟湛持如公。湛公久参真寂闻谷老人，隐居匡岳，既应请，遂放下身心，专营佛事，七八年来，未有间。今诸愿已毕，惟藏阁功仅将半，适予应请弘演法华，湛公谓宜一言以纪其事。予于大悲忏坛，先有记铭，今藏阁虽未告成，实予心所最急者。盖佛祖慧命，全赖三藏始传，缅惟宋朝藏板有十余部，今仅存南北二藏，颇馍糊。嘉兴书本藏经，犹未全足，真九鼎一丝之惧。且鼠即鸟空辈，视经典如怨家，傥不力为护持，将有不忍言者。湛公之急急以此为务，其如来所使，行如来事者邪。请即以此语，告我同仁，必当共发胜心，请即留此语，勒之坚石，必当俟百世不惑也。

　　明庆寺重建殿阁碑记

　　像教之设，肇自佛世，来自汉时，大盛于南北六朝，历唐宋来，未尝稍替。故琳宫梵刹，星布九州，凡名山胜地，无不有住持三宝为世福田者。由觉法和合之义，民之秉彝，非可泯也。然住持三宝，本从一体三宝建立，而一体三宝，必藉住持三宝显明，明则成己成物，自庆庆他，所以暂废还兴，无非全性起修之妙应耳。松陵西南隅，七十余里，有麻溪焉。溪南为明庆寺，宛在水中，形如菡萏，背缥渺，面旷野，左右两漾，群流合襟。开山者，为晚唐智诜禅师。宋乾符闲，有秘谧师，建益友堂。其言曰，凡三藏之士，敛迹于斯，皆我益友也。则尊贤取善之风可想矣。宣德年，纳子广善，扩其址，规模弘敞。万历甲戌，殿阁禅堂，一夕灰烬，历四十余年，仅睹瓦砾。逮戊午年，本寺顺苍郁公，矢志恢复，身董其役，不辞劳苦。于是莲宇松涧等，竭诚助之，一时缁素响应，财施力施，劝赞随喜。未几，大殿鼎新，山门廊庑，香积僧寮，渐次毕举。其间输粟布金者，未易悉数，而仲继峰居士为最。书本大藏，则寓中念公独成之。自是安居者，有尊像瞻礼，有法宝展玩，云水者夜可息，昼可啜，俨复唐宋旧观，永甲松陵众刹矣。窃思创业难于勇进，守成利于坚贞，非勇进莫能为先，非坚贞无以善后。今之片瓦一椽，茎薪粒米，无非前人捍劳忍苦所致，檀信减割身口所成，是宜记厥始末，以告未闻，庶几善继善述，久久勿替者也。

　　灵峰蕅益大师宗论卷第五之三(终)
嘉兴大藏经　灵峰蕅益大师宗论


　　灵峰蕅益大师宗论卷第六之一

　　古歙门人成时编辑

　　缘起

　　毗尼事义集要缘起

