<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　声闻四枯，菩萨四荣。正眼观之，名为八倒。有句无句，双亦双非，悉檀说之，名为四门。通此可论六合之内，议六合之外矣。法华经云，三界无安，犹如火宅。又云，大火所烧时，我此土安隐。灵鹫一峰，果在三界外，抑在三界内邪。是故四依大士，具论四种净土，必先明横竖之致。竖则土土相殊，横则土土相即。惟其殊也，故见思未尽，不离同居。尘沙未尽，不离方便。无明未尽，不离实报。惟其即也，故九界众生，应念能睹佛境。圆满妙觉，时时应现十方。应地狱以恶逆，有间无间是其寓。应饿鬼以悭贪，旷野山泽是其寓。应畜生以愚痴，水陆空界是其寓。应修罗以憍慢，须弥大海是其寓。应人道以五戒，四洲诸处是其寓。应欲天以十善，地居空居是其寓。应色无色以禅定，四禅四空是其寓。应声闻以谛智，应缘觉以还灭，方便有余是其寓。应菩萨以六度万行，实报无障是其寓。彼能应者，随寓而安。乃所应者，则随寓皆着。是故凡夫永劫沈三界。二乘恒堕无为坑。地前大士，同滞有余。入圣高流，犹在果报。方其寓也，不知其寓也。嗟嗟，故乡之梦，尚未全醒。客次之居，宁为究竟。惟有秉随智教，作称性观，悟寂光于介尔，始可辨寓义之真实矣。夫谓之寓，则一切法趣寓，身土一如，理事平等。斯亦究竟寓也。一究竟一切究竟，实报方便同居无非真净。降此而分证，而相似观行名字，浅深之致异，所达之理同。苟昧此理，则误认真实，固属凡情。了知如幻，终名偏解，岂有当于寓义耶。映渤开士，名其室曰寓庵，毗邪丈室，弥勒宝楼。予拭目俟之矣。

　　修净土忏并放生社序

　　净土法门，原为众生迷本自性，不知常寂光理，生死浩然，无有休息，故藉弥陀胜愿为增上缘。因其净土，有寂光实报方便同居四种。而上三土，非断惑不生，还同竖出三界之义。故特指西方安养同居，使利根即此顿净四土，钝根亦依此先脱苦轮。虽诚简易，亦非草草。弥陀经云，不可以少善根福德因缘得生彼国。一日乃至七日，执持名号，一心不乱，即得往生。夫一心不乱，纵未断惑，可不伏惑邪。傥娑婆事业，在在牵系，遇五欲时，如胶如漆。遇逆缘时，结恨怀冤。而欲命终弥陀接引，此决不可得之数也。又观经云，逆恶之人，临终十念皆得往生。夫临终十念，必深植善根。今逆顺境缘，便不复有正念，何况临终。且临终苦现，止藉善友提撕。今青天白日，尚不能于明师友真实格言，信受奉行，当临终时，安休善友现前。设现前开示，神识昏迷，而欲求其信解，此又决不可得之数也。至五悔法，本为无知造罪，无可柰何，教以发露披忱，修来改往，逆顺十心，痛切恳到，非可视为悠悠泛泛者。兼以四法助成此行，劝请灭谤法魔障，随喜灭嫉妒重障。回向灭悭贪着三有障，发愿灭退失喜忘误障。更有作法取相无生三种忏义。作法依律所说对首忏悔。取相严净道场专求感应。无生深观实相断烦恼源。傥旋忏旋犯，作法之所不许。既不能依律作法，必不招贤感圣。既不睹圣贤一色一相，又何能顿证圣贤清净法身。故三种法，前前不兼后，而能通后，后后必具前，而不废前也。由此观之，净土法门，药也。娑婆爱瞋，忌也。五悔法门，药也。不断相续，忌也。甫服其药，又触其忌，可乎。慈云大师合此二种巧妙方便，述为往生忏仪。且云行人各有无始恶习，速求舍离，勿使行法唐丧其功，药忌昭然，亦可思矣。或谓闻白毫名字，功德不可限量。闻一佛二菩萨名，灭无数劫罪，岂现前恶法所能较敌。噫，误矣。不观占察经邪，经称地藏菩萨大悲愿力，诸大菩萨皆不能及。其言曰，能闻我名者，谓得决定信，利益行故。若杂乱垢心，称诵我名字，不名为闻，以不能生决定信解故。盖杂乱则无定，不与奢摩他相应。垢则无慧，不与毗婆舍那相应。不与二观相应，则不知地藏法身，诸佛法身与自己身，无二无别。故不名为闻也。智者大师释十六观经题，必约三德秘藏。释法华经题，乃以九旬谈妙。故曰若闻首题名字，所得功德，不可限量。若不如所解释，安获无量功德。今杂乱垢心，闻犹不闻。现行烦恼，炽然不息。以此脱苦，杯水投车。逮临终无验，翻疑佛法不灵。自误误他，堕谤法罪。如服药食忌，反致丧身，遂谓医王杀人，颠倒至此极矣。独放生一事，捐所爱资财，以赎彼命，弊端略少。然或重视大形，于微细蛆虫边，生下劣想。或多视微物，于现前屠宰者，起悭吝心。或留意异类，偏于人中妄隔怨亲，爱憎不息，既昧平等慈心，无以为念佛礼忏之本。智者大师云，虽入道场忏悔，恶心不转，恶业不坏，无益苦行，唐丧劬劳，碓臼上下，竟有何益。虽举手低头，皆成佛道，戏着袈裟，犹为远因。岂六时勤苦，全无功用。但缘因力弱，不能敌现业流注耳。象岩开士，结往生忏社，买放生命，悲智并运，将此菩提心，为往生正行。予申其说而示之。

　　闻修社序

　　丽泽之谊不讲，性命之学必荒。儒重以文会友，以友辅仁。佛称善知识者，是得道大因缘，全梵行。世出世法。未有不以友朋为急务者。时之衰也，社以诗酒登临，纵耳目之欲，长放逸之门，不惟儒者为然矣。嗟嗟，剃发染衣，群居终日，将欲何为。纵不至耽花嗜酒，而寻章摘句，仅涂口耳，几时识心达本源邪。或者因噎废饭，遂单尚蒲团活计，未明道眼，又乏切磋。设非钉椿摇橹，空丧天日，必至起见起慢，落堑堕坑，暗证邪禅，病尤甚于说食数宝。自非真实有智慧，彻底为生死者，孰能出此二种牢关，别作一番究竟也。一乘开士，法海求寂，目击流弊，心切远忧。缔一法社，每季三日，导以忏摩，质以经论，目足并运，速入清凉。向予问名征序，予合掌随喜，目曰闻修。闻生实慧，如膏助火。闻法不修行，如聋奏音乐。今自修于九旬，互闻于三日。三日犹不废修，九旬自不缺闻。从闻起修，思不待言矣。三慧自淑，三慧相勉。以三慧坚其志，虚其心，实其脚跟，防其流弊。正法再朗，此一举也。

　　净信堂初集自序

　　丙寅夏，先慈捐世，即焚弃笔砚，后因阅藏暂开。荏苒复经八载，日积月累，狼藉遂多。门人好事辄随录之，不足存，亦不足毁也。夫羺羊茹退，物之至贱，隔日疟者，塞鼻便痊。今天下寒热于爱见者多矣。予言无似，安知不可与羊矢同奏功乎。乃删蘩芜，始未出家一二残稿，止丙子入山前，名净信堂初集。傥以耆婆眼视，亦当置蓝空回，曾何非药之可采哉。

　　刻三千有门颂解后序

　　北齐大师，得龙树中论之道，一传南岳，再传智者，而教观始着，权实理明，解行俱妙，真传佛心印，冠罩群宗者矣。唐荆溪，宋四明，咸称中兴教主，故使火宅莲华，同服甘露，梁肃陈瓘，皆其人也。元明以来，此道不振，或有教无观，如贫数宝，或有观无教，以凡滥圣。神庙初年，妙峰老人起而唱之，一齐众楚，传不胜咻。开之冯居士，乃力请解有门颂以为士君子风，师辞达理莹，缁素翕然向化，于今又六十年，古板不复睹矣。予念重辟草莱，实赖妙师开之二大士，故复较梓，以报法恩，并附莹中上明智书，互相发明。读者苟知介尔有心，即是不思议有，即是妙假，即是圆教初门，即是法界，具足三千诸法无欠无余，岂非直指人心，见性成佛，岂非不思议境，圆具九法，成一大乘，不生退屈，不生上慢者邪。噫，苟不读此，安知三大五小之妙。苟不精熟三大五小，亦安知此颂此解之妙也哉。

　　四书蕅益解自序

　　蕅益子，年十二谈理学，而不知理，年二十习玄门，而不知玄，年二十三参禅，而不知禅，年二十七习律，而不知律，年三十六演教，而不知教。逮大病几绝，归卧九华，腐滓以为馔，糠秕以为粮，忘形骸，断世故，万虑尽灰，一心无寄，然后知儒也，玄也，禅也，律也，教也，无非杨叶与空拳也，随婴孩所欲而诱之。诱得其宜，则哑哑而笑，不得其宜，则呱呱而泣。泣笑自在婴孩，于父母奚加损焉。顾儿笑则父母喜，儿泣则父母忧，天性相关，有欲罢不能者。伐柯伐柯，其则不远。今之诱于人者，即后之诱人者也。傥犹未免随空拳黄叶而泣笑，其可以诱他乎。维时彻因比丘，相从于患难颠沛，律学颇谙，禅观未了，屡策发之，终隔一膜。爰至诚请命于佛，阄得须藉四书助显第一义谛，遂力疾为拈大旨，笔而置诸笥中，屈指十余年，彻因且长往矣。嗟嗟，事迈人迁，身世何实，见闻如故，今古何殊。变者未始变，不变者亦未始不变，尚何一分无常，一分常之边执也哉。今夏述成唯识心要，偶以余力阅旧稿，改窜未妥，增补未备，首论语，次中庸，次大学，后孟子。论语，孔氏书，故居首。中庸大学，皆子思所作，居次。子思先作中庸，戴礼列为第三十一，后作大学，戴礼列为第四十二。大学章首在明明德，承前章末予怀明德而言，本非一经十传，旧本亦无错简，王阳明居士已辨之矣。孟子学于子思，故居后。解论语曰点睛，开出世光明也，解庸学曰直指，谈不二心源也，解孟子曰择乳，饮其醇存其水也。佛祖圣贤皆无实法缀人，但为人解粘去缚，今亦不过用楔出楔，助发圣贤心印而已。

　　灵峰蕅益大师宗论卷第六之一

　　灵峰蕅益大师宗论卷第六之二

　　序二

　　梵网合注自序

