<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大哉，梵网经心地品之为教也，指点真性渊源，确示妙修终始，戒与乘并急，顿与渐同收，约本迹横竖俱开，兼华严法华之奥旨，约观行事理俱备，揽五时八教之大纲，文虽仅传一品，义实统贯全经。缅惟智者大师之时，人根尚利，既广宣教观法门，乃仅疏下卷戒法。大师精谙律宗，文约义广，点示当年之明律者则易，开悟今时之昧律者则难。千有余年，久成秘典。云栖为之发隐，于疏仍多阙疑。又下卷虽获流通，上卷犹未开阐。呜呼，四依大士，于法岂有吝心，众生缘薄，罕遘希有法门耳。智旭幼崇理学，千古为任，但恨障深慧劣，执东鲁而谤西干。后闻自知录序，并良知寂感之谈，始发信心。嗣闻地藏本愿，听大佛顶，猛图出世，矢志参禅，逃家行脚。虽数发悟解，克证无期，赖有惭愧正因，不敢错下承当，生增上慢，以蹈迩来大妄语之覆辙，爰念宿因力薄，应兼戒兼教以自熏修。于是探法华玄义，摩诃止观等书，私淑台家教观。而毗尼一藏，细阅三番，梵网一经，奉为日课。遂于发隐阙疑，涣然冰释。即上卷文古义幽，昔称不能句读者，妙旨泠然现前。因拟合注，补前人之缺。此志虽发，缘障多端，六七年来，悠悠未遂。客岁大病，方遁入山，适如是昉公，从闽来寻，为其先师请讲此经，同志欢喜。由是力疾敷演，不觉心华开发，义泉沸涌，急秉笔而随记之，共玄义一卷，合注七卷。注成，序本末以告来哲。盖夙有微因，今复久诵，半生淹洽，不无千虑一得，故于理观事相，不惜一一指陈，诚可勷开解笃行者之半臂也。后之览者，勿以繁琐而厌忽之，俟解行双圆，归诸筏喻可耳。

　　赞礼地藏菩萨忏愿仪后自序

　　大法久湮，人多谬解，执大谤小，举世皆然。然地狱众苦，已随其后，喑哑余报，复更难穷。故地藏慈尊，大集会中，现声闻相，世尊广叹胜德。且较云，假于弥勒妙吉祥观自在普贤殑伽沙等大菩萨所，百劫至心归依，称念礼供，求诸所愿，不如一食顷，归依称念礼供地藏菩萨，以久修坚固大愿大悲，勇猛精进过诸菩萨故也。盖末世驾言大乘甚易，躬行僧行实难。宁知废小谈大，并大亦非，悟大用小，即小本胜。故法华诫弘经者，必依四安乐行，涅槃极谈常住佛性，尤扶戒律，大士功德独盛，得非亦在此乎。智旭深憾夙生恶习，少年力诋三宝，造无间罪，赖善根未殒，得闻本愿尊经，知出世大孝，乃转邪见而生正信。仍以谤法余业，辛勤修证，不登法忍。每展读大士三经，辄不禁涕泗横流，悲昔日之无知，感大士之拯拔也。因念浊智流转之日，同此过者不少，敬宗十轮并本愿占察二典，述此仪法，庶几共涤先愆，克求后果，不终为无依行乎。未登无生正位，皆可修之，无论初心久学也。

　　安居止观山房序

　　予商大佛顶经，至五卷云，佛法从因缘生，非取世间和合粗相，顿悟法华佛法从缘之旨。二经妙指，何巧出一辙也。智者证法华三昧，揽本迹十妙，圆归介尔一心，示摩诃止观法门，与今经妙奢摩他三摩禅那，若合符节。后笺斯典者，无虑数十百家，舍摩诃止观，别立宗涂，转趋转远。良以摩诃止观，的是如来大事因缘，非世间和合粗相。请言之。性觉妙明，本觉明妙，寂而常照，照而常寂，非止观不二之真源乎。迷此真源，寂体成昏，照体成散，是不变之性随染缘而成九界。悟此昏散，散既本寂，昏亦本照，是不变之性随净缘而成佛界。虽成佛界，真源不增，虽成九界，真源无减，是随缘之理，历染净而终不变。夫随缘即不变大事之因也，不变即随缘大事之缘也。故曰如来发明世出世法，知其本因，随所缘出。知其义者，方知心佛众生，三无差别，亦知六而常即，修非性外。即而常六，性不废修。修非性外，不堕因缘。性不废修，不堕自然。世有徒闻止观之名者，妄谓但属修成，岂识性修不二真趣邪。予出家行脚，取益无方。于此经不曾挂一字脚，不曾离却一字。后读台教，每引占察经。占察示一实境，则一大事因。示二种观，则一大事缘。愈信如来密因，菩萨万行，一门超出，无二无三，诚不我欺。每拈此义，点示未闻，随其根性，各获法喜。噫，傥吾与诸友不同具此因，则法性了不相关，不久种此缘，则说听岂能投契。智者遥礼此经，十八年不获见。后百余年，般剌密谛剖膊传来，二大士苦心，岂为行墨者添葛藤哉。必教观齐彰，因指见月，由斯典而通止观，由止观而彻信吾言不诬。则今九旬结夏，真尘劫缘因矣。更拈一颂，以裨妙观。颂曰，未歇狂心头亦在，己瞻华屋户宁穷。密因彻悟无生灭，万行方知究竟同。

　　绝余编自序

　　生平行履，百无一长，独大菩提心，忘身为法，舍己从人，则堪质三世慈尊者也。自庚午至甲戌，五年中，几经困衡无退。迨乙亥仲秋，志终不伸。丙子春乃遁。涂中大病，逗遛九华，哀祷地藏本师，仍得阅藏著述之决。嗟乎，文字性空，性空即是实相。实相离一切相，即一切法，岂离文字而解脱哉。昔弃笔砚绝而不绝，今也不绝而绝矣。姑名绝余。

　　劝持大佛顶经序

　　三因性德，绝待遍常。悟性成修，名为圆通。现在惑业苦三，便是教行理经正体，而迷强者日用不知。故依实相而垂文字，依文字而资观照。观照文字，皆实相也。实相观照，皆文字也。文字实相，皆观照也。当体实相，当体文字，当体观照。实相常，文字观照亦常。实相遍，文字观照亦遍。实相觉，文字观照亦觉。实相尊，文字观照亦尊。实相不可见，文字观照亦不可见。实相不可无，文字观照亦不可无。呜呼，已悟实相者，容可不藉文字。未达实相者，宁容不勤观照哉。已深观照者，知无实相外之文字。未精观照者，安知文字中之实相哉。然虽不知文字之实相，而实相未尝不即文字也。大佛顶经，智者大师拜之以毕身，般剌尊者传之以剖膊。非以实相观照，均藉文字为缘邪。或曰，圣人与其不可传者往矣，所传者糟粕耳，则未达实相观照文字互即互遍之旨者也。昔算师以诀授子，子诵不能用。有人从学句读，算与父勒，谓诀有巧乎，何子诵弗知。谓诀无巧乎，何人学能算。且无子之诵之，人又乌从学之。吾固不愿人厥子若也，然若厥子犹胜于不诵者也，况法力不可思议，佛力不可思议，性觉之力不可思议。不思议熏，不思议变，其为成佛真因，岂算诀所能喻哉。

　　劝持梵网心地品

　　夫有心者皆得作佛，则皆为佛戒所摄。既为佛戒所摄，胡容不诵此戒法。此戒法名为心地品者，心外无法，法外更无心也。故又云，不受戒者，如木石无心，名为外道。噫，可思矣。今人高谈心性，妄谓戒不必受。逮肯受者，又茫不知心性为何物。一义甫晦，两病旋生。狂谈之心，固非真心。愚禀之戒，亦岂真戒。但事能挟理，戒善犹可远作缘因。理不孤立，空谈适为邪见张本。所以涅槃后唱，扶律为宗。梵网初成，木叉先结。心地一品，尤末劫津梁，昏衢宝炬哉。予悯了因果沙弥福慧俱缺，励以日课斯品，稍沾法喜，思劝同仁。经云，菩萨常应化一切发菩提心。若不发教化众生心者，犯轻垢罪。果也勉之，坚其神，强其志，恒其操，笃其行。尽大地有情，咸归心地法门，莫以三千为毕竟也。

　　化持大佛顶神咒序

　　摩诃悉怛多般怛啰无上神咒，既入支那，习为日课此方大乘缘种，可谓强矣。但积讹相传，有称悉怛多般怛啰六字为咒心者。有谓此是咒名，别取哆侄他以下数句，为咒心者。杜撰无据，抗佛慈旨，均可痛也。经极谈咒心功德，而谓昏未能诵者，当书供禅堂，或带身上，初不闻以数句为咒心也。傥仅数句，何至心昏不忆，以书写供佩为佛事邪。盖十卷明文，显示如来藏心，五会神咒密诠如来藏心。显密虽殊，心性理一。全心成咒，全咒传心，故名心咒，亦名咒心耳。解天禅人，广劝真信力行之士。或全持，或全写，以自供佩及转施人，期借神力显发自心一振末世之讹，同登灌顶之记。阿难为众重请，如来放光重说，护法述愿请加，金刚藏王旷劫随逐，收功皆在此矣。

　　周易禅解自序

　　蕅益子结冬月台，禅诵之余，持韦编而笺之。或问曰，子所解是易邪。余曰，然。复有视而问曰，子解非易邪。余曰，然。又有视而问曰，子解亦易亦非易邪。余曰，然。更有视而问曰，子解非易非非易邪。余曰，然。侍者笑曰，若是乎，堕在四句中也。余曰，汝不闻四句皆不可说，有因缘故，皆可说乎。因缘者，四悉檀也。人谓我释子也，通儒能解易，则欢喜焉。故谓易者吾然之，世界悉檀也。或谓释子何解易以同俗儒，知所解之非易则善心生焉，故谓非易者吾然之，为人悉檀也。或谓儒释殆无分也，若知易与非易，必有差别，虽异而同，虽同而异，则儱侗之病不得作焉，故谓亦易亦非易者吾然之，对治悉檀也。或谓儒释必有实法也，若知非易，则儒非定儒，知非非易，则释非定释，但有名字而无实性，顿见不思议理焉，故谓非易非非易者，吾然之，第一义悉檀也。侍者曰，不然，若所解是易，人谓易可助出世法，成增益谤。若非易，人谓师自说禅，何尝知易，成减损谤。若亦易亦非易，人谓儒原非禅，禅亦非儒，成相违谤。若非易非非易，人谓儒不成儒，禅不成禅，成戏论谤，乌见其为四悉檀也。余曰是固然。汝不闻人参善补，而气补者服之立毙乎，大黄最损，而中满者服之立瘥乎。天之育万物也，物固有遇春而烂者，夏之长养庶品也，草亦有夏枯者，秋之肃杀也，而菊有花，冬之闭藏也，而松柏青，梅英馥，如必择有利无害者而后为之，天地不能无憾矣。且佛以慈眼视大千，群机已熟，然后示生，犹有魔波旬乱之，九十五种妒之，提婆达多思中害之，岂惟尧舜称犹病哉。吾所由解易者无他，以禅入儒，诱儒知禅耳。纵不得四益，起四谤，如从地倒，还从地起。置毒乳中，转至醍醐，厥毒仍在，遍行为外道师，萨遮为尼犍主，意在斯也。侍者再拜谢曰，此非弟子所及也，请笔而存之。

　　大佛顶经玄文后自序

