<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　蕅益子曰，六尘之体，无非法界。可熏发菩提心者尤莫若香。然香即法界，何止熏发菩提，直谓菩提可也。又既谓菩提，亦可谓十界染净百界千如。又既谓百界千如，则不必更谓之香。又不谓香，亦何必谓百界千如。香也，百界千如也，皆名字也。名字性空，一名一切名，一义一切义，何所谓行布，何所谓圆融。而行布圆融二义，不期成而自成。所以总别同异，成坏六相法门，直向一尘中辨取，如一香尘，一切诸尘，一切诸法无不尔，通此可入鬻香长者解脱门矣。世衰道微，魔外充斥，举凡戒香禅香慧香，乃至净土香王，尽埋没于鲍肆。而裨贩之徒，竞自标榜，刻人粪为栴檀。顾安得超方士，一辨其真赝者。然真香王，决非伊兰能混，一任颠倒鼻根，舍此取彼，曾何减于馥郁。所痛久安溷厕者，无出离想耳。苕水茂贻居士悯之，欲与优华长者同出一手，遂号调香居士。夫象藏十香王，各各名字，各各形相，各各生起，及各各根本，随举一种，可烧可涂，亦可为末，奚俟调和，方称异美。然分擅其芳，合乃益妙。傥朽木合腐材，多徒增臭。又多香杂臭木，并香亦臭。夫香且臭，况实无香者乎。古律学之盛也，律仪戒，定共戒，道共戒，举一全收，不必别求禅教，禅教全在其中，谓自性成就固可，谓和合所成亦可。禅教亦然。教云，身口意净，随文入观，非即律与禅乎。禅云，法法皆通，法法皆备而无一法可得，非统律与教乎。今也不然，持律者不惟禅教茫然，扣以三千八万，亦茫然也。演教者，不惟禅律缺然，责以依教观心，亦缺然也。参禅者，不惟教律未通未备，核以无实法之纲宗，仍作实法死法会也。若然，支那国里，安所得妙香而调和之。而十大香王，元未尝不在娑婆国土，只今现前身口，即戒香种，心知寂然之体，即定香种，觉了灵明之念，即慧香种。戒定慧之种备，则禅教律之本得矣。居士试取而调之，使馨芬郁发，一人清净故，多人清净，一世界清净故，多世界清净。俾此五浊恶世，人人得无根信，如伊兰木出栴檀香，谁谓苕水非熙连河，长者非即毗卢遮那法界藏哉。

　　观泉开士化万人毕生念佛同生净土序

　　出世之要，莫尚愿力。愿者，信所钟，行所出也。无信则无愿，不愿可云信乎。无愿则无行，愿相续，非即行相续乎。所以法藏比丘四十八愿既发，阿弥陀佛四种净土斯严，从是以来，愿愿相续，即是灯灯无尽。莲宗诸祖，堪为左券。观泉一法友，刺血书法华，翘勤礼大悲行法，毕生日念佛万声，今欲化他，谓万声局难取必，无论千百十，下至一声，但终身不替，便决定横超。宝王三昧，谓一念得生，不我欺也。余嘉其说，即此是往生公据，佛祖阶梯。弁语以劝登斯籍者，便作标名莲蕊想，不必别求圆顿，一念已超佛地矣。

　　能乘所乘序

　　夫性修之旨不明，由惑于忘能所之雄谈，未达能所实义故也。有善御者，驾千里之马，服千里之服，而纆牵长，不取千里矣。设纆牵不长，不善御者御之，可取千里哉。然御无他术，惟车马相忘而已。人不忘马不御马，马不忘车不运车，谓人忘车马，马忘人车可也，谓无人无车无马可乎哉。圆顿行人，知正因真性轨之为车体，了因观照轨之为良马，缘因资成轨之为具度也，此三不一不异。故相须而相忘，遂举性三，以为修三，能乘闻慧，所乘教乘，能乘思慧，所乘行乘，能乘修慧，所乘理乘，从性讫修，能所历然。而相忘于不二，是谓全性成修，全修即性者也。菰城杨智琴，潜心台教，号乘乘居士。夫教行理乘，如上古瑶琴，若无妙指，妙音不发。必以三慧乘之，方知教观不二也。

　　惠应寺放生莲社序

　　能儒氏之为教也，大而博，深而不可晦，极六合内外不为迂。余昔拘虚程朱之学，不惟望洋，复兴斥鷃，今乃骎骎然入于其中。异哉能儒，如来观音地藏巧以胜异方便，转我邪心，令生正信也。予因得仰承如来威力，作师子吼，遍破一切外道邪心。夫物虽微，谁不爱命，只此爱命之心，便是真常佛性。此心不在内，不在外，不在中间，非过去，非现在，非未来，非有，非无，非亦有亦无，非非有非无，本自离过绝非，不可思议。迷此心性真常真乐真我真净，妄认四大为自身相，六尘缘影为自心相，是故于中分人分物，起爱起憎，惑业苦轮，循环不息。若能直下谛观现前一念心性，似局四大缘影中，实非四大缘影所能区局。如心佛亦尔，如佛众生然，便知心佛众生，的的三无差别。杀生即杀自心未来诸佛，放生即放自心未来诸佛，若放自心未来诸佛，即真念佛三昧。修此念佛三昧，是恒转妙法华经，百千万亿部也。我释迦如来之道，未坠于地，良由含灵抱识，无不各具全体大用。今举此全体大用，而为社，为文，为诗，为种种法语，岂复有文献不足征之叹哉。故题其编曰能儒文献，而为之序。

　　重刻破空论自序

　　经云，宁起有见如须弥山，勿起恶取空见如芥子许。盖空见拨无因果，能断五乘善根故也。然般若如大火聚，四边不可触，触则被烧。苟不取着，则温身熟食除冥，以喻四门皆可入道，又何为独破空哉。须知空句破，则四句皆破。破空句，正所以显空门，空门显，则四门皆显。菩萨欲具一切佛法，当学般若。般若何止破相始教而已。且如此经，一则云，有持戒修福者，于此章句能生信心；再则云，应无所住而生其心，应生无所住心；继又云，以无我无人无众生无寿者，修一切善法，即得阿耨多罗三藐三菩提；乃至云，发阿耨多罗三藐三菩提心者，于法不说断灭相，是岂非实相大乘之正印乎。此论初发意于武水，次成稿于霞漳，一刻温陵，再刻苕城，兹复刻诸留都。予喜王城缁素，咸于甚深般若有大因缘也，弁数语于首。

　　杨辅之乞金刚集解序

　　一代时教，皆生死海中广大津梁，而般若尤为迅航。菩萨未有不学般若，成无上菩提者。般若一十六会，会一切皆摩诃衍，共则三乘同进，不共菩萨独修。惟第九金刚之会，直指无住生心妙旨，故云为发大乘最上乘者说。盖圆顿极谈，实相正印，所以黄梅印心，六祖悟道也。世之解者，仅以无住无相为其宗体，岂知般若如大火聚，四边皆不可取，四门皆可入乎。尝玩经中较福，每举舍财舍身，颇似般若功胜，布施功劣。乃经初云，菩萨于法应无所住，行于布施。又云，菩萨不住相布施，其福德不可思量。由此言之，布施即般若，非离布施别谈般若也。弥勒无著天亲功德施，四大菩萨造论，皆谓布施具三檀，三檀摄六度。后人纵有注释，岂能过四大菩萨，更出奇见哉。宣圣云，有德者必有言。予亦云，修般若者必修布施。今人不然，高谈般若，无不点胸，语以修舍，则心惊怖，反驾言不必著相，讵知不着布施相，早着悭贪相矣。设悭贪无悭贪相，何不布施无布施相之为妙也。经云，法尚应舍，何况非法。着布施是着法，着悭贪岂不着非法邪，此所谓无德无言者也。然佛法如栴檀林，入者有心无心，皆染香气。古今诸解，虽未必尽当，亦无不有般若妙香存焉。此集解之所为作欤。

　　重刻大佛顶经玄文自序

　　性相二宗，犹波与水，不可分隔，其流弊也，至分河饮水。此岂文殊弥勒之过，亦岂马鸣护法之旨哉。谓真如受熏，譬劫火洞然，虚空安得独冷。谓真如不受熏，譬劫火洞然，虚空何尝烂坏。故知得其语，合则双美，失其宗，离则两伤。大佛顶云，虚空体非群相，不拒诸相发挥。只此一言，两疑冰释。善夫智者大师有言，偏执法性生一切法，何异自生，偏执黎邪生一切法，何异他生。例而推之，纵谓法性黎邪和合生一切法，何异共生，非法性非黎邪生一切法，何异无因缘生。此之四句，无非是谤。傥妙达无生，不起性计，四句虽不可说，有四悉檀因缘，亦可得说。谓真如不思议熏生一切法，黎邪是可熏性生一切法，皆无不可。乃知智者，真悟权实秘要。于经未来，悬合旨趣若此，经来智者不可作。习台宗者昧唯识，习法相者迷圆理，所以众解咸失纲要，究义理之攸归，蚊咬铁橛，判文字之下落，凿孔栽须。旭未剃发，曾研此典，每翻旧注，迷闷实多。后因双径坐禅，始解文字之缚，复因数番讲演，深理葛藤之根，并探二宗，融以心镜。直至温陵弘法，方得取笔疾书。脱稿未几，剞劂旋毕，板留甘露戒坛，不能携至江外。兹游普德，略露赃私，诸友重刻，复述片言，剖千古未破之藩篱，犯从来严设之禁忌，位卑言高，安免于罪，然出世君子，谅不以人废言也。

　　刻大乘止观释要自序

　　大乘者，心性之异名也，止观者，寂照之异名也。世顾离心性别觅大乘，离止观别谈寂照，何异骑牛觅牛，丙丁童子求火乎。儒者之道，有见而知之，有闻而知之。佛道亦然。北齐大师，悟中论四句偈义，直接龙树心印，一传南岳，再传天台。天台述为摩诃止观等书，由是止观法门，盛闻于世。顿渐不定，三法并圆，乃南岳所示。曲授心要，世皆罔闻，今试细读，实为圆三止观总纲，文不繁而义已备。独慈云忏主，五百年后，序而行之。迄今又将五百余年，微言将绝。予愧不敏，未能闻道，姑效盲人摸象，述为释要，以助其传。李石兰张孺含二居士，集众缘付梓，大乘缘起，为弁简端。

　　警心居士持地藏本愿经兼劝人序

　　惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，此危微的传也。佛法亦尔。一念迷常寂光土便成阿鼻地狱，一念悟阿鼻地狱便是常寂光土。所以地藏本愿，直与华严同一血脉。试观华严世界，即空即假即中，不可思议，地狱众苦，亦即空即假即中，不可思议。华严明自心本具之净土，令人知归，地藏明自心本具之苦轮，令人知避。一归一避，旨趣永殊。而归亦唯心，避亦唯心，心外决无别法。儒所谓道二，仁与不仁而已。危乎微乎。善利分舜跖之关，去存为人禽之别。熟读本愿经，不思自觉觉他，出地狱归华藏者，必不仁之甚者也。警心居士悯之，遂毕世受持，兼以劝人。予谓适发此心，地狱苦轮，便当顿息，欢喜为序，代法界众生普劝云。

　　赠石淙掩关礼忏占轮相序

