<!-- { "loadSidebar": true } -->
归命施无畏，大悲救世尊。神妙秘密轮，及一切三宝。我业深如海，努力勤禅定。半身感楚酸，实由三毒根。今惭愧克责，然臂香三炷。结一七净坛，持大悲一万。誓当勤精进，护佛法正轮。不惜身命财，唯宣一乘教。我今以身心，奉上三宝尊。唯愿平等悲，究竟垂加护。

　　结坛持往生咒偈

稽首无量寿，拔业障根本。观世音势至，海众菩萨僧。我迷本智光，妄堕轮回苦。旷劫不暂停，无救无归趣。劣得此人身，仍遭劫浊乱。虽获预僧伦，未入法流水。目击法轮坏，欲挽力未能。良由无始世，不植胜善根。今以决定心，求生极乐土。乘我本誓船，广度沉沦众。我若不往生，不能满所愿。是故于娑婆，毕定应舍离。犹如被溺人，先求疾到岸。乃以方便力，悉拯瀑流人。我以至诚心，深心回向心。然臂香三炷，结一七净坛。专持往生咒，唯除食睡时。以此功德力，求决生安养。我若退初心，不向西方者。宁即堕泥犁，令疾生改悔。誓不恋人天，及以无为处。仰愿大威神，力无畏不共，三宝无边德，加被智旭等。折伏使不退，摄受令增长。

　　结坛念佛回向文

稽首阿弥陀，诸佛护念法。净土诸圣贤，唯垂哀护持。

　　智旭无始来，迷常住理，失智慧明。背自性而枉受轮回，取妄心而永违真境。善根虽发，投正教以舍家。宿习偏浓，熏三昧而罔就。矢心净域，誓出苦轮。机感不专，圣应莫显。悠悠岁月，罔罔襟期。可痛可悲，无洲无渚。今依释迦诚训，七日持名，用投无量慈光，一生求度，栖身净坛，专称洪号，若定若散，有记无记，仗佛悲轮，功无唐弃。愿以功德，及诸善根，悉共众生，回向安养。所冀现生魔障消除，舍报正念决定。一刹那顷，生如来前。受菩提记，满本愿轮。

　　结坛礼大悲忏文

　　智旭与众生，自迷觉性，恒处昏蒙。眼隔圆常，耳违微妙。未知出要时，枉役听闻之用。既思求道后，反亏聪利之功。聆法语则乍忆还忘，展经典则遗前失后。遂使无上醍醐，莫由染识，圆明珠体，弗克映心。观行难于奏功，岂能自利。辩才短于章句，安望利他。是以扪躬知过，稽颡求哀。谛信大士悲心，归命总持神力。然顶香三炷，供大悲三宝。愿以智慧光，灌我顶门。以闻持水，洗我心垢。使速离暗钝，蚤获开明。遥闻诸佛转妙法轮，永无遗失。常读三乘甚深法藏，过目不忘。等与众生，同开佛慧。性修交彻，顿证圆常。

　　补总持疏

敬礼慈尊地藏王，神咒善能灭定业。普救无边五浊苦，绍隆三宝种不断。

　　智旭与法界众生，迷本净心，已造定业，无明所覆，不自觉知。故于今日，同婴苦报，远隔正法，遭遇魔邪，倒说大乘，诬毁了义。逐后世微绩，忘教主典型。设宣实道，反被讥诃。虽解真乘，仍亏智断。叹同修之落落，嗟外护之冥冥。果岂他尤，因原自造。惟扪心内悔，悲仰求哀。恭念地藏大士，无上医王，灭业真言，无边神力，定能拔三障苦，施三德乐。是以专心持诵，速望冥加。向持三百二十万，一百万，四十八万竟。今复为某等(广列比丘，沙弥，居士等，不录)，各各有差，至心共持一百四十万。伏愿一切比丘，增长福慧，成就圣根，断世爱网，摧我见山。一切沙弥，志慕大僧，克臻净行，增修戒慧，弃舍幻缘，期许誓同先哲，举止不类时流。一切檀护，明识是非，了达邪正。以愿作众生之眼，将身为佛法之城。又愿各信净土玄猷，共勖乐邦妙行。具诸戒品，读诵大乘。深信因果，解第一义。常为人说法藏远因，弥陀现果。令诸有情，咸脱苦轮，毕获安乐。又愿智旭与诸知识，互为主伴，恒转法轮。誓灭三涂定业，妙畅安养真诠。恭干三宝圣尊，同体摄受。

　　为父母普求拯拔启

　　不肖智旭，生于万历己亥。是时严慈，并年四十，止一子，抚育倍殷。旭年二十，先严捐馆。未展一日孝养，徒切终天痛憾。嗣闻佛法，稔知世孝非真。廿四舍母逃逝，本期克时取果，总报四恩，讵谓业重障深，久滞凡地。至廿八慈母复弃，而旭于出世大孝，反躬无似，倍婴罔极之悲，终坠忧虞之网。出家十夏，白业无成。扼腕扪心，可惭可惧。明岁六月一日，为先慈金大莲七周。十一月五日，为先严钟之凤十五周之期。自力既微，应乞恩于师友。法施为最，岂秘吝于庸愚。藉同体大悲，作无缘与拔。智旭傥此生解脱，誓处处同为影响，或今身沉沦，愿永永代受众苦。又自持灭定业真言二千万，金光明空品二千，梵网上卷一千，为我父母，专恳同仁，互为增上胜因，并入弥陀愿海。

　　再礼金光明忏文

归命能仁福慧尊，最胜金光明性海。信相功德大吉祥，同赐慈悲垂摄护。

　　智旭等(列六人不录)，普为众生，求灭罪障，转正法轮。如法建金光明经吉祥妙忏，至诚咨请十方三宝，功德大天，普愿圆慈，速垂妙应。伏念自迷金光明性，备起贪瞋痴业。着我，我所，横生是非。障智慧之真源，妄求世智。丧圣财之法乐，妄爱俗财。致使瞒因昧果，藐法欺心。感报堕三涂剧苦，余殃使百务无赀。今始觉悟，痛改前非。翘五体以投诚，沥一心而悔罪。愿我等无始至今，三业六根，所作重障，烦恼恶业，花果报殃，以金光明海三宝功德，及吉祥大天本愿威神，于一念间，悉皆消灭。显发自性慧轮，成就本来福聚，绍隆三宝，普利尘沙。又愿智旭身无众病，心悟总持自证法门，清净演说。某痛念娑婆，深求大法。身心一致，福慧并修。某明了正法，剖断狐疑，惩流俗心，希先哲行。某猛省无常，力除瞋慢。反躬自励，不念人非。某广发大愿，善学古人。某永离掉举，成就深因。某开发蒙愦，增长信根。又愿执劳运力，随喜见闻。同植胜因，等沾殊利。乃至法界含识，均藉经威。仰资忏力，顿空二死，并证三身。恭惟金海圣天，见知证摄。

　　结坛礼忏并回向补持咒文

　　智旭及众生，于同体法，幻成十界之殊。向真常境，谬作三世之异。既隔遮那妙体，罔知正法要津。正转像，像转末，谁思砥柱中流。轻成重，重成定，谁达缘生无性。我今仰藉观音大圣，地藏慈尊，真实圆悲，始蒙觉悟。信三无差别之理，十界不离一心。解佛性常住之宗，三世不移当念。由是发广大心，修真言行，誓灭自他定业，重兴正法毗尼。曾持大悲咒十万八千，加被毗尼集要，流通益世。今复六时行道，一七熏修，然香三炷，回向佛乘。唯愿千手千眼，真实胜慈。专悯刚强，速垂折摄。使如来正法，再显支那。末运迷津，重归至化。污道生惭愧之心，不沦空见。羺羊获闻思之慧，不囿凡愚。又为缁素等，补持灭定业真言一百四十万已竟，并然香三炷，总申回向。伏愿三涂息苦，八难除灾。竭业海之波涛，摧惑林之根蒂。五住圆消，三轮同净。悟戒体而果极法身，达性遮而行同净满。泯大小偏圆之执，普会一乘。深浮囊草系之思，范围法界。证宗说二通，禅教不二。修事理一致，因果同符。觐弥陀于安养，辅弥勒于龙华。情与无情，咸臻常乐。

　　礼大悲忏愿文

顶礼无边际，三宝威德尊。观世音地藏，同垂哀护持。

