<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆癸酉秋，过菰城季清程居士家，遇雪庭禅师。庭谓予曰，禅者教之纲领，教之根本也，今教家不信有禅，犹取网而无纲，攀枝附叶而无根本，抑何惑哉。予应之曰，师真至言也。夫禅者教之纲，教者禅之网也，禅者教之领，教者禅之襟裾袖摆也，禅者教之根本，教者禅之枝叶花果也。教家舍其纲领根本，固为大惑。今禅士复弃网而独存一纲，弃襟裾袖摆而独存一领，弃枝叶花果而独存一枯树桩，不尤惑乎。庭无语。嗟嗟，禅与教如何可分，从上诸祖，未有敢离经一字者，从上诸大教主，未有不透彻心宗得大机用者，柰何末世视作两涂，真可哀矣。予每讲次，必极力拈提纲领根本以示人，而罕知荐取，又曾作三颂露此消息，而昧者犹谓尚是教意，未是宗意。呜呼，宗意果离教意，不竟同魔说乎。今更捏糍团作胡饼，以疗呱呱之泣，且道毕竟是宗是教。咄，痴人前不得说梦。

　　赠郑完德念佛序

　　尝读十六观经云，诸佛正遍知海，从心想生，是故众生心想佛时，是心即是三十二相，八十种好，是心作佛，是心是佛。噫，此真念佛三昧之秘要也。盖但言作佛，不言是佛，则谓佛非固有，何异权乘。但言是佛，不言作佛，则谓佛非修证，何殊魔外。故大佛顶经发明世出世法，知其本因，随所缘出。夫知其本因，则十界无不即心而是，谓佛界非心是乎，随所缘出，则十界无不由心而作，谓佛界非心作乎。予己巳，晤千里郑老居士，见所绘圣像，微细精妙，巧逾天工，恍悟心作心是之旨。长公完德，尤穷工极致，完德久参念佛是谁公案。予谓苟信是心作佛，是心是佛二语，而更参谁字，可令人捧腹大笑。大集经偈云，若人但念弥陀佛，是名无上深妙禅。至心想像见佛时，即是不生不灭法。大势至法王子云，忆佛念佛，现前当来，必定见佛，去佛不远，不假方便，自得心开。永明禅师云，一念相应一念佛，一日相应一日佛。寿昌禅师云，念佛心，即是佛。夫何疑哉，夫何疑哉。

　　郑千里老居士集序

　　人不立志为圣贤佛祖，则富贵淫之，贫贱移之，威武屈之，遇得意欣然志满，遇失意纷然怨尤，求能自反自讼自安自得者鲜矣，况随事自觉觉他也哉。吾细读千里老居士稿，知其非山人词客，盖谪仙而归心大觉者也。生平绘普门像最多，像必有赞，布袋像亦然，赞必警发迷情，其词切至，令人毛骨悚然。次多达磨像，像赞必敲击向上一路，令人因指见月。绘山水必咏，咏皆清脱迥超情累，非词句能到也。而予尤服膺者，则在自劝自警自悔自咎诸句，良以其心念念欲入山修道，幻缘未遂，不免赍志长往。呜呼，苟不与老居士同一出世胸怀，安知其生平之苦。苟不知其生平之苦，又安知其真思出世哉。长公完德，知父志，令予次其稿传之。首普门赞，次布袋赞，次达磨赞，次题画诸诗，其他鞭影图，天鼓音图等，绣枣别行，兹不重出，试展玩之，真谪仙归心大觉，决非世间山人词客也。呜呼，佛道长远，只在目前，虽在目前，旷大劫行，终不可尽。世有不知其难者，恐未曾实悟其易者耳。千翁已知其难，虽欲不谓之已悟其易，岂可得乎。善论人者，谓千里品格丰致，不在与可南宫下也。

　　江宁纪账后序

　　心性一耳，而危微异焉。异者犹冰之与水也，湿性不可得而异也。惟异故，上智安富尊荣，下愚贫穷困苦。惟不可得异故，上智必以下愚为兴慈运悲之地，下愚必藉上智为救苦免难之主。华严云，因于众生而起大悲，因于大悲生菩提心，因菩提心成等正觉。一切菩萨，若无众生，必不能成无上菩提。旨哉，其言之矣。辛卯春，长干浃旬霪雨，民不聊生，盖自作之孽也。制台马公，及王危诸公，悯兹无告，设赈粥场一十余所，凡经百日，共捐万金之外，济饥民七十余万。嗟乎，非仗此不可得异之性，何由使命将绝而仍续，身滨死而复生乎。且食粥顷，纵顽冥无不知口称佛号，心感慈恩者。只此一餐，便结未来成佛胜缘，金刚种子，决不可坏。非普门示现宰官行菩萨道，奚能转罪为福，转灾为祥，若此神速也。虽然，民未厌罪，天未厌乱，上挽天意，下拯愚民，惟有力大人是赖。予既深庆是举，尤望恒有是举，尤望莫不如是举，则庶几风雨顺时，可永无用是举矣。

　　维摩经提唱略论序

　　经云，诸佛解脱，当于众生心行中求。顾众生心行，万别千差。心行多，解脱亦多，解脱不可思议，心行亦不可思议。乃世之求解脱者，罔不堕在思议窟中，释迦安得不示生，维摩安得不示疾哉。示生示疾，至法华而权实始融。乃正法既远，像季学者，各师其心，各安所习，视不二法门若冰炭然，纵有证悟，法执未忘，犹将性相分河，南北异帜，况依通者乎。尝观古来注述，有得大纲似汉者，有得万目似唐者，至欲追成周礼乐，舍智者大师一人，指未易屈。似汉者，能提醒人，使直下受用，其弊狂。似唐者，能轨范人，使平易稳当，其弊支。是故两家著述，合则双美，执则无非病耳。明神庙年间，维扬真一道人，号无用者，居武林法华山，名其庵曰西方。法嗣未详，种种著述，大似方山手笔。傥无夙根及悟门，断不能凑泊一字，惜未遇本色钳锤，不免为汉杂霸道。然痛快直捷，较近世著述，什伯过之。维时一二大老，并矜细行，能令推崇者众，如紫阳及门士，反以象山为禅学而排斥之。嗟嗟，象山不可泯，于后世无用，何可没其生平哉。试平心易气，勿主先入之言，读此维摩提唱略论，谓非方山法脉，吾不信也。白璧不以微瑕掩，合抱不以尺朽废，大醇小疵，非諓諓文字之学可比也。感深今昔，叹息为之序。

　　楞伽义疏后自序

　　犹忆初发心，便从事禅宗，数年后涉律涉教，著述颇多，独此楞伽，拟阅藏毕方注。壬辰结夏晟溪，无处借藏，乃以六月初三日举笔，至八月十一日阁笔，于长水南郊之冷香堂，仅阁七旬，而佛事魔事，病障外障，殆无虚日，易三地而槁始脱。嗟嗟，屈指诸述何顺且易，楞伽一疏，何其逆且难也。得无自觉圣智法门，正破末世流弊，有以激波旬之怒邪。然波旬能俾予席不暇暖，而不能挠予襟期，阻予笔阵，则予必当化彼波旬，同成佛道，维摩所谓邪魔外道，皆吾侍者，岂不信哉。予愧为虚名所误，犯达磨明道而不行道之记，然犹愈于说道而不明道也。贤达苟能因语入义，如灯照色，庶不负予损己利人之苦心耳。

　　刻较正大阿弥陀经后序

　　阿弥陀佛，以法界藏身，示居西方乐土，只此微尘乐土，含摄华藏无边刹海不可思议。所谓权实不二法门，遍入一切众生心想，不堕一切众生情计者也。十方诸佛，同共称扬，宝积大会，叮咛劝往，别本流行，凡经四译。有宋王龙舒居士，未睹宝积善本，辄会四译，弃短取长，名大阿弥陀经，举世流通，千余载矣。寿生庵万融尊宿，得坊间旧本，较南北二藏，文理俱优，公诸孙刻之。此即法藏愿轮，古今一致者也。书经者为贞明王居士。予过吴门，为正其句读云。

　　合刻弥陀金刚二经序

　　非净非秽，般若之体，知净知秽，般若之照，取净舍秽，般若之用。是故不以般若为导，能生净土者，未之有也。不以净土为归，可称般若者，未之闻也。或曰，弥陀部属方等，金刚部属般若，时教既殊，旨归岂一。余曰，甚矣，见之固也。如来一代教法，除声闻藏，余皆名大乘方等经典，般若安得非方等乎。从成道夜，至泥洹夜，于其中间，常说般若，方等安得非般若乎。况净土玄门，理无不该，事无不摄，从华严宝积，大集般若，乃至法华，无不导归安养。只此安养，具足横竖四种净土，而四种净土，并不离现前一念介尔之心，非横非竖，亦横亦竖。是故经云，庄严佛土者，即非庄严，是名庄严，此唯心净土之诚证也。末世执迷，不达心性，本来无外，说唯心便拨净土，说净土便昧唯心。安知西方极乐，广彻华藏，华藏庄严，不出心性也哉。无我开士，合刻弥陀金刚二经，特序之。

　　鲍性泉天乐鸣空集序

　　予读易传，至天地闭，贤人隐，未尝不掩卷长叹息也。自金神现梦，正法东传，大善知识乘时利见者，不可悉数。降自宋元，则冒窃名位者日多，得正知见者日寡矣。故云栖老人，每叹支那国里，觅一须陀洹人不可得，亦有激言之也。窃谓求果证于众所知识，诚不易，苟求于隐迹韬光，或不无，但愧乏济胜具，未能遍历寰区以访之耳。迩来禅道僭滥，余不忍见闻，无论果证绝响，虽路头端正者，亦不易得，每每中夜痛哭流涕。故独于袁石公西方合论，深生随喜，谓之空谷足音。客冬过槜李，王止庵以鲍性泉所著天乐鸣空集见示。性泉，山阴人，鬻楮。初礼紫柏大师，师教以熟读楞严法华。遂乞名笔，书细楷梵册，镂板流通。嗣复肆志于华严合论，大乘止观，传灯宗镜诸录。与湛然禅师盘桓，后乃归依云栖大师，坐脱超登莲土。噫，甚希有矣。集为陶石梁居士所阅，付其友钱永明。永明临化，以授止庵。止庵携之随身，往还涂将万里，时逾十年，谋梓未就。故予得展阅原稿，方信正知见人，虽难得于众所知识，犹不无隐迹韬光者也。其立论，大约以明心见性为急，以悟后修行为正，盖深得合论之旨，兼登宗镜之堂，堪与末世狂禅为顶门针。无怪乎狂禅恶其害己，反谤为别一路头耳。嗟嗟，鲍君在安养国，遥闻此语，当亦为之解颐也夫。

　　西有寱余自序

　　楚石大师示寂，谓梦堂曰，我去也。堂曰，何处去。曰，西方去。堂曰，西方有佛，东无佛邪。师震威一喝而逝。予愧无楚师之德，切有楚师之志。然四十九年之非，悔已无及，今年五十，犹寱言不止，不亦可哀邪。庄生云，且有大觉，而后知此其大梦也。既未大觉，宁免梦语。大佛顶经云，譬如有人，熟寐寱言，是人虽则别无所知，其言已成音韵伦次，令不寐者，咸悟其语。予殆似之。生平著作，自丙子春前，裒为净信堂初集，戊寅秋前，裒为绝余编，壬午夏前，裒为闽游集，丁亥冬前，裒为净信堂续集，皆寱言也。戊子孟春，寓蕅华坞，凡笔兴所至，随付侍者存之，名曰西有寱余。百世而后，有不寐者，未始不旦暮遇之也。

　　选佛谱自序

