<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　智旭与众生，自迷性德，恒造业缘，障于觉体。不了法因，能所炽然，自他横隔。沉沦六道，困顿三涂。乃至劣得人身，仍遭诸障。投躬正教，未识妙津。良由业重，致此坎坷。复念生死根株，爱染第一。潜伏藏识，难断难除。我虽密承大士三宝加持，有生不习无惭秽行。而无始恶习，时与念俱。身贪诸触，口喜恶言。三业六根，罪实无量。己躬未净，何以导人。扼腕论心，诚堪愧耻。今于大悲净坛之次，日课梵网戒经一卷，修行四十八愿，念阿弥陀佛千声，持金光明经空品一卷。复总持大悲咒万遍，佛顶咒千遍。以为断惑方便，及为过现某等各持经咒，专申回向。建坛日然顶香五炷，今完满日，复然臂香二十一炷，供卢舍那佛，释迦牟尼，阿弥陀佛，千光王静住佛，九十九亿殑伽沙佛，正法明佛，十方三世诸佛。供梵网经菩萨心地品，大般涅槃经，大悲心陀罗尼，悉怛多般怛啰神咒，灭定业真言，显密一切法藏。供观世音，地藏菩萨，大势至，总持王，曰光，月光，宝王，药王，药上菩萨，华严，大庄严，宝藏，德藏，金刚藏，虚空藏菩萨，弥勒，普贤，文殊师利，十方三世一切菩萨。供摩诃迦叶，优婆离，阿难，一切声闻缘觉贤圣僧。供初来震旦摩腾竺法兰，初往西干法显尊者，净土教主远公尊者，求见舍利康僧会尊者，禅宗初祖达磨尊者，天台智者大师，相宗玄奘法师，清凉澄观国师，会归宗镜永明大师，重振僧风达观大师，及私淑戒法云栖宏和尚，现梦接引憨山清师祖等，如是一切三宝师僧，我供养已，投地披肝，作如是白，愿我三业，究竟清净，身不犯纤尘，口无诸掉失，意永离爱见。愿父母及无始父母众等，同生净土。愿同行比丘(九人)发深悲愿，披坚忍铠。愿外护比丘某等(列名者八人)，深爱正法，曲体众僧。愿随喜比丘某，成就忍力，密荷法门。愿某等(列名者三人)痛惩时弊，力追古风。愿同盟比丘某，平等大悲，愍念刚恶。愿某深开教眼，精晓毗尼。愿某成就开智，广达真宗。愿某等(列名者七人)克除习气，深入法门。愿某痛念无常，深思出要，永除谄诳，成就真因。愿外护沙弥及行人某等(列名者十人)成就深因，希求实果。愿某等(列名者九人)精求出要，矢志莲邦。愿某等(列名者八人)三学兼修，二严等备。愿破戒阐提某等(出四名)从缘警悟，顿革邪心，深信因果，早求灭罪。愿檀护某，以圆通慧，修称性福。愿某等(列名者十六人)成出世法，脱爱使缠。愿亡故比丘(十一人)，沙弥某等(列名者六人)处士某，俱脱幽涂，径归乐土。愿亡故往生净土优婆夷卢智福，莲开上品，果记一生，以如意通，广度含识。以上然香发愿功德，上报佛恩，下挽劫浊。愿一切持律者，实洞开遮持犯之源，深悟定共道共之法。不以积讹自私，不以习陋灭法。常补佛处，不类羺羊。一切演教者，解行双修，教观并举，精严律检，通达禅思，不同说食数宝，善能随文获证。一切禅思者，明识是非，了别邪正，不堕暗证坑，不起增上慢，真参实悟，信戒信闻。一切修净业者，信即事之珏，悟即佛之心，不拨相而高谭自性，不轻视而认作退休，披菩提誓铠，合法藏愿轮。一切习瑜伽者，深达显密圆宗，清净三轮施化，革除戏习，守护禁仪，不妄教授，不轻举行，蒙诸佛矜怜，免鬼神瞋罚。一切营福业者，深信罪福，严持因果，远离世法，兴扬正化，回有为业，趣无漏乘。又愿以前诸愿，悉严净土，总向西方。临命终时，更无他念。亲睹慈尊，圣众接引。应时化生，旋闻妙法，随证无生。成就十种身轮，广度法界含识。唯观音大士，地藏慈尊哀愍覆护，令我愿不退不没，不失不忘，满菩提行。

　　礼净土忏文(癸酉)

　　比丘智旭等，旷大劫来，至于今日，既迷本性，恒在轮回，三业六根，无恶不造。五趣八难，无苦不尝。暗识相传，曾弗觉悟。死生浩漫，解脱何期。兹值大乘，得生微信。快闻净土，宜速知归。勤精进而已憾其迟，更怠缓而拟将何及。爰发恳心，共期三昧，修往生之愿仪，矢七日以无杂。六时行道，四威摄心。仰叩圆悲，必垂妙应。愿深求正法，不染情尘。行与志齐，道追古圣。尽舍缘务，痛念无常。八风不动，四誓莫移。乃至外护行人，并植深因，同归净土。师僧父母，历劫亲缘，法界灵蠢，过现有情，蒙法藏之愿光。承阿弥之慈力，三障顿除，四土等净。以此发愿功德，总报三有四恩，同圆种智。

　　西湖寺安居疏

　　一心归命，梵网教主卢舍那佛，极乐世界阿弥陀佛。菩萨心地品，毗柰邪藏，三乘十二分教，一切尊法。观音势至，文殊普贤，地藏弥勒等，一切菩萨。优波离，迦叶阿难，西天东土，一切圣师。愿展慈光，同垂悲济。伏念诸佛灭后，以戒为师。三无漏学，以戒为首。秉羯磨而如说修行，名为正法住世。依律藏而和合共学，斯令僧宝不澌。深嗟末运，罔识良模。持犯总自不知，源委何尝略讨。或恣行非法，或痴若哑羊，或离事谈空，或执相迷旨。致使觉皇巧便，埋没湮沈，邪见稠林，蔓延滋茂。既忝如来之胤，宁无离黍之悲。爰发胜心，纠我同志。结期兰若，讨论毗尼(叙外护缁素回向，皆不录)。伏愿外魔不扰，内障不侵。绍隆僧种，圆证佛乘。悟开权显实之旨，合扶律谈常之印。以净戒真因，登净土极果。津梁劫浊，摧伏魔邪。报释迦之深恩，满阿弥之大愿。

　　前安居日供阄文

　　崇祯癸酉前安居日，菩萨戒比丘智旭然香十炷，奉供遍一切处净满大觉，示灭双林，真实常住，本师慈父。一体三宝，极乐世界，阿弥陀佛，十方三世一切诸佛。梵网尊经，毗柰邪藏，十方三世一切尊法。地藏弥勒，两土二侍，金刚藏，虚空藏，药王，药上，玄通华光主。华光王大智明等，十方三世一切菩萨。优波离，迦叶，阿难，马鸣，龙树，一切僧宝。愿以大慈悲力，折伏刚强力，摄受善根力，现前证明。智旭，本谤法人。幸闻地藏尊经，发心救苦，书慈悲忏法。复断酒辛，听大佛顶经，决志出家。阅憨山方便语，矢心参究。舍母逃逝，誓明大事。既多障缘，仍悲法乱。因思诚训，以戒为师。俯仰斯时，谁堪作范。乃弃衣单，千里陈情。云栖塔前，顶受四分戒本。一载后，求菩萨律仪。遂检全藏，辑录要略。但图自利，未暇化他。不意事成，渐至流布。然既再三翻读，深知时弊多端。不忍随俗淆讹，共蚀如来正法。而自受具，心虽殷重，佛制未周。爰作八阄，虔问三宝。若智旭比丘戒，从心感得，十夏行持，当得作和尚阄。若得戒前，轻犯未净，当得礼忏作和尚阄，先行忏法。若未得不成遮难，或已得未堪作范，当得见相好作和尚阄，礼忏求相。若不成难而未得，当得重受阄，如法秉受，更满十夏。若成盗难而通忏，当得礼忏重受阄。若已成难，当得菩萨沙弥阄。若不许沙弥法，当得菩萨优婆塞阄。若一切戒法悉遮，当得但三归阄。呜呼，不敢师心者，此生之出处。不可忘废者，旷劫之弘誓。但进退语默，弱识岂能自知。逆顺与夺，正觉自然随器。仰对三宝，刳沥一心。若得作和尚等三阄，誓忘身命，护持正法。宁受剧苦，作真声闻。不为利名，作假大乘。若得重受等二阄，敦弟子职，誓不藐法。若得菩萨沙弥阄，誓尊养比丘，护持僧宝。若得菩萨优婆塞阄，誓以身命护正法，终不迷失菩提心。若得但三归阄，誓服役佛法僧闲，种种方便，摧邪显正。我以质直心，殷重心，护正法心，度众生心，伏魔外心，除巧伪心向一体三宝，供如是阄。发如是愿，从今日迄自恣日。现前大众，日持大悲咒一遍，自修梵网忏法日一时，以求加被。愿三宝大众，护法天龙，同垂哀鉴，重复说偈曰，

三宝护一切，同体无差别。我悲劫浊苦，法乱邪风炽，愿续正法灯，照世开迷惑。内护及外护，未卜当安从。救世大悲者，知我夙世根。应以何等位，自利及利他。愿扶律谈常，从境而发谛。彻悟声闻法，同归无上印。终不作对待，隔别诸邪见。我哀迷惑者，触事生执着。律昧持犯源，唯事衣与钵。教失观行旨，但著名句味。禅道迷纲宗，流入一机境。或但尚工夫，或专求向上。或强凿悟门，或并弃正解。执药反成痾，戏论妨实诣。净土圆顿法，多视作权机。不发菩提心，但作偷闲法。不修净戒因，空希净妙果。密部大威神，翻成世流布。秽杂不堪闻，几同儿竖戏。如来无量劫，修习最殷勤。得此难思法，度我诸含识。云何至今日，衰替不忍观。我本具缚人，自哀哀一切。以何方便力，重显正法轮。仰学至诚心，深心回向心。然香表无尽，待命无他向。

　　自恣日拈阄文

稽首法界净满觉，正法毗尼净性海。权实圣贤常住忏，一体证知垂摄受。

　　智旭无始至今，迷三宝之本性，沦六道以往还。僻禀邪宗，恒违出要，妄希捷径，不了真乘。尚幸夙因微善，获闻正法毗尼，于前安居日，供阄陈志。今三月告终，僧将自恣。复供顶香六炷，三炷求鉴根机，授我明决，唯听圣命，心无适莫。三炷随阄，皆发三誓。若得三归阄，尽未来际，誓不离佛，誓不离法，誓不离僧。得优婆塞沙弥阄，誓不忘菩提心，誓作外护，助兴正法，誓供养如法比丘。得二重受阄，誓不违奉师之则，誓五夏依止，誓十夏未满不为师。得相好阄，誓忘身修忏，誓不违愿先畜弟子，誓未见相不讲演，除结伴清净法施。得余二阄，誓不滥度人，贻羞法道，誓不改人法名，誓与同志如说行，不逐名利涉世事，但秉正法，以俟后贤。三宝龙天，必垂哀摄。

　　礼净土忏文

敬礼能仁无量寿，二土法宝教行理。观音势至海众僧，无边三宝咸加护。

