<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　涵白关主礼忏持咒募长生供米疏

　　迷真起妄，谁不造业。业有轻重，果报随之。于中转重令轻，转轻令尽，独赖有忏悔一门耳。重业而能深悔，业遂冰消。轻罪而不革心，终成定业。故经叹二种健儿，一不作罪，二作已能悔。不作罪，固是稳当。作而能悔，悔力若深，弥称勇健。三世诸佛，始从名字初心，极至等觉后际，罔不以五悔为进修方便。当知作法忏，能灭业障。取相忏，能灭报障。无生忏，能灭烦恼障。三障圆灭，三德圆成，三身圆显，直捷痛快。所谓屠刀放下，便成佛也。涵白开士，痛念前非，善思补过。拟掩关普为法界众生，改往修来。当知甫发此心，定业已转。予为授大悲心咒行法，并授地藏菩萨灭定业真言，总为净除根尘习气种子之良药，勤行之六时不缺，一心不乱，则自度度他，法皆具足。勿忧助道乏缘也。人谁不有无量业，谁不欲与真实行人同入忏摩清净海中。随喜一法，无俟他人劝也。

　　玄素开士结茅修止观助缘疏

　　教观之道不明，天下无真释。如学思之致不讲，天下无真儒也。儒之道在尽心知性，故笃行一事，必在学问思辩之终。大易略思辩，益以宽居。宽居即思辩异名也。以其心领神会，故曰宽以居之。以其善巧决择，故曰慎思明辩。圣学渊源，必须向此关透去，方无卤莽灭裂之虞。佛道以见性明心为指归，以信行法行为方便。信行秉教，岂废观心。法行观心，岂容离教。是以西天诸祖，无不贯通三藏，深入诸禅。南岳天台，弘通般若法华，亦未尝不以观心为要。目足并运，入清凉池，否则钻他故纸，终招说食数宝之讥。冷坐蒲团，未免暗证无闻之祸。学不思则罔，思不学则殆也。法流东土，门庭渐岐。立法者本属一时救病权宜。展转相传，遂成水火。宗教相非，性相相角，台贤相排。原其故则各是，执其辞则并非。而又教下之人，罔思修证。宗乘之士，多落险涂。致令行果无成，教道几熄。惟台岭一宗，始从智者章安，中历荆溪四明诸老，近复得妙峰幽溪诸大师，相继而兴，教观双举，信法两被，故能超贤首慈恩诸教之观道寥寥，亦胜曹洞、临济等宗之教法贸贸。东南一丝，信可系佛法九鼎于不坠。末世津梁，舍此安从邪。玄素开士，儒林隽雅，忽悟无常，顿从剃落。依栖台岭，足不出幽溪之户者数年。抱病参求，晨昏不废学问思辩之功，可称弗得弗措者矣。笃行一事，今正是时。拟遵如来顾命，以头陀行，住阿兰若。但欲正修，先须方便。五缘之内，四事为先。是在有志为真儒者，助成此真释事业。余每谓非真释不足以治世，是以一切三宝，常能拥护世间，而真儒亦足以出世。是以一切有道国王大臣长者居士，常能忆持佛嘱。具正眼者，必能深达此意，知世间福田有在矣。

　　刻占察行法助缘疏

　　易曰，积善之家，必有余庆。积不善之家，必有余殃。书曰，惠迪吉，从逆凶，惟影响。作善降之百祥，作恶降之百殃。因果报应之说，未尝不彰明较著于世间也。但儒就现世论，未足尽愚者之疑情。自释典入支那，备明三世果报，益觉南宫所悟，及孔子尚德之称，事理不诬。然三藏权诠，祇明因缘生法，未直明因缘无性。故云，佛能转一切业，不能转定业。逮大乘会中，始广明格外深慈，建胜异方便。依万法唯心、缘生无性之理，设取相无生二忏，以通作法之穷。然后罪无大小，障无浅深，依教行持，悉堪消灭。如赫日当空，霜露顿收也。昧者谓重罪许忏，开造罪门，盖不惟罔识佛菩萨之弘慈，亦岂知儒者之了义。孔子曰，过而不改，是谓过矣。忧悔吝者，存乎介。震无咎者，存乎悔。盖明示人以自新之端矣。夫罪有重轻，事非一概。世法不能治，佛法治之。作法不能治，取相治之。取相不能治，无生治之。则究竟离苦解脱之法，不得不归功佛门。又不得不归功观音地藏诸大士也。观音应十方世界，尤于五浊有缘。地藏游五浊娑婆，尤于三涂悲重。如父母等爱诸子，而于幼者及无能者，尤所钟情。此占察善恶业报经，诚末世多障者之第一津梁也。坚净信菩萨殷勤致请，释迦牟尼佛珍重付嘱。三根普利，四悉咸周。无障不除，无疑不破。三种轮相，全依理以成事，故可即事达理。二种观道，全即事而入理，未尝执理废事。又复详陈忏法，即取相，即无生，初无岐指。开示称名，观法身，观己身，顿同一致。乃至善安慰，说种种巧便，不违实理。此二卷经，已收括一代时教之大纲，提挈性相禅宗之要领，曲尽佛祖为人之婆心矣。予依经立忏，程用九居士捐资，并募善信助成之。此正欲立立人，欲达达人之极致也。谁谓学佛非儒者分内事哉。

　　万钵缘疏

　　一滴水耳，龙得之为云为雾，普洽寰区。其功果在水邪，在龙邪，抑非水与龙之功邪。谓功在水，则均此一滴，胡遇曝炙而遂干，渴人饮之不润其舌。谓功在龙，则置诸高原，尚不免热砂之痛，宛转之苦。谓功不在龙与水，胡二物相遇，遂得相成，龙既不可思议，水亦不可思议。噫，此可悟法界妙理矣，而更可喻修证要门。盖水犹福也，龙犹慧也。水龙之性，即真如法性也。傥水性非真如性，本不能周遍法界者。纵遇真龙，岂能令其腾波涌浪。傥龙性非真如性，本不能神明出没者。纵遇真水，岂能令其变化飞腾。惟以称性之龙，御称性之水，龙灵而水亦灵。以称性之水，得称性之龙，水妙而龙更妙。福慧二涂，亦复如是。修福不修慧，福则有漏，有为，有分剂，有穷尽。修慧不修福，慧则无光，无焰，无力用，无庄严。惟以称性之福，资称性之慧，如得水之龙，虽小亦不可欺。称性之慧作称性之福，如遇龙之水，虽少亦不可尽。而福慧二轮，又以同一法性故，皆不可思议。傥一尘福聚不等法界，胡能使二钱微供，顿超匿王四十里灯。傥一念真明，不彻全体，胡能使一放屠刀，便预贤劫千佛大数。是以修慧必须真，莫类蛇虺之不能腾驾。修福不须择，莫如海鳖之但夸水多。然慧门严真伪之辩，取舍贵精。福门融大小之岐，随缘愈妙。所以出家三学，讨究归于师友。日用四事，供膳托于檀那。师友必择而后精，檀那必等而后普。欲行等慈，诚莫若万钵缘之设矣。人输一钵，为力甚易。集众成万，为福甚多。如一室中具足万灯，一一灯明，各遍室内。当知施一钵者，即已圆具万钵功德，又况灯灯相续，焰焰转明。熟食除暝，功遍一切。宁止万钵功德而已。多亦法界，少亦法界。少法界故，一钵不必愧其薄。多法界故，无数钵不宜见其奢。古人云，善人行善，惟日不足。华严云，十大愿王，无厌无足。请于此法性海中，兴大法云，注大法雨，滴滴总归大海。莫问斯水何来，亦莫问斯水何去矣。

　　蕴空精舍募建华严阁疏

　　法流震旦，经帙琳琅，最富莫若华严，最简莫若心经。究其指趣，广略互收。如心经照见五蕴皆空一语，人皆知之，未审以何为照也。若照以邪慧，谓死后无相为空。照以声闻般若，则六分推析，觅我了不可得为空。照以缘起般若，则体虚无性如幻如梦为空。照以不共般若，则二边叵得离过绝非为空。惟照以甚深般若，则色等诸法，全即法界，体绝纤尘，量穷横竖。遍具遍含，无障无碍为空。依此修观，则法法随心，名观自在。尘尘圆具，亦名普贤。妙智融彻，亦名文殊。大慈普覆，亦名弥勒。法身真常，亦名毗卢。上中下三部华严，一语可蔽。巍巍宝阁，焕乎在心目间。何俟谋诸土水邪。然华严六相明宗，不有坏之，孰成之。不有别，孰彰其总。不有异，孰显其同。则土木一案，正十玄门所谓托事表法生解也。惺凡，请以此自惺惺他。

　　海灯油疏

　　劫初人有身光，不假日月。身光渐减，日月出生。而日月有时不照，则继以膏火。此膏火功德，不惟等于日月而已。日月属悲田，灯火供养，悲敬双具。又况地藏大士，以无缘慈力，同体悲心，示居九子峰头，遍救尘沙含识。肉身灵塔，四海归依。由是有海灯之供。当知一茎光照，全彰自性妙明。缘善既孚，正了同显。傥谓是事相是尘缘无关修证者，则离事谈理，离境觅心。理若龟毛，心同兔角。谁与万善庄严成两足果哉。昔有盗寺物剔佛灯者，尚感多劫身光之报。况以好心施供，藉大士慈悲，俾焰焰普烛幽涂，方将续如来慧灯，耀法界宝炬。若自若他，同开长夜幽关。又岂止生死中乐报已邪。请速发心，毋贻后悔。

　　九华芙蓉阁建华严期疏

　　子每谓地藏本愿一经，当与八十一卷华严并参。华严明佛境界，称性不可思议。本愿明地狱境界，亦称性不可思议。一则顺性而修，享不思议法性之乐。一则逆性而修，受不思议法性之苦。顺逆虽殊，全性起修，全修在性，一也。一念迷佛界不思议性，则常寂光土，应念化成刀山剑树炉炭镬汤。一念悟地狱不思议性，则泥犁苦具，应念化成普光明殿，寂灭道场。迷悟虽殊，性德无增无减，又一也。然性德虽无增减，非逆顺不属迷悟。而迷之为九界逆修，遂感分段变易二死苦报。悟之为佛界顺修，遂成菩提涅槃二种转依。迷为三惑，悟为三智。逆修为十恶五逆，顺修为六度万行。生死为三界四相，转依为三身四德。苦即法身，惑即般若。业即解脱，谚谓推人扶人，只是一手。赞人毁人，只是一口。大佛顶谓如水成冰，冰还成水。讵不信然。然则芙蓉九朵，信可与华严九会同其表法。岂谓地藏本愿经，仅谈地狱因果事相而已。况华藏世界，安住大莲华中。如来成道，亦坐宝莲华。而优钵罗波头摩等地狱，亦复名青莲华赤莲华。可见一名一喻一事一法，皆悉具足十界。在当人迷悟顺逆何如耳。不思议法性，体非群相，不碍诸相发挥。又奚闲于地狱及寂光哉。愿诸开士，率诸檀越，即以此为顺修因缘，开发正悟，则铁围两山，即是金刚菩提道场，无令火焰幻作金莲。斯大妙矣。

　　九华山营建众僧塔疏

　　福田有二，曰敬曰悲。敬田以田胜。悲田以心胜。供舍利而福等虚空，敬田也。泽及枯骨，万世称为仁主，悲田也。一田功德，已不思议，况悲敬具足者乎。夫罗汉四果，证入无生，永离我执。既入涅槃，不爱枯骨。凡夫比丘，未断思惑，傥尸骸暴露，则神识不安。神识不安，可悲也。堂堂僧宝，可敬也。矧凡圣莫测，神圣渊府，龙蛇混居。安知肉眼所谓凡僧，非即大士曲示乎。是故随供一骨，罔不具悲敬二田。九华为天下第一名山，乃荒原暴骼，悚目伤心。予初到山，首以此事经怀。适有众耆快为鼓舞，不揣陋拙，倡作先声。其有见闻随喜，无论若缁素，若少若多，既投最胜之因，必克无上之果。敬则成佛道而有余，悲则度众生而无量。系以偈曰，
