<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　方外史曰，世有大才小用者，举世共称之，其人终不传。如松陵沈氏，鉴空如宁禅师，貌古骨劲，志超夷等。以万历丁亥年，礼怀林茂公，出家方尖观音禅院。茂弃世，师年十七，形影吊，日受侵扰，不去。对峰宏禅师，见师年少而志坚，力扶之。语长者敬庵陆公，捐资修葺。申文定公闻之，游其地，手为题额，方获安处。师唯诛茅力耕，绝无夤缘。延至天启丙寅，囊有余赀，捐之。像貌堂宇，焕然改观。戊辰游普陀，归憩圣寿寺之藏殿。时南关接待寺乏人，征师理库事，越一载主之。整废坠，肃清规，作事先劳，享用平等，别开学人信宿之单。按律制，无尽藏田亩日增，积弊悉杜。经四载，空囊稍实，复捐修大殿，不数月工成。遂示微疾，绝汤药，点常住事，纤悉分明，与众永诀。上首堕泪。诃曰，老老大大，作儿女态耶。命送骨归普同，上首请镇方尖，默许之。次日寂然无声，吉祥而逝。众捡其囊，无分文。世寿五十有九，僧腊九夏。既往而芳名益着，议者谁不曰，师于接待第一功臣，于方尖中兴烈祖哉。呜呼，此皆非知公者也。方公之力耕方尖也，喟然叹曰，不意为兹地埋没半生。天启乙丑，予偶同二三法友，结夏庵中，商大佛顶要义。师既闻出世法门，猛省昔愿，顿以庵事付实上足，从茂林律主受戒。偕予结夏承天，究律学。予以先慈捐世，将隐。师招掩关，以身护。其海上之游，亦待予也。欲检律，严净毗尼，故归憩圣寿。斯时也，舌不味非时之肴，手不释圆明之珠，送想西方，不复知有人世间事，将谓初志遂矣。不意接待之缘，渐渐逼身，两翻皆再三力辞，檀护再四坚劝。万不获已，荷之，而志实大拂。临终命送骨入六和僧海，盖矢学于来生矣。至许方尖之请，不以语以默。是默也，与昔力耕时倚锄长喟何异也。师不遂深入法门之志，故两地之勋，人虽啧啧，而自视愈欿然焉。非大才小用，何能功成不满哉。予知师，传之以为幼而有志者告。

　　璧如惺谷二友合传(并赞)

　　璧如禅师，讳广镐，台州王氏子，俗名敬毂，号伯无。父士琦，为大同开府，以廉名。师弱冠，即有出世志。礼云栖莲大师，受五戒，有今名。万历丙午，举孝廉，时二十七岁。越两大试，慨然就选。为急完仰事俯育之累，图出世也。令新淦，爱民如子。因居官，戒德稍疏。戊午入觐，舟次荻港，梦鬼使摄见，冥王责以破戒事，驱入狱。傍有冥官代请，取破戒后诸事省之，善多恶少，释不入狱，凿蒲萄朵，钉柱上。及寤，双目乃矐矣。医进药，复梦为冥王所诃，更以二锫入两眶，大痛，失声而醒。遂不服药，告归。筑室台山高明寺傍。日课金刚般若，并大悲心咒。行法不一年，渐复明，诸亲友劝令再仕。叹曰，人生几何，猛求出世不暇，犹作蜗角蝇头活计乎。惟太夫人在，未忍去。然思既欲离俗，复以母在为碍，岂可不愿母臻上寿耶。时有人因子出家悲泣，太夫人故笑之曰，第一好事，应庆幸，何泣为，设在吾，吾决不作此态也。师由是安心远遁，剃染楚中。单身行脚，备尝诸苦，登戒品，掩关阅律，并书华严大法。次历匡庐诸处，到博山随众参禅，人无知者。予适同归一师，送惺谷至博山剃发。师在高明，曾与归师交。归一日众中执其手曰，公是回生王伯无否。不容讳，始实之。日见予，与无异禅师论受戒事最悉。因叹近来律学大讹，本以破戒亲受冥谴，久欲留心此道。而历叩名德律主，罕不瞆瞆者。予出毗尼集要示之，亟读亟赏，叹未曾有，遂与盟千古交。又知予方事阅藏，以启嘱曰，三藏义类，宜总为一书。三藏酌要，诸宗集要，佛事稽古正讹，宜各别为一书。发菩提心集，六度集，宜为二书。毗尼中衣事钵事，及授戒说戒羯磨诸事，日用闲宜行者，当辑附集要后。梵网经，虽有二大士发明，宜补以弥勒戒本，及诸经有相发者，集附本条之下，然后自出手眼，以补前人之缺，亦不失为二大士忠臣。勿以避嫌，失此胜事。沙弥戒、优婆塞戒，俱要少有发明，附于集要。已上八则，弟往读契经，薄有微愿。恨齿逼迟暮，精已销亡，近又作蒲团活计，不能填也。幸逢郢匠，敬附当机，傥三昧酒消，尚冀奉襄半臂。不尔者，当结缟带于来生矣。予唯唯谢曰，弟亦夙有此志，不谋而合，第六第八两事，业已为之矣。未几，掩关东峰静室。次年太夫人以其故二讣，乃归省。太夫人语曰，予谓子出家，吾不悲泣，今果然否。勉矣，吾自善养余年，汝子亦善学，勿以此妨出世大事也。师奉慈命，游武林，与新伊法师莫逆。时予入孝丰，取道武林。师曰，集要虽预参订，实未淹浃。拟从师授讲服习之，不令付诸空言。今遇华严法席，不能随。余生若在，明岁入山结夏耳。不旬日，婴微疾，预知时至。命侍者写嘱言，贻二子，摄心念佛而去。呜呼，以师之敏而好学，解而能行，具出世正因。怀菩提大愿，谦光厚德，饮人以和，无愧莲师法脉。天竟不假以年，非法门大不幸乎。师生于万历庚辰，卒于崇祯辛未，世寿五十有二，法腊五年。示居学地，故衣钵无传，唯回生纪一卷行世。佛日金台法师，塔其全身于皋亭山麓。

　　惺谷禅师，讳道寿，温陵何氏子，俗名启图。为文学时，阅憨山大师楞伽记，且读且泣，发出世心。捐举业，专究宗乘。因父在，不得出家，以居士身与道友如是雨海等，日相砥砺。泉南久乏闻熏，缁林无人知参方行脚事。师鼓一二英杰，破格远游。闽中缁素，始稍稍有发心北学于江浙者。初至匡山，谒憨大师。见其规模阔大，于商究生死一事不甚切。舍之，之博山，博山居以别室，勉以参究年余。每与异师论甚厉，异师不以为怪，知其别有长也。然异师法门，必先定后慧。师自揣种性，应先慧后定。药病不投，莫能相疗。东游武林。访无尽法师于天台，见故友归一师，德业俱进，疑法师必有出格钳锤。依之，得阅妙宗钞等极则教理。回视昔时慧解，倍觉精细。刘大参延至吴门，从吴门游杭，抵龙居。时予在龙居阅藏，一见即问有著作否，以白牛十颂示之，大悦。遂欲盟千古交，予未以为然。相聚既久，每与予破格大诤，予谓此居士也，未必细察余言。后因归一师同结冬，偶商及耳根圆通法门，归师持公论，是师非予。予因虚心再研，旧诤负堕处大半矣。乃共缔千古盟，激令早现僧相。师以旧礼博山，不忍背。归师与予欣然送之到博山，异师手为剃发，而未受沙弥及比丘戒。盖受戒事，曾与季贤师约，必复古制故也。庚午春，予病滞龙居，然臂香刺舌血作书与之。师同如是师来，礼季贤师为和尚，觉源师为教授阇黎，新伊师为羯磨阇黎，力复如来旧规。如法受沙弥及比丘戒，唯菩萨戒不重受，以为居士时，曾受之博山也。结夏安居，听毗尼集要。师久习宗乘，得其大益，亦未免染其流弊，不能留心律学，但恐负予苦心。知佛日金台师，虚怀好善，以集要力请流通。辛未秋，疾终佛日。呜呼，师亦最奇人也。为法门每触时忌，为道友每忘自身。慧眼超群，机辩峭拔，往往以短兵取胜。虽名禅宿德，欲与之战，大似撼岳家军。驯致之，兜率觉范岂多让焉。予方谓博山有子，青出于蓝，何入灭之速耶。师生于万历癸未，世寿四十有九，法腊二年。金台法师茶毗之，塔其骨与璧师邻。如是师以受师益最多，辑师平日手札，名为笔语而流通之，述行纪，执弟子礼于身后，为天下后世重名相而轻法恩者愧云。

　　方外史曰，二师皆予最善交也。璧慈而温，惺悲而厉。璧聪俊而详明，惺沉毅而精锐。璧日读数卷，过目了了，惺涵泳一偈一句，经旬月不置。是故惺服璧之博畅，璧服惺之莹彻。璧所届，人皆爱之。惺所届，人皆畏之。璧惟欲受人益，未敢益人，故以能问于不能，以多问于寡。乃至临终，犹合掌问法，令侍者泥首。惺惟欲益人，即名自益。故从闽至江右，从吴至武林，无不以好辩贻讥丛席。乃至临终，忆念故友，如是劝宜自顾，犹厉声大叱，谓千古安有自私自利圣贤。噫，孔子谓不得中行，必也狂狷。孟子称伯夷柳下，同为圣人。二师春兰秋菊，各擅其美。奚必两融，始名全德也。其与予交也，璧师欲受予益，不得不稍以微辞益我，惺师欲益于我，亦不得不稍受予益，皆生平破格处也。可痛者，璧师欲学毗尼，有志未遂，惺师既学不能力。如来正法，谁共仔肩欤。嗟乎，一月间，二师相继而殁。予虽有一二同志，但能受益，不能益我，或可相益，而喜愿恶逆，不能结眉于红炉烈焰中，撒手于冰凌剑刃上。如二师者，大事因缘，尚不免留下公案，矧不及二师哉。予是以浩然永叹，甘没齿于深山也。

　　诵帚师往生传

