<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　张子韶有省而说偈曰，子韶格物，妙喜物格，欲识一贯，两个五百。予在家时，心窃疑之。后读大经满字半字之喻，恍然会心。夫格物者，吾佛半字教也。物格者，吾佛满字教也。为实施权，则半助于满。开权显实，则满融于半。半助于满，半外无满。满融于半，满外无半。一贯两五百，岂不信哉。幼仁，子韶后身也，已悟诸相非相，而为如来写出三十二相，几及万躯。夫悟诸相非相，此格物半字教耳。三十二相，庄严法身，岂非物格满字教乎。今年新秋朔日，半百初度。幼仁先已证入满字法门，则两个五十，便是一百，夫何疑耶。于此百年之中，流出佛身相好，更当无量。是谓十世古今，始终不离于当念矣。

　　寿优婆夷马母宋太硕人七帙序

　　法身寿量，无始无终。报身寿量，无终有始。应身寿量，随机示现。如此理会得，犹是循行数墨见解。若知一体三身，不一不异，则知一切寿命，总唯心量，是故得心自在，得法自在，寿命自在，能以一日为永劫，能以永劫为一日。当念之性，即十世古今之性，一切含灵亦同此性，无量寿佛亦同此性。觉此性者谓之佛，诠此性者谓之法，顺此性者谓之僧。护此性者谓不杀，全此性者谓不盗，守此性者谓不淫，宣此性者谓不妄语，明此性者谓不饮酒。不忘此性谓之念佛，观察此性谓之念法，随顺此性谓之念僧。以此性示人谓之念施，以此性自范谓之念戒，以此性为毕竟所依，谓之念第一义天。若人深信此性，乃名具足三归五戒六念，若人能受归戒，能修六念，乃能随顺证入此性。今优婆夷宋太硕人，为马氏昆玉七人之母，年满七十，儿孙满堂。且令嗣光世居士，因信禅而兼信教，太昭居士，因学儒而兼学佛，余子若孙，亦各表表成立，能为出世色养。太硕人一无所慕，独以归戒为乐。刘姚诸君子，与光世太昭善，谋所以寿太硕人，问于山纳。纳曰，太硕人所乐者，正如布帛菽水，互古互今，淡而不厌。子别无山肴海错，诸君子亦何必别觅凤髓龙肝也哉。

　　寿车母牛硕人八帙暨次公居士六帙序

　　现前一念之心，互古互今，故名无量寿。灵明洞彻，故名无量光。阿弥陀佛，不过先得我心之所同然而已。是故吾人果能念念执持阿弥陀佛，即是念念证无量寿，放无量光。古圣既尔，今人亦然，至心既尔，散心亦然。法华云，一称南无佛，皆已成佛道。大圣金口，岂欺我哉。末世障重，别求玄妙。欲速返迟，惟蔤蕃车居士，笃修净业，心无异趋，昼夜弥陀五万声，以此功德，仰祝萱亲，发愿同证阿弥陀佛究竟果德。而牛硕人，亦已长斋三十五年有如一日。居士举三子三女，而三子又得兰孙九人。今称寿，不用世间歌舞，惟用佛号经声。使普天下人，尽若车氏眷属，岂不即娑婆是清泰，即分段亲因是菩提法侣乎。居士谓现前儿孙，虽已闻三宝名，欲更以此念佛祝寿法门，垂之奕世，化化无穷，特乞山纳一言。夫现前无量光寿之一念，人所同具也，而昧之亦人所同感叹也，同具则非异也，同感则非可已也。以同具之心，感于其所不可已之情，夫独非人子也欤哉。

　　乐如法侄四十寿语

　　予壬戌夏，出家行脚。首至云栖，即与雪航楫兄盟出世交。逮壬午夏，幻寓菰城，方识乐如法侄。侄盖雪兄所剃度也，自幼持斋，十二三岁即归依雪兄。直俟历试，堪持净戒，乃肯离俗。其视出家非等闲事，已胜寻常千万倍矣。迩来住静道峰之麓，和光同尘而不易其介。且笃信净土法门，渴慕圆顿宗旨，故于客冬，不惜劳苦，随予祖堂，入法华会。予每慨末世学人，止图入耳出口，欲如法侄之但求密默受用者，尤为不可多得。但净土法门，必以大菩提心为宗要。大菩提心固不可以意气承当，亦不可以姑待自诿。昔孔子于四子侍坐，必借曾点化三子之著有，借三子实曾点之忘情。雪兄昔日，炽然以法门为己任，有似子路。老侄今日，澹然以守静为家风，有似曾点。则老侄固可为吾雪兄之药，而我雪兄亦未必非老侄之当所学也。今冬值老侄四十初度，同门子若证真二弟，特乞余一言为祝。予惟老侄真为一大事因缘出家，从来非好谀者，故直书此，以作无量寿之左券。

　　祝沈母张硕人节寿序

　　吾闻寿者，受也，自造其因，自受其果，非天降，非地出，非人与者也。故宣圣谓仁者寿，又谓大德必得其寿。寿岂心外法哉。寿既非心外法，举凡父子夫妇亲友子孙，皆非心外法也。是故人能尽其心于仰事俯育忠孝节义之间，斯上寿自可必矣。又能推此心本寂本照之体，而克复之，斯无量寿，无量光，亦可证矣。沈东起之母张硕人，初适悦轩老居士也。举东起，仅三月，悦轩捐馆。硕人冰蘖其操，抚育东起，以至成立。后婴笃疾，东起惧，割股为药，得以无恙。予是以知东起之心，即张硕人之心也。硕人之心，即千古圣贤之心也。千古圣贤之心，即十方三世诸佛之心也。诸佛之心，即人人固有之心也。勿丧此固有之心，则为贤者。扩充此固有之心，则为圣人。极尽此固有之心，则为诸佛。参禅者参此者也，止观者观此者也，念佛者念此者也，格物者格此者也，致知者致此者也，明明德者明此者也。硕人与东起，盖皆能弗丧之矣，知皆扩而充之，充类至乎其极。一念相应一念佛，念念相应念念佛。证无量寿，放无量光，度无量众，成无上觉，何莫非一心中事耶。昔波斯匿王，年六十二，创闻如来发明不生灭性，与诸大众，踊跃欢喜，得未曾有。今硕人年六十二，余为说此不生灭法。硕人与东起之踊跃欢喜，必不在波斯匿王下矣。

　　寿姚广若居士三帙序

　　佛法之要，在戒定慧。儒门之德，在智仁勇。净土之诀，在信愿行。此三非三，三袛是一。此一非一，一必具三。能知戒定慧之缺一不可者，智也。躬行戒定慧者，仁也。不被贪瞋痴所夺者，勇也。知三德之在物在我，本来平等者，信也。以我因中三德，仰企果上三德者，愿也。直将果上三德，成我因中三德者，行也。此所谓三法妙也。孔子三十而立，立乎此也。释迦三十成道，亦不过成乎此也。予忆壬午冬，初晤广若，广若甫二十一岁，今冬值居士三十初度。古人云，道旷无涯，逢人不尽。宣圣虽三十而立，犹不敢居圣仁，释迦虽三十成道，犹不舍穿针之福。唯其立乎此，成乎此，所以尽未来际不舍乎此也。于此究竟无舍，斯谓至诚无息。勉之。予将与居士共游安泰之邦，师无量寿，友观自在，及无边光矣。

　　寿新伊大法师七帙序

　　师寿六十，戒子之从旭游者，谬以旭言称寿。今师七十，高足复以寿序见托。旭犹忆辛未春，同师礼大悲忏于莲居，程季清甫议六年法社。旭于观堂中，梦十字街头一大凉亭，悬灯十有余盏，须臾风作，仅存一灯，孤明历历，维时妄意，厥祥在师。今果为莲居独存之一灯矣，然存此一灯非偶然也。师以童身给侍绍翁，备受恶辣钳锤，乃克为晚成大器。生平戒律精严，梵行超卓，忏摩禅观，靡不深习。而尤妙在虚怀好问，壬午旭从闽出，即以唯识合响，殷勤下问。逮客岁以柬寄旭，仍命校雠。师于唯识讲演二十余遍，尚不恤下询鄙夫。以视今之妄自满足空腹高心者，为何如哉。易曰，谦尊而光，卑而不可逾。无量光，无量寿，胥在此矣。尽未来际，常住世间，劫风起时，此灯愈炽，区区南山北海，可以喻师光寿也乎。

　　达源禅宿六帙寿序

　　昔无异禅师入石城，一日登座，万寿庵达源师出众问云，如何是无量寿。异云，乌龙潭里浪滔天。进云，若是则有量也。异云，天池一滴水，岂与众流同。师遂礼拜归位，予时获识荆。逮辛未春，师敝屣庵业，飘然一纳。游武林，复与予遇于莲居庵，则志泛教海，并近日禅者气象而忘之矣。亲近新伊老法主既久，乃拗折柱杖，独居华坞之定慧庵。庵久不蔽风雨，师就其地诵法华千部，施焰口千堂。数年有如一日，始感檀护鼎新之。师为人坦夷率直，无芥蒂，无涯岸。而勤修真实行门，盖不惟得力于天池滴水而已。师自述志学之年，即知奉佛，将弱冠，礼别传尊宿剃发。别公与紫柏老人同时，孤标独迈，罕有能承事者。师曾托钵奉养十年，朝夕亲炙，所以犹有古人风格。虽近世宗匠，咸申参请，而终不袭其家法也。泥多佛大，源远流长，唯师有焉。

　　白法老尊宿八帙寿序

