<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　菩萨沙弥智旭，与法界众生。迷真起妄，背觉合尘。惑业无穷，苦果不息。无始至今，从未觉悟。虽逢出要，罔识进趣。由是往还六道，没溺三涂。广造恶因，备婴剧苦。今以夙时微善，获遇真乘。无柰染习偏强，净功莫克。违出家初志，负佛祖深慈。扼腕论心，惭天愧地。爰立胜志，七日为期。修行净土忏仪，愿成念佛三昧。六时行道，一意持名。叩佛圆悲，必垂妙应。然香三炷，供二土三宝。愿三心圆发，三障顿除。又十四炷，拈十四种阄。一决行藏有四事，二定占察行法之时有三种，三至十定占察行仪有八事，十一决金光明忏有三种，十二定诵灭定业之时有七种，十三决般舟三昧有五种，十四定注经前后缓急有十八种。是中详悉，佛自见知，愿赐洪慈，除我疑惑。伏愿分毫之善，等施含生。称法性以无穷，乘愿轮而自在。见闻随喜，恶灭善生。契会寂光，同归常乐。尽法界有情，无一不生极乐。而极乐不增，尽法界微尘，无一不现极乐。而极乐不减，彻悟无生，而炽然往生。了知不去，而确尔求去，大阐弥陀法化。广破儱侗邪宗，深符释迦愿轮。力挽支离浅学，度五浊于九品，净四土于一心。虚空可陨，我愿不灰。愿佛法僧，证明摄受。

　　礼金光明忏文(甲戌)

　　智旭自念，生逢法乱，不遇真乘。内因既微，外缘亦薄。魔障数侵，净业罔就。观人省己，愧虑惊心。幸值最胜经王，吉祥妙忏，更幸清净僧众，如法行持，爰发虔心，然香供养。一奉供释迦文佛，阿閦佛等，一切世尊，愿与一切众生，速发菩提心，绍隆佛种。二奉供大乘金光明海十二部经，愿与一切众生，速得深广慧，悟入法海。三奉供信相菩萨，金光明等一切三乘圣众，愿与一切众生，速证入解脱，同登法流。四为梵释八部圣众供三宝，愿增长威神，护持梵行。五为第一威德吉祥大天供三宝，愿不违本誓，示我吉祥。六至十一，奉供某师(列六师并愿语不录)。十二至十四，奉为恩师某供三宝。忏假称悟道妄评公案之罪，妄造忏法谤毁先圣之罪，损克大众错因味果之罪，诸如此罪，愿悉消除。或不可除，愿皆代受。令现前病苦，速得痊安。若大限莫逃，竟登安养。十五至十七，奉为外护沙弥(列名者六人)，檀越(列名者三人)行人众等供三宝。十八至二十，奉为比丘某知友(列五居士)，亡友(列名者三人)供三宝(上愿语俱不录)。二十一普为见闻若不见闻，及十方三世无穷无尽，一切众生，供三宝。愿皆顿悟金光明海，永断惑业苦轮，唯愿三宝，证明摄受。重复至诚，五体投地，然香三炷。一奉为比丘某供三宝，愿坚固忍力，不弛弘愿。二奉为震旦国主兆民供三宝，愿常享太平丰乐，不遭离乱饥荒，魔外潜踪，正法昌炽。三为自身供三宝，愿悯凡愚，必加哀护，从今以后，净业日增，夙习烦恼，心心伏断，脱爱见轮，证寂光境，念念不违慈父，时时得睹乐邦，普与含生，齐成正觉。

　　讲金光明忏告文(乙亥)

　　智旭与法界众生，自迷法性，幻作尘劳。贪瞋痴慢，日夜炽然。淫盗杀妄，长时不息。致使三涂鼎沸，八苦交煎。灾异频仍，饥荒洊至。干戈搔扰，魔外纵横。悲同分妄见，长夜难开。痛循业自招，出离无助。兹遇邀请功德大天，发心专求拯拔。讲补助忏仪一卷，日随喜行法一坛。于圆满日，然香二十一炷。一二三，奉供本师宝华琉璃四方四佛等，尽金光明经中一切诸佛，大乘金光明海十二部经，信相菩萨尽经内一切圣众。四五，奉为大梵帝释护世四王等，第一威德成就众事大功德天供三宝。伏愿增长威神，令此国中风祥雨顺，物阜时雍，干戈永息，疾疫消除。圣主播仁慈之化，群臣竭忠荩之良。六七八，自忏身口意业供三宝。伏愿慈威，折伏摄受。九至十二，奉为四师(列四师名，不录)。十三至十五，奉为忏师外护随喜供三宝(上愿语俱不录)。十六，奉为结伴同修诸友供三宝。愿各秉远志，共集真猷。十七，奉为护正法轮发弘誓愿某等(列五居士)供三宝。伏愿各增福慧，自离障缘。十八，奉为缁门实德有志贤人道震照渠等供三宝。伏愿解行齐修，二严克备。十九，代为恶魔眷属外道流裔某某某某某某等供三宝，深求忏悔，伏愿三宝威神，愍彼见浊。或默示感通，令反邪归正，还度群迷。或速彰黜罚，令消除退散，莫惑凡愚。若罪恶障力，决不能悔悟消融。智旭愿皆代受，若善根断尽，终不可速救者，智旭愿以无始至今，所有一毫之善，皆施与之，令其速悟。二十二十一，奉为十戒阇黎，出家阇黎，及某等觉灵亡父母及一切亲缘眷属供三宝(愿语俱不录)。以此然香发愿功德，悉施法界众生。愿皆悟入金光明海，以清净业，感吉祥天，拥众常护。皆能以财以法，摄化一切，各各改恶从善，反邪归正。皆能修身修戒，修心修慧。皆知鼠即鸟空之解为非。皆知佛法自有真脉，非可僭传。皆知聪明穿凿鬼家活计，徒增谤法之愆，不疗生死之苦。皆能忘身舍命，专求正法，自利利他。由能应念修行一切供养，奉供三宝故，心常清净无染着。由能了达一切法空故，不舍庄严佛土，成就众生。由能了达净秽平等故，炽然求生极乐世界。由能深信心佛众生三无差别故，精修念佛三昧，不作无佛无众生想。由能彻证持犯性空故，以三聚净戒，摄化一切。由能远离声闻辟支佛意故，受持比丘清净戒律，常能演说戒即摩诃衍。由能了知法性无增减，进退故，方便增进一切善根。由能深入大定故，恒普现威仪。由能究竟无相智慧故，不舍一切诸相。由能悟入离文字法故，不离文字谈解脱相。由能证彻无依无住大般涅槃故，数示生灭，于三界中广作利益。由能念念遍知一切法界众生界事故，不舍方便，示学一切法门。由能游戏生死故，而无染污。由能深观涅槃故，而不取证。由能了知烦恼生死即菩提涅槃故，不作一想，不作二想。由能念念沐浴法流故，不舍作法取相之事，常能演说一一法，一一相，皆即法界当体无生。已发如是大愿竟，广大如法界，究竟如虚空。恭唯金光明海，同体三宝，成就众事。大功德天，速如所愿，满菩提愿。

　　灵峰蕅益大师宗论卷第一之二

　　灵峰蕅益大师宗论卷第一之三

　　愿文三

　　九华地藏塔前愿文(丙子三月)

稽首慈悲大愿王，本源心地如来藏。善安慰说真救世，现声闻相护法者。愿承本誓度众生，鉴我微忱垂加护。

　　智旭夙造深殃，丁兹末世，虽受戒品，轻犯多端。虽习禅思，粗惑不断。读诵大乘，仅开义解。称念名号，未入三摩。外睹魔党纵横，痛心疾首。内见烦恼纷动，愧地惭天。复由恶业，备受病苦。痛娑婆之弊恶，叹沉溺之无端。由是扶病入山，求哀大士。矢菩提于永劫，付身命于浮云。臂香六炷，三炷供忉利胜会，化身无数，大集胜会，现声闻相，六根聚会，善巧说法地藏菩萨摩诃萨。一炷悔三业重失，生来杀业淫机，谤三宝罪，口过恶念，乃至旧岁染疾后，种种不尽如法，如是等愿尽消除。一炷为求四愿，律仪清净，断惑证真，长康无病广作福事。一炷为决疑网，若先礼忏，求净律仪。若先习禅，断除烦惑。若先阅藏，以开慧解。若先立行，以广福缘。唯愿救世真士，大智开士，一切知见者，于诸众生得不忘念者，必垂哀鉴，开我迷云。我复于大慈悲父前，沥血铭心，作如是愿，如一众生未成佛，终不先自取泥洹。傥夙业因缘，牵入恶道，愿菩萨弘慈，常觉悟我，使我念念忆菩提心，令菩提心相续不断。若夙障稍轻，愿大士威神，令我早成念佛三昧，决生阿弥陀佛世界。乘本愿力，无边刹海，化度有情，尽未来际，无有疲厌。

　　十周愿文(六月初一日)

稽首释迦大圣尊，十方克尽人伦者。真实至孝真实忠，真实礼谊真师友。所说究竟真实法，真实如法修行僧。我今哀请垂护持，愿赐慈悲同作证。

　　智旭生逢末世，福慧并微。蒙二亲独养深恩，罔知攸答。始则违亲教命，造谤佛诽法重愆。既而稍解真乘，弃生事死葬俗典，虽欲克期取果，顿舍家缘，实乃夙障偏多，久滞凡地。追初志而涕泗惭惶，念未来而痛心酸鼻。世出世法，均资未得。生后世报，婴苦无疑。由是自持经咒(列经三千卷，咒二千万佛名号一万，俱不录)，然香三炷，汇诸善友所持经咒(列比丘沙弥优婆塞三十八人，共持诸经律四千八百零七部，背经论各一部，偈一百万，诸咒品二百二十万零三千五百九十六，又持一字大轮真言七日，佛菩萨名七百一十五万礼佛三万拜，俱不录)，以此荐父钟之凤，母金大莲，伏愿决生净土，速证无生。蒙授记于十方，度含灵于五浊。又香三炷，转为缁素善友，乞恩三宝。伏愿比丘某，痛念正法之衰，某克证真实之法，某等(列名者四人)圆修定慧之业。沙弥某某，发深固志，成忍辱力。某等(列名者四人)戒德日懋慧性开朗。优婆塞某，离诸障缘，成就二利。某某了悟尘缘，增长信力，舍恶住善，坚固菩提。又愿智旭病消障净，所有誓愿，无不圆成。所有著述，允可佛意。所有佛事，速办无难。所有开化，悉皆领悟。兴释迦正法于支那，作弥陀辅弼于乐土。绍地藏家业，入普贤行门。以势至念佛三昧，自度度他。以迦叶结集深心护法护众，俾邪魔外道，遁影藏踪，使教戒禅那，日昭月朗。恭唯三宝垂慈，满菩提愿。

　　持咒文

　　智旭夙生业重，现世罪深。岂但不能克期取果，普报四恩，亦且不能传修圣道，弘范三界。悠悠岁月，放恣因循。致使他缘逼迫，恶疾缠身，眩累缁素，供养护持，反躬内忖，何德堪消，静言思之，实增惭惧。爰屏他缘，结坛专诵二总持，奉报外护。九炷臂香，供养三宝，及地藏自在愍众生者。愿比丘某正见卓然，能转时流，不被流转。沙弥某某内外一如，始终一致。山房某等(列名者十人)于世法中，增长信根。优婆塞某身心永安，智慧如海。某了知恩爱，犹如桎梏，自然伏断烦恼罪根。某某即求子之凡心，成真善之圣行。沙门某等(列名者三十六人)慧命坚固，成就道果。优婆塞某(十人)，及信女某等(列名者五人)欲行恶法皆不成，欲修善业速成就，关闭一切诸恶趣门，开阐人天涅槃正路。又愿智旭病苦消除，福德生长，速完阅藏之阄，早遂断惑之志，著述开人天眼目，字字皆悬契佛心，与诸缁素，同生乐邦，世世生生，为影响众，直至道场，永无隔碍。又决疑拈阄供香一炷，愿所拈阄，决定灵应，从此一意行持，无疑无悔，自利利他，功无虚弃，满菩提愿，广度众生。

　　阅藏愿文

归命法界大医王，种种应病妙法药。观音地藏看病母，愿赐慈悲同哀护。
