<!-- { "loadSidebar": true } -->
(跋陀婆罗忽悟水因。颂曰)剥破虚空血迸流，石人抚掌碧山头。春光甫见花成市，一叶梧桐已到秋。

(摩诃迦叶唯以空寂修于灭尽。颂曰)六尘变坏眼培花，空寂徒传月里艖。微笑至今赃证在，太平天下事如麻。

(阿那律陀乐见照明金刚三昧。颂曰)失目翻成有见，照明奚似缘尘。烁破大千世界，豁开无漏真精。心眼俱挂壁上，桃花梅花笑人。

(周利槃特伽调出入息得大无碍。颂曰)天地犹如橐籥，不须一句伽陀。生住异灭无性，平沈佛国山河。自从打失鼻孔，争说安那般那。

(憍梵钵提一味清净心地法门。颂曰)有时醍醐毒药，有时毒味甘露。袛因弄巧成拙，不免将迷作悟。唤出瓶里大夫，直教手指无措。

(毕陵伽婆蹉纯觉遗身。颂曰)泥里果然有刺，痛外何尝见身。虚空百杂粉碎，白云横封渡津。欲知不痛消息，跛鳖盲龟较亲。

(须菩提旷劫知空。颂曰)芥子须弥畟塞，何处转身出息。偶然解得藏机，弹指幻成百亿。相随树倒藤枯，笑破色空空色。

(舍利弗心见发光，颂曰)九缘不借一灵孤，更向金錍彻体刳。戳瞎眼睛明个事，刹尘身土镜中图。

(普贤菩萨心闻发明。颂曰)毛端刹海同簧鼓，特地劳他白象王。金翅食龙如食面，一般也是塞饥肠。

(孙陀那难陀观鼻端白。颂曰)苦瓠甜瓜一概拈，更将无味白藤添。纵饶洞照十方界，鼻孔依然脸上尖。

(富楼那弥多罗尼子因师子吼成阿罗汉。颂曰)义身较比文身切，出楔何如用楔亲。野干昔年曾胆裂，羺羊漫拟效颦呻。

(优波离持戒修身。颂曰)持犯开遮三聚成，式叉何法不圆明。不龟手药随君用，无作谁留凡圣情。

(大目犍连心光发宣。颂曰)澄浊成清不较迟，黄河入海正奔驰。携来净器君须识，莫负嵩山碧眼师。

(乌刍瑟摩火光三昧。颂曰)一星便可燎须弥，休把萤光问鲁齐。拈起秤锤浑是铁，空教积劫坠污池。

(持地菩萨平地心开。颂曰)圆融绝待妙莲华，须是还他古作家。马后驴前无数客，等闲同驾白牛车。

(月光童子修习水观。颂曰)一滴源流彻底清，无端犹被水当情。髑髅枯尽全身露，浸杀从来佛与生。

(琉璃光法王子观群动性。颂曰)与夺全机暗里明，啾啾千界器中声。春风吹散寒威后，剩有梅花映水晶。

(虚空藏菩萨观察虚空无边。颂曰)晦昧情忘空界销，毛端刹海境偏豪。宝珠圆镜闲家具，何物拈来价不高。

(弥勒菩萨唯心识定。颂曰)绳上无蛇性自麻，趣真断妄转纡斜。风停波息澄如镜，处处清光映紫霞。

(大势至法王子念佛三昧。颂曰)服尽轩岐百草丸，阿伽一味信神丹。五宗八教横罗列，未死偷心孰肯餐。

(观世音菩萨从闻思修入三摩地。颂曰)酒病还须酒药医，推门落臼正当时。神通妙用寻常事，莫使重栽眼上眉。

(十方如来放光总印。颂曰)大地觅来纯是药，耆婆空手挈篮回。从今彻体光明藏，始觉从前事可哀。

(文殊师利选择圆通。颂曰)海错山肴难疗饥，文殊嚼饭喂婴儿。多门一路君看取，人不和兮家道衰。

(阿难大众得大开示。颂曰)雷雨无私万芔苏，故乡他国路宁迂。推开长夜山河枕，病起精神也较臞。

(性比丘尼成阿罗汉。颂曰)缓治本兮急治标，无端芽种乍成焦。镜中半露娘生面，今日方知行处遥。

(顶光化佛重宣神咒。颂曰)万种名香捣一丸，胡言汉语最宜参。顶光照破虚空也，听取前三与后三。

(金刚藏王，发愿护持。颂曰)慈威折摄足良模，同体悲心痛切肤。灭度已知无可灭，大家且把刹竿扶。

　　妙法莲华经品颂三十三首(并序)

　　花簇簇，锦团团，一尘不立。赤条条，净裸裸，万法齐彰。尽瞿昙，四十九年老婆舌头，提掇不来。凭列祖，千七百个生铁埽帚，打并不去。除非摸着自己鼻梁，方能踢倒从来窠臼。荆棘林内，惯解掉臂横行。洁白地中，不妨转身直过。唯我天台智者禅师，发妙悟于大苏，睹灵山于言下。纵一旋陀罗尼力，宣四不思议辩才。究权实之攸归，阐本迹之深致。玄义五重，顶门打破髑髅寒。文句四释，遍体针流毛孔血。戳瞎讲家肉眼，烁开禅士幽关。师弦震而飞走俱逃，毒鼓挝而远近皆丧。特以圆音卓绝，钝识如盲。义海汪洋，叶舟欲蹶。山僧不惜眉毛，每品为拈一颂。大似助桀为虐，平地重添葛藤。不会则拔楔抽钉，会得则丧身失命。

(法喻为名。颂曰)心佛众生拨不开，三玄三要事难猜。一茎拈作全身用，惹得头陀笑满腮。

(实相为体。颂曰)函盖乾坤未足奇，四微原不隔根枝。分明举似诸方也，又道如来袛自知。

(一乘因果为宗。颂曰)众流截断事如何，滴滴归源不较多。踏遍十方香水海，靴头几处犯清波。

(断疑生信为用。颂曰)逐浪随波最可怜，明中有暗意偏玄。毗岚吹散云千朵，放出孤轮一夜圆。

(无上醍醐为教相。颂曰)分明一样牛身味，转变番番不借功。饱食会须脾力健，莫教伤却小儿童。

(序品第一。颂曰)白毫舒照半提时，万八东方蜡印泥。拟向文殊辨端的，重栽眼上两茎眉。且道作么生是全提，咄，逢人切忌错举。

(方便品第二。颂曰)频伸出窟威风别，象兔搏来同见血。谁知昔日金刚王，今日翻成系驴橛。

(譬喻品第三。颂曰)门外何劳觅大车，错将三界认为家。火光烧烂虚空也，谁解回头叫阿爷。

(信解品第四。颂曰)客作从来非贱人，粪除未尽自迷津。却怜五十余年别，此日相逢觉倍亲。

(药草喻品第五。颂曰)地雨何曾有二心，根茎花果漫森森。四微终始元无别，莫向枝条大小寻。

(授记品第六。颂曰)体露金风树叶凋，四人生死久同条。禹门无数金鳞跃，莫向澄波月影翘。

(化城喻品第七。颂曰)尘点劫前曾服毒，至今犹觉自麻木。弹指归来较是迟，痴人还问西天竺。西天竺，化城宝所谁家屋。错认他方五百旬，穷年竟岁空劳碌。且问只今在什么处。咄，看脚下，错错。

(五百弟子授记品第八。颂曰)成群作队炼饥寒，衣里明珠煞欲穿。可惜而今醉卧客，再逢亲友是何年。

(授学无学人记品第九。颂曰)大小都卢一网收，虾蟆犹欲窜前流。饶他蟠结沧溟窟，依旧还吞吕望钩。

(法师品第十。颂曰)大地从来依水轮，高原穿凿莫辞辛。着衣坐卧寻常事，还道如来是别人。

(见宝塔品第十一。颂曰)古佛婆心事太多，土田三变意如何。虽然明得声前句，不免重添浪上波。

(提婆达多品第十二。颂曰)碎身粉骨结成仇，不是怨家不聚头。一粒宝珠光灿烂，南方又起未来愁。

(持品第十三。颂曰)此土他方波浪阔，长年柁手精神别。巨鳌一搭上钩来，傍岸犹怜风力掣。

(安乐行品第十四。颂曰)护命灵丹只一丸，身经百战朔风寒。明珠解髻亲收得，幻网光中梦未残。只今还有作梦者么，可怜大唐国里，尽惺惺地。

(从地涌出品第十五。颂曰)惯作白拈难认觅，一般手段两般刀。莫嫌子老父偏少，马腹驴胎知几遭。

(如来寿量品第十六。颂曰)莫言个事无头尾，特地劳他数刹尘。好药但教诸子服，病除始睹劫前春。

(分别功德品第十七。颂曰)太空丈尺谁堪测，鹏徙依稀九万程。昨夜眉毛偶饥急，误将华藏煮盈铛。

(随喜功德品第十八。颂曰)摩尼雨宝正穰穰，半世饥虚此夜忘。莫怪城边多旅梦，几人曾嗅返魂香。

(法师功德品第十九。颂曰)无位真人六不收，放光动地转生愁。离微语默闲家具，何处潮声非海流。

(常不轻菩萨品第二十。颂曰)恶水浇人罪不轻，顿教平地死尸横。独悲未入阿鼻者，今日犹开鬼眼睛。

(如来神力品第二十一。颂曰)掀天揭地欲何为，个事元无成与亏。认取指音并舌相，莫将黄叶诱婴儿。

(嘱累品第二十二。颂曰)年老情偏恋子孙，几人能得起家门。殷勤记取灵山敕，镂骨铭肌报此恩。

(药王菩萨本事品第二十三。颂曰)然身然臂施中最，妙法何尝隔苦功。叹息东施累西子，因噎废饭还成风。伶俐汉，莫匆匆，经王收入无缝塔，万别千差一路通。

(妙音菩萨品第二十四。颂曰)十界宏经赞妙音，色身普现去来今。沩山五字深深意，留与诸方作眼箴。

(观世音菩萨普门品第二十五。颂曰)自从证得圆通常，惯将生佛同叉聚。药珠身，毒天鼓，与乐会须先拔苦。声声只叫观世音，何时识却主中主。要识主翁也不难，路头尽处须回武。一番逗入无畏城，不消更问云门普。

(陀罗尼品第二十六。颂曰)烟雨蒙蒙渡古村，夜深杌影似人形。天师一道灵符到，弹指扶桑已浴溟。

(妙庄严王本事品第二十七。颂曰)祸出私门实可哀，破家亡国未称灾。一回追忆山中日，愧杀从前满面灰。

(普贤菩萨劝发品第二十八。颂曰)昨夜雷惊娑竭罗，顿令雨点如车轴。须臾浸没梵王宫，数滴空劳首罗目。四法重敷万古传，尘尘刹刹灯相续。

　　灵峰蕅益大师宗论卷第九之一

　　灵峰蕅益大师宗论卷第九之二

　　颂二

　　白牛十颂(有引并述。○此颂若作图者，须一一如颂中各句，及颂后小字而作。傥少不合，则大背宗旨。其第九圆相一图，或并不作圆相，但存一白幅亦可)

　　向有二种牧牛图行世，一从未牧，至双泯为图。十牛，自黑渐白，以至于无。一从寻牛至入廛为图，亦十牛，始终皆白。虽云大同小异，旨趣固自别矣。禅观之暇，偶为会通。稍稍更定，作十颂。非敢求异古人，冀自冥心一辙耳。

白牛原不远山童，无柰山童面向东。柳绿桃红空恋惜，凝眸尘劫好懵懵。(白牛在西面东，童子在东面东。)

　　右失牛，配理即佛也。所谓一切众生，具有如来智慧德相，但以妄想执着，而不证得。

主人忽问牧童牛，回首茫茫何处求。赖有来人指往路，白牛端的在西头。(主人问牛所在，童子失措。更一人自西来，以手遥指。)

　　右寻牛，配名字即佛也。谓从经典，或善知识，创闻心佛众生三无差别之理。发心愿求，返本归源。

蓦直追寻路渐西，荒原踏破是牛蹄。一回瞻视知端的，信步前行不复迷。(童子面西急走，田中多有牛迹。)

　　右见迹，配观行即佛也。谓圆五品位，依圆解修圆观，圆伏五住烦恼。

横穿九十六烟村，忽睹牛王露地蹲。从此脚跟轻快也，假饶气急不须论。(白牛隐卧田中，童子遥见欢喜。)

　　右见牛，配相似即佛也。谓圆十信位，相似得法性理水。六根清净，见思先落。证位不退，尘沙亦落。证行不退，但犹未证无功用道。

