<!-- { "loadSidebar": true } -->
冽尽梅英始报春，今年仍是去年人。观河不改浑生灭，交臂潜移绝旧新。愧我未尝留只字，劳他犹自睹双唇。何如善吉岩中坐，帝释携来萼满旬。

　　偶成三绝

急雨狂风杂晚钟，泠然身世湛沤空。晓看碎玉铺千嶂，如是浮幢第几重。

少年逐队各欢呼，独坐孤峰万虑枯。愧有一端情未瞥，强将残羽覆新雏。

个事何关亏与成，尸凭两鬼攫分争。朝来枕落催残梦，嬴得虚名较羽轻。

　　续梦中句(有序)

　　人之患，在好为人师。旭出家来，绝无为人师想。而为师十余年矣。然每省，未堪作古人弟子。嗟嗟，图旦夕名，忘尘劫誓，智乎。梦中得句，一镜愁容发渐白，半生名世事无成，不觉痛哭而醒。

一镜愁容发渐白，半生名世事无成。愿轮欲共虚空转，莫负当年乐士盟。

　　丙戌春幻游石城，随缘阅藏以偿夙愿。夜梦塑地藏大士，身首具，手足未成。感赋

积雨溟蒙缛客思，鸽声传怨度新枝。千年学脉凭谁寄，万古愁怀祇自知。镜里病容衰已甚，梦中慈相体犹亏。何时了却文言债，蓦入重岩就故医。

　　雨窗偶成

世运若奔河，哲人日以迥。慧照哀式微，夙习恒在酩。嗟我欲拯怀，过涉几灭顶。何时彼岸回，飘然驾慈艇。光明煞尔彰，妙用仍衣褧。默要忍欢机，悲誓谁能并。识此方便宗，爰达度生綮。缅思华台尊，胡为不自肯。

　　病中有感

四百四病互围绕，八十八使镇相随。梦里忽忆大士号，咨嗟感慕仍吁嘻。如意珠王谁蔑有，伶俜劫簸徒愚痴。念佛独许三昧宝，声声圆彰无盈亏。上士一决一切了，狂邪翻覆生狐疑。安养一撮即华藏，弥陀十劫毗卢师。从今一信永弗迷，横超那畏生盲嗤。

　　阅大智度论毕纪怀四首

雨多入夏夜偏寒，胡汉于今辩最难。拟绝百非还坠断，欲离四句已成瘢。分明文字元无性，却怪虚空亦可刓。赖有横超归路稳，不随年少学邯郸。

般若何尝独尚空，通能成塞塞成通。菱锥佛事随缘建，荷镜魔军任运攻。度尽众生无可度，功圆妙觉不居功。应怜此日谭玄客，鱼目摩尼妄拟同。

病在膏肓亦可医，自惭积劫太憨痴。几回说梦仍添梦，只是三思未再思。垢重愈知学不厌，忏频终恃法元慈。笔端齿落催残晷(举笔忽落一齿)，送想悬轮更莫迟。

寒暑推人念念移，何须齿落始添悲。狼惊未得脂消尽，草益空令肉渐痿。搔首控归无上士，抚膺披露有生疵。他年净土华敷日，记取坛前痛哭时。

　　示庸庵比丘

瞋能荡家宝，慈乃积法财。损益只在我，胡以空徘徊。明镜现妍丑，影像无去来。但宜躬自厚，慎勿责友侪。洁矩可为喻，恕己真昏瞢。过去已无及，将来须创惩。深思忍辱行，割截心无病。瞋则两俱伤，慈则并获庆。释迦果既圆，歌利因亦正。

　　丙戌生辰骤雨初霁偶成

四十不闻道，五十犹空老。纵满百年春，奚足称寿考。岁岁此日生，此生何日了。法门小比丘，律行多未晓。说时似惺惺，用时仍颠倒。数悔复数违，嗟哉恒痛抱。所恃格外慈，示我三昧宝。随分度余晖，雷雨还晴皎。

　　寿马太昭四十

形而上者谓之道，形而下者谓之器。四谛分明举似人，谁达缘生第一义。非断非常非有空，法法头头绝思议。鄙夫问我我无知，时行物生天何示。肯从宣圣觅心源，便悟威音那畔事。昭老今逢不惑年，祝君聊举金刚智。识取缘生无性宗，方知三藏非文字。

　　和答张兴公二首

僧祇岂是枉施功，独怪郎王强异同。空界任从星布列，川流终向海浑融。分明万物原非物，仿佛相逢却未逢。介尔觅时虽不得，调心谁继可师风。

道旷无涯莫计功，恒沙佛祖路皆同。随情异见元非异，拟欲融归便弗融。空劫劫前仍是物，有迷迷处亦相逢。喜闻不昧平生句，今日依然庞老风。

　　丙戌中秋怀净土

皓月年年照客秋，梦中时动故乡愁。兜罗绵手垂应久，优钵罗华散未收。痴掉不除增愧色，贪瞋犹炽碍真修。长空雁影萧然度，寄我深思到宝楼。

　　丙戌重阳同湛公登祖堂山顶

秀出芙蓉接紫微，万山匍匐竞归依。论交祇许盟千古，问谛无劳杜百非。江上风帆谁去住，峰头云物任翔飞。几枝红叶呈秋影，峻岭寒空映晚晖。

　　悼予正法友

志士每难遇，胡为多夭伤。末运固莫挽，悲心宁肯忘。良由名根误，说药迷真方。止观乏针砭，闻见滋膏肓。所以明心诀，翻作戕身枪。虽逐幻缘逝，金刚种未亡。先觐弥陀觉，邀予返故乡。

　　挽旅泊大德

净土迢迢不涉程，阎浮礼诵已功成。沤花顿灭千生影，德水初标九品名。酬债岂应嫌病苦，横超宁复畏讥评。殷勤为我求慈父，何日同垂只手迎。

　　示陈砥中

出家儿，求安宁，外宁必有内忧生。无量劫来虚妄种，惯向禅那静里呈。出家儿，求尊贵，虎背仙人难去住。成佛作祖带污名，戴角披毛推上位。出家儿，求无累，解脱深坑安可坠。莲华原向污泥生，陆地高原空钝置。出家不在几茎发，先须炼就纯钢骨。勘破时流名利根，九仞未泉须再掘。从此路头真，门庭漫问津。沩山警策语，古德有真因。

　　灵奕生日以偈示之

有德即有福，无瞋即无祸。心宽寿自延，量大智自裕。应思老头陀，愿居众人后。破纳以遮身，持钵度贫陋。

　　示别两堂法友

世谛矜流布，哀哀古佛心。饩羊虽爱礼，拜上岂从今。共执驴鞍解，争将柿蒂钦。引商刻羽后，宁敢望知音。

　　灵峰蕅益大师宗论卷第十之三

　　灵峰蕅益大师宗论卷第十之四

　　诗偈四

　　示豁一二首

若欲结制看经，须要会归自己。心外更无别传，万勿但图口耳。云光不免负轭，何况今时稚子。第一要生信心，第二要惧生死。俯仰旷劫轮回，毕竟如何得止。听我血泪苦言，庶不终为糠秕。

华严圆顿经王，普贤法界宗主。十愿导归极乐，便是玄极微旨。若更别扣祖关，都是奴仆婢使。果然奇特丈夫，卓信心作心是。念念相应不差，岂肯水中渴死。瞬息旋转万流，一句弥陀到底。

　　利济寺禅堂放生念佛社偈(有序)

　　佛祖心要，悲智双运而已。赎命，大悲下化也。送想西方，大智上求也。法门之妙，孰过于此。但靡不有初，鲜克有终。是宜坚其心，砥其行。庶珍池宝券，在我而不在人矣。

诸法本无生，不生非实义。鱼跃与鸢飞，明明佛祖意。回向极乐邦，圆成无上智。历劫矢勿谖，是名真利济。

　　寄示禅关

魔界如兮佛界如，金刚宝剑用何为。分明平地生戈戟，错认村歌社饮时。

　　庚寅自恣二偈(有序)

　　卧北天目，万虑灰冷。有同志数人，以毗尼相叩。夫毗尼久为腐货，仍过而问焉，不啻冷灰豆爆矣，安居竟，重拈自恣芳规，悲欣交集，慨然有作。

秉志慵随俗，期心企昔贤。拟将凡地觉，直补涅槃天。半世孤灯叹，多生缓戒愆。幸逢针芥合，感泣泪如泉。

正法衰如许，谁将一线传。不明念处慧，徒诵木叉篇。十子哀先逝，诸英喜复联。四弘久有誓，莫替马鸣肩。

　　和答谭埽庵

肯将瓦砾易明珠，个事从来形影俱。信得此心真佛种，任他咸作钝根呼。

　　辛卯季秋重登西湖寺有感三首

风帆破浪陟危冈，转忆交情空自伤。七十二峰明月在，千秋逸兴付波光。

不须吊古论前后，且共寻今谁始终。秋色已随枫树老，晨曦仍似蓼花红。

峰头云物去仍返，波里山光住亦浮。读罢维摩香未冷，又移清梦入禅楼。

　　阻雨福源用雪窦禅师白乐天韵

最是禅关转处幽，洞庭烟水护神州。松名罗汉从唐宋，泉自真源映斗牛。稳坐佛龛消永日，懒寻渔父问孤舟。年来狐兔仍城野，簇簇群峰横点头。

屈指萧梁路未更，庭前双树意明明。风摇红叶机犹滞，雨湿青苔印已成。松古共咨呵护久，殿深赢得步行轻。主人不厌湖山客，朝摘嘉蔬暮又生。

　　和答王季延

马牛作队尽如驰，谁破衔拳名相縻。千古觅来难得友，三人行处易寻师。虚空力压终无汁，傀儡轻提亦有仪。借问何方自修育，阿伽一味不拘时。

　　送清源首座返江宁二偈

木樨香罢菊初黄，长水滩头别话长。瓦釜雷鸣今倍甚，玄珠龙护正宜藏。愁看智巧多成凿，喜听颛蒙稍未戕。与尔共期泉石梦，灵峰逝景共徜徉。

形影相随未是亲，饶他拟议转迷真。一生自讼嫌频复，半世逃名幸遇津。愧昔谭经犹有石，欣今问字渐无人。他年莫负珍池约，顿洗从前爱见尘。

　　谭埽庵招同王止庵高念祖游研山，予大病而返，漫赋二首

从昔假山终不假，于今真祖未全真。一番读罢传灯记，添得毗邪几痛呻。

埽庵豆腐东坡肉，问味山侬总弗知。大抵闻韶千古案，还须见圣始无疑。

维摩无疾文殊疾，说是淆讹总弗淆。试看昔年明不二，苦空依旧作前茅。

　　壬辰仲冬雨窗有感

朔风吹大漠，群雀愁寒雨。戢羽诉无粮，竞向茅檐聚。哀昔祇陀林，久丧樵人斧。谁为狮子虫，最是输金祖。纳粟笑儒冠，输金叹禅谱。握麈遍城村，觌面如军伍。奚哉画革囊，幻作羊质虎。救得眼前饥，留却恒沙苦。达人鉴始终，顿吐虚名蛊。一笑老深山，不屑欢虞补。

　　送用晦还新安兼寄坚密三首

繁霜一夜万林空，千里归帆挂朔风。道在未嫌离别憾，情忘终藉琢磨功。耻观野犴登狮背，遥嘱潜龙寝梵宫。明月北窗催晓梦，坐听莲漏鼓逢逢。

五十余年客作人，悠悠斯世几知辛。早占牛顺同羊逆，悔不狼贪易虎瞋。冰水本来唯湿性，空花从古绝陈新。相期尽拭朦胧眼，弹指瞻依乐土亲。

澹泊忘机入道难，淆讹公案几能看。无人踏得随身影，有句旋成卖法奸。愧我跛翁唯坐叹，知君雏凤可离竿。他年共浴珍池水，不负灵峰彻骨寒。

　　病起感时七偈

直捷根源道有余，寻枝摘叶欲何如。葛藤千七无端设，之楚神驹北驾舆。

小见狐疑急转迟，误分根本与条枝。平平大道无难易，羊质徒劳挂虎皮。

左右逢源触目真，才生取舍便迷真。家和邻里难欺侮，分贝同田验富贫。

牛皮穿透终难认，虎穴冥行暗未通。两个半斤皆八两，吠声篱犬共憧憧。

识情未转无尘智，知有依然堕法尘。怖影迷头空自扰，求真真露却非真。

博文约礼孔颜心，个事何容钻仰寻。养气知言通线路，拍盲告子岂知音。

王贼元从一着争，如何佛法当人情。名闻利养空华事，痛煞求卿反得烹。

　　癸巳元旦过秋曙拈花庵四偈

旷劫阴移一刹那，滔滔法运驶如河。未明微笑非迷悟，谁向拈花辩佛魔。云外有声知是鹤，灯前弄影便同蛾。羡君不入输金社，好与山侬诵伐柯。

