<!-- { "loadSidebar": true } -->
嘉兴大藏经　灵峰蕅益大师宗论


　　灵峰蕅益大师自传(前后有门人私识三则附记一通)

　　(先大师生平，不曾乞缁素一字。不唯佛法难言，知己难得，亦鉴尚虚名之陋习，而身为砥也。西逝时，诫勿乞言，徒增诳误。呜呼，冰操如彼，治命如此，安敢不遵。今刻老人自传一通。述其意于首。门人灵晟稽首。)

　　(先师壬辰秋，决志肥遁，缁素遮道不得。请述行脚。冬憩长水营泉寺，念行脚未尽致，复述兹传。癸巳春，过古吴，有老人二三旧友，或谓传既寓名，则宗谱法号可弗出。或谓一生心迹可述，梦感等嫌自言，老人一笑，慨然删改。时从古吴，传至留都，与长水本数处不同。后坚密子成时，谓传收著述未尽，请补。于是与古吴本又增数句矣。今同门刻传，命南酌同异。南思老人一生苦心，唯佛祖知之，余难知者。至不获已述传，令后裔有闻，此四宏法门，三祇誓海，可以古人自作别传之例例之也邪。允宜从营泉本，照第三番补遗书，闲字不妨互证。佥曰善，录定本如左。门人照南稽首。)

　　八不道人传(老人亲笔评语三处附。○取中论八不梵网八不之旨)

　　八不道人，震旦之逸民也。古者有儒，有禅，有律，有教。道人既蹴然不敢。今亦有儒，有禅，有律，有教，道人又艴然不屑。故名八不也。俗姓钟，名际明，又名声，字振之。先世汴梁人。始祖南渡，居古吴木渎。母金氏，以父岐仲公，持白衣大悲咒十年，梦大士送子而生。盖万历二十七年己亥，五月三日亥时也。七岁茹素，十二岁就外傅，闻圣学，即千古自任，誓灭释老。开腪酒，作论数十篇辟异端，梦与孔颜晤言。十七岁，阅自知录序，及竹窗随笔，乃不谤佛，取所著辟佛论焚之。二十岁，诠论语，至天下归仁，不能下笔。废寝忘餐三昼夜，大悟孔颜心法。冬丧父，闻地藏本愿，发出世心。二十二岁，专志念佛。尽焚窗槁二千余篇。二十三岁，听大佛顶经，谓世界在空，空生大觉，遂疑何故有此大觉，致为空界张本，闷绝无措。但昏散最重，功夫不能成片，因决意出家，体究大事。二十四岁，梦礼憨山大师，哭恨缘悭，相见太晚。师云，此是苦果，应知苦因，语未竟，遽请曰，弟子志求上乘，不愿闻四谛法。师云，且喜居士有向上志，虽然不能如黄檗临济，但可如岩头德山。心又未足，拟再问，触声而醒。因思古人安有高下，梦想妄分别耳。一月中，三梦憨师，师往曹溪，不能远从。乃从雪岭师剃度，命名智旭。雪师，憨翁门人也。夏秋作务云栖，闻古德法师讲唯识论，一听了了，疑与佛顶宗旨矛盾。请问，师云，性相二宗，不许和会。甚怪之，佛法岂有二岐邪。一日问古师云，不怕念起，只怕觉迟。且如中阴入胎，念起受生，纵令速觉，如何得脱。师云，汝今入胎也未。道人微笑。师云，入胎了也。道人无语。师云，汝谓只今此身，果从受胎时得来者邪。道人流汗浃背，不能分晓，竟往径山坐禅。次年夏，逼拶功极，身心世界，忽皆消殒。因知此身，从无始来，当处出生，随处灭尽，但是坚固妄想所现之影，刹那刹那，念念不住，的确非从父母生也。从此性相二宗，一齐透彻，知其本无矛盾，但是交光邪说，大误人耳。是时一切经论，一切公案无不现前，旋自觉悟，解发非为圣证，故绝不语一人。久之则胸次空空，不复留一字脚矣。二十六岁受菩萨戒。二十七岁遍阅律藏，方知举世积讹。二十八岁母病笃，四刲肱不救，痛切肺肝。(既悟此身非父母生，何故又刲肱救母，参。)葬事毕，焚弃笔砚，矢往深山。道友鉴空，留掩关于松陵，关中大病，乃以参禅工夫，求生净土。三十岁，出关朝海，将往终南，道友雪航，愿传律学。留住龙居，始述毗尼事义集要，及梵室偶谈。是年遇惺谷归一两友，最得交修之益。三十一岁，送惺谷至博山剃发，随无异禅师至金陵，盘桓百有十日，尽谙宗门近时流弊，乃决意宏律。然律解虽精，而烦恼习强，躬行多玷。故誓不为和尚。(三业未净，谬有知律之名，名过于实，此道人生平之耻。)三十二岁，拟注梵网，作四阄问佛，一曰宗贤首，二曰宗天台，三曰宗慈恩，四曰自立宗。频拈得台宗阄。于是究心台部，而不肯为台家子孙。以近世台家，与禅宗贤首慈恩各执门庭，不能和合故也。

　　(时人以耳为目皆云道人独宏台宗。谬矣谬矣。)三十三岁秋，惺谷壁如二友去世，始入灵峰过冬，为作请藏因缘。三十五岁，造西湖寺，述占察行法。三十七岁，住武水，述戒消灾略释，持戒犍度略释，盂兰盆新疏。三十八岁，住九华。次年述梵网合注。四十一岁。住温陵。述大佛顶玄义文句。四十二岁，住漳州，述金刚破空论，蕅益三颂，斋经科注。四十四岁，住湖州，述大乘止观释要。四十六岁，住灵峰，述四十二章经遗教经，八大人觉解。四十七岁，住石城，述周易禅解。是秋，住祖堂。越二年，述唯识心要相宗八要直解，弥陀要解，四书蕅益解。五十一岁冬返灵峰述法华会义。次年述占察疏，重治律要。五十四岁，住晟溪，草楞伽义疏，迁长水而始竟。尚有阅藏知津，法海观澜，圆觉维摩起信诸疏，厥愿未完，姑俟后缘而已。生平尝有言曰，汉宋注疏盛，而圣贤心法晦，如方木入圆窍也。随机羯磨出，而律学衰，如水添乳也。指月录盛行，而禅道坏，如凿混沌窍也。四教仪流传，而台宗昧，如执死方医变证也。是故举世若儒若禅若律若教，无不目为异物，疾若寇仇。道人笑曰，知我者，唯释迦地藏乎。罪我者，亦唯释迦地藏乎。孑然长往，不知所终。

　　(先大师示寂，不肖成时谬膺同门严命，辑灵峰宗论。辑成，载老人自传于卷首。因念老人癸巳甲午二年中，行脚还山，并所有著述。及乙未正月，末后一段光明，皆缺然无纪。同门又谬谓不肖侍行脚，知其事为详，理应附记，辞不获，合十稽首记曰。)

　　灵峰蕅益大师自传，成于壬辰腊月。次年癸巳，老人五十五岁，夏四月入新安，结后安居，于歙浦天马院，着选佛谱，阅宗镜录，删正法涌，永乐法真诸人所窜杂说引经论之误，及历来写刻之讹，于三百六十余问答，一一定其大义，标其起尽。阅完，作校定宗镜录跋四则。又汰袁宏道集，存一册，名袁子。秋八月，游黄山白岳诸处。冬复结制天马，着起信裂网疏。次年五十六岁甲午，于正月应丰南仁义院请，法施毕，出新安。二月后褒洒陀日，还灵峰，夏卧病，选西斋净土诗，制赞补入净土九要，名净土十要。夏竟，病愈。七月述儒释宗传窃议。八月续阅大藏竟。九月成阅藏知津，法海观澜二书。冬十月病，复有独坐书怀四律。中有庶几二三子，慰我一生思之句。十一月十八日，有病中口号偈。腊月初三，有病间偶成一律。中有名字位中真佛眼，未知毕竟付何人之句。是日口授遗嘱，立四誓，命以照南等慈二子传五戒。菩萨戒，命以照南灵晟性旦三子代座代应请。命阇维后，磨骨和粉面，分作二分，一分施鸟兽，一分施鳞介，普结法喜，同生西方。十三起净社，有愿文。嗣有求生净土偈六首。除夕有艮六居铭，有偈。乙未元旦有偈二首。二十日病复发，二十一日晨起病止。午刻，趺坐绳床角，向西举手而逝。时生年五十七岁，法腊三十四。僧夏从癸亥腊月，至癸酉自恣日，又从乙酉春，至今乙未正月，共计夏十有九。丁酉冬，门人如法茶毗，发长覆耳，面貌如生，趺坐巍然，牙齿俱不坏，因不敢从粉骴遗嘱，奉骨塔于灵峰之大殿右。(丁酉下四十二字，系戊戌春茶毗后补记。)呜呼，痛哉。世间眼灭，正法幢摧。恶心向佛之魔邪，谁与救正。好心遭毒之男女，谁与扶持。良以吾辈业重，不能感哲人久住故耳。老人传末云，尚有阅藏知津，法海观澜，圆觉维摩起信诸疏，厥愿未完，姑俟后缘。又阅藏毕，然香愿文中云，一者窃见南北两藏，并皆馍糊失次，或半满不辨，或经论互名，或真讹不分，或巧拙无别，虽有宋朝法宝标目，明朝汇目义门，并未尽美尽善。今辄不揣。谬述阅藏知津，法海观澜二书，傥不背佛旨，乞得成就流通。二者如圆觉维摩弥陀地藏乃至大涅槃经，夙有微愿，再加解释，并僧史宝训，亦愿增修，仰求庇护，令得速成。又定嗣注经目，有行愿品续疏，圆觉经新疏，无量寿如来会疏，观经疏钞录要，十轮经解，贤护经解，药师七佛经疏，地藏本愿经疏，维摩补疏，金光明最胜王经续疏，同性经解，无字法门经疏，十二头陀经疏，仁王续疏，大涅槃合论，四阿含节要，十善业道经解，发菩提心论解，摩诃止观辅行录要，僧史删补，缁门宝训，共二十一种。上三处所列，唯阅藏知津，法海观澜，起信疏告成，余俱不可复得矣。虽然，老人著述颇富，识取纲宗，更何所欠，况大用方新，愿轮正转，珍池受记之后，速入娑婆，收拾有缘，喘息未了，公案当可顿完。吾辈现在未来，皆可亲近受学，勿以时方形骸不实之相，贰其心可也。但成时受恩最深，负恩最重，又缅想哲人间出，妙法难逢，又念大事因缘，关系万世，虽流通有时，而众生障难殷繁，爰然香一千炷，舍身洪流，一报师恩，助转愿轮，二供妙法，生生值遇，三转劫浊，救苦众生，四代粉骴，满师弘誓，五忏重罪，决生珍池。呜呼，知我罪我，唯大地众生乎。

　　顺治乙未腊月十二日不肖门人成时稽首谨记

　　附记

　　灵峰大师入灭八年壬寅七月，门人性旦病逝，先书嘱语，面乞不肖成时，并胞兄胡净广，粉遗骨，代先老人满甲午腊月初三日所命。先是成时邀净侣，礼佛说佛名经，旦就坛然顶灯，以报法乳深恩。至是复有此嘱，谨就八月，集众修行药王本事七昼夜，而作法焉。于时法弟通玄粉骴，成时说偈曰，无身何必苦摧残，只为无身故不贪。此意许谁能会得，前三三与后三三。旦出新安绩邑胡氏望族，年三十三岁。退居近住。故无夏。不畜徒众，故无传。为学精细，少年如槁木死灰。虽性相圆明，而以未悟为耻，以愚拙为惧，故不敢任法道。身孱弱而苦行，不为人敬惮，而愈不文其过。病中初现业相。哀吁于佛，乃见弥陀接引。去时眼耳根离，唯蹲坐微笑不已。著有和西斋净土诗，及圆觉疏，未行。旦逝之次年四月，道友程从焜感其事，亦力疾念佛西逝，自闻异香越数日，犹趺坐巍然，举手昂视。焜歙之槐塘人，其近事菩萨两戒，皆禀于先老人者。癸卯冬，成时稽首附记。

　　灵峰始日大师私谥窃议

　　古歙门人成时稽首百拜议

