<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵襄子使新稚穆子攻翟，胜之，取左人中人；使遽人来谒之。襄子方食而有忧色。左右曰：「一朝而两城下，此人之所喜也；今君有忧色。何也？」襄子曰：「夫江河之大也，不过三日；飘风暴雨不终朝，日中不须臾。今赵氏之德行无所施于积，一朝而两城下，亡其及我哉！」孔子闻之曰：「赵氏其昌乎！夫忧者所以为昌也，喜者所以为亡也。胜非其难者也；持之，其难者也。贤主以此持胜，故其福及后世。齐、楚、吴、越皆尝胜矣，然卒取亡焉，不达乎持胜也。唯有道之主为能持胜。孔子之劲，能拓国门之关，而不肯以力闻。墨子为守攻，公输般服，而不肯以兵知。故善持胜者以强为弱。
　　宋人有好行仁义者，三世不懈。家无故黑牛生白犊，以问孔子。孔子曰：「此吉祥也，以荐上帝。」居一年，其父无故而盲。其牛又复生白犊，其父又复令其子问孔子。其子曰：「前问之而失明，又何问乎？」父曰：「圣人之言先迕后合。其事未究，姑复问之。」其子又复问孔子。孔子曰：「吉祥也。」复教以祭。其子归致命。其父曰：「行孔子之言也。」居一年，其子又无故而盲。其后楚攻宋，围其城；民易子而食之，析骸而炊之；丁壮者皆乘城而战，死者太半。此人以父子有疾皆免。及围解而疾俱复。
　　宋有兰子者，以技干宋元；宋元召而使见。其技以双枝，长倍其身，属其胫，并趋并驰，弄七剑迭而跃之，五剑常在空中。元君大惊，立赐金帛。又有兰子又能燕戏者，闻之，复以干元君。元君大怒曰：「昔有异技干寡人者，技无庸，适值寡人有欢心，故赐金帛。彼必闻此而进复望吾赏。」拘而拟戮之，经月乃放。
　　秦穆公谓伯乐曰：「子之年长矣，子姓有可使求马者乎？」伯乐对曰：「良马可形容筋骨相也。天下之马者，若灭若没，若亡若失。若此者绝尘弭辙。臣之子皆下才也，可告以良马，不可告以天下之马也。臣有所与共担纆薪菜者，有九方皋，此其于马非臣之下也。请见之。」穆公见之，使行求马。三月而反报曰：「已得之矣，在沙丘。」穆公曰：「何马也？」对曰：「牝而黄。」使人往取之，牡而骊。穆公不说，召伯乐而谓之曰：「败矣，子所使求马者！色物、牝牡尚弗能知，又何马之能知也？」伯乐喟然太息曰：「一至于此乎？是乃其所以千万臣而无数者也。若皋之所观天机也，得其精而忘其粗，在其内而忘其外；见其所见，不见其所不见；视其所视，而遗其所不视。若皋之相者，乃有贵乎马者也。」马至，果天下之马也。
　　楚庄王问詹何曰：「治国柰何！」詹何对曰：「臣明于治身而不明于治国也。」楚庄王曰：「寡人得奉宗庙社稷，愿学所以守之。」詹何对曰：「臣未尝闻身治而国乱者也，又未尝闻身乱而国治者也。故本在身，不敢对以末。」楚王曰：「善。」
　　狐丘丈人谓孙叔敖曰：「人有三怨，子之知乎？」孙叔敖曰：「何谓也？」对曰：「爵高者，人妒之；官大者，主恶之；禄厚者，怨逮之。」孙叔敖曰：「吾爵益高，吾志益下；吾官益大，吾心益小；吾禄益厚，吾施益博。以是免于三怨，可乎？」
　　孙叔敖疾，将死，戒其子曰：「王亟封我矣，吾不受也。为我死，王则封汝。汝必无受利地！楚越之间有寝丘者，此地不利而名甚恶。楚人鬼而越人禨，可长有者唯此也。」孙叔敖死，王果以美地封其子。子辞而不受；请寝丘，与之，至今不失。
　　牛缺者，上地之大儒也，下之邯郸，遇盗于耦沙之中，尽取其衣装车，牛步而去。视之，欢然无忧吝之色。盗追而问其故。曰：「君子不以所养害其所养。」盗曰：「嘻！贤矣夫！」既而相谓曰：「以彼之贤，往见赵君，使以我为，必困我。不如杀之。」乃相与追而杀之。燕人闻之，聚族相戒，曰：「遇盗，莫如上地之牛缺也！」皆受教。俄而其弟适秦。至关下，果遇盗；忆其兄之戒，因与盗力争。既而不如，又追而以卑辞请物。盗怒曰：「吾活汝弘矣，而追吾不已，迹将箸焉。既为盗矣，仁将焉在？」遂杀之，又傍害其党四、五人焉。
　　虞氏者，梁之富人也，家充殷盛，钱帛无量，财货无訾。登高楼，临大路，设乐陈酒，击博楼上。侠客相随而行。楼上博者射，明琼张中，反两榻鱼而笑。飞鸢适坠其腐鼠而中之。侠客相与言曰：「虞氏富乐之日久矣，而常有轻易人之志。吾不侵犯之，而乃辱我以腐鼠。此而不报，无以立慬于天下。请与若等戮力一志，率徒属必灭其家为。」等伦皆许诺。至期日之夜，聚众积兵以攻虞氏，大灭其家。
　　东方有人焉，曰爰旌目，将有适也，而饿于道。狐父之盗曰丘，见而下壶餐以餔之。爰旌目三餔而后能视，曰：「子何为者也？」曰：「我狐父之人丘也。」爰旌目曰：「嘻！汝非盗邪？胡为而食我？吾义不食子之食也。」两手据地而欧之，不出，喀喀然，遂伏而死。狐父之人则盗矣，而食非盗也。以人之盗因谓食为盗而不敢食，是失名实者也。
　　柱厉叔事莒敖公，自为不知己，去，居海上。夏日则食菱芰，冬日则食橡栗。莒敖公有难，柱厉叔辞其友而往死之。其友曰：「子自以为不知己，故去。今往死之，是知与不知无辨也。」柱厉叔曰：「不然；自以为不知，故去。今死，是果不知我也。吾将死之，以丑后世之人主不知其臣者也。」凡知则死之，不知则弗死，此直道而行者也。柱厉叔可谓怼以忘其身者也。
　　杨朱曰：「利出者实及，怨往者害来。发于此而应于外者唯请，是故贤者慎所出。」
　　杨子之邻人亡羊，既率其党，又请杨子之竖追之。杨子曰：「嘻！亡一羊，何追者之众？」邻人曰：「多歧路。」既反，问：「获羊乎？」曰：「亡之矣。」曰：「奚亡之？」曰：「歧路之中又有歧焉，吾不知所之，所以反也。」杨子戚然变容，不言者移时，不笑者竟日。门人怪之，请曰：「羊，贱畜；又非夫子之有，而损言笑者，何哉？」杨子不答。门人不获所命。弟子孟孙阳出，以告心都子。心都子他日与孟孙阳偕入，而问曰：「昔有昆弟三人，游齐鲁之间，同师而学，进仁义之道而归。其父曰：『仁义之道若何？』伯曰：『仁义使我爱身而后名。』仲曰：『仁义使我杀身以成名。』叔曰：『仁义使我身名并全。』彼三术相反，而同出于儒。孰是孰非邪？」杨子曰：「人有滨河而居者，习于水，勇于泅，操舟鬻渡，利供百口。裹粮就学者成徒，而溺死者几半。本学泅，不学溺，而利害如此。若以为孰是孰非？」心都子嘿然而出。孟孙阳让之曰：「何吾子问之迂，夫子答之僻？吾惑愈甚。」心都子曰：「大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。学非本不同，非本不一，而末异若是。唯归同反一，为亡得丧。子长先生之门，习先生之道，而不达先生之况也，哀哉！」
　　杨朱之弟曰布，衣素衣而出。天雨，解素衣，衣缁衣而反。其狗不知，迎而吠之。杨布怒，将扑之。杨朱曰：「子无扑矣！子亦犹是也。向者使汝狗白而往，黑而来，岂能无怪哉？」
　　杨朱曰：「行善不以为名，而名从之；名不与利期，而利归之；利不与争期，而争及之；故君子必慎为善。」
　　昔人言有知不死之道者，燕君使人受之，不捷，而言者死。燕君甚怒，其使者将加诛焉。幸臣谏曰：「人所忧者莫急乎死，己所重者莫过乎生。彼自丧其生，安能令君不死也？」乃不诛。有齐子亦欲学其道，闻言者之死，乃抚膺而恨。富子闻而笑之曰：「夫所欲学不死，其人已死而犹恨之，是不知所以为学。」胡子曰：「富子之言非也。凡人有术不能行者有矣，能行而无其术者亦有矣。卫人有善数者，临死，以决喻其子。其子志其言而不能行也。他人问之，以其父所言告之。问者用其言而行其术，与其父无差焉。若然，死者奚为不能言生术哉？」
　　邯郸之民以正月之旦献鸠于简子，简子大悦，厚赏之。客问其故。简子曰：「正旦放生，示有恩也。」客曰：「民知君之欲放之，故竞而捕之，死者众矣。君如欲生之，不若禁民勿捕。捕而放之，恩过不相补矣。」简子曰：「然。」
　　齐田氏祖于庭，食客千人。中坐有献鱼雁者，田氏视之，乃叹曰：「天之于民厚矣！殖五谷，生鱼鸟以为之用。」众客和之如响。鲍氏之子年十二，预于次，进曰：「不如君言。天地万物与我并生，类也。类无贵贱，徒以小大智力而相制，迭相食；非相为而生之。人取可食者而食之，岂天本为人生之？且蚊蚋噆肤，虎狼食肉，非天本为蚊蚋生人、虎狼生肉者哉？」
　　齐有贫者，常乞于城市。城市患其亟也，众莫之与。遂适田氏之厩，从马医作役而假食。郭中人戏之曰：「从马医而食，不以辱乎？」乞儿曰：「天下之辱莫过于乞。乞犹不辱，岂辱马医哉？」
　　宋人有游于道、得人遗契者，归而藏之，密数其齿。告邻人曰：「吾富可待矣。」
　　人有枯梧树者，其邻父言枯梧之树不祥，其邻人遽而伐之。邻人父因请以为薪。其人乃不悦，曰：「邻人之父徒欲为薪而教吾伐之也。与我邻，若此其险，岂可哉？」
　　人有亡鈇者，意其邻之子，视其行步，窃鈇也；颜色，窃鈇也；言语，窃鈇也；动作态度，无为而不窃鈇也。俄而抇其谷而得其鈇，他日复见其邻人之子，动作态度无似窃鈇者。
　　白公胜虑乱，罢朝而立，倒杖策，錣上贯颐，血流至地而弗知也。郑人闻之曰：「颐之忘，将何不忘哉？」意之所属箸，其行足踬株埳，头抵植木，而不自知也。
　　昔齐人有欲金者，清旦衣冠而之市。适鬻金者之所，因攫其金而去。吏捕得之，问曰：「人皆在焉，子攫人之金何？」对曰：「取金之时，不见人，徒见金。」
