<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。小乘亦说下。第六拣定不相知理。文中二。先举小乘。后而不知下。举大异小。小乘即俱舍论业品中。释身表许别形。非行动为体。以诸有为法有刹那尽故。论文初句论主标有宗义。下三句破正量部。以正量部谓以动身为身表体。故论破之。然正量部心心所法则有刹那。此之动色无有刹那。今论主明诸有为法皆有刹那。何以知有后有尽故。既后有尽知前有灭。故论云。若此处生即此处灭。无容从此转至余方。释曰。此生此灭不至余方同不迁义。而有法体是生是灭故非大乘。大乘之法。缘生无性。生即不生。灭即不灭。故迁即不迁。则其理悬隔。然肇公论则含二意。显文所明多同前义。故云。伤夫人情之惑久矣。目对真而莫觉。既知往物而不来。而谓今物而可往。往物既不来。今物何所往。何则求向物于向。于向未尝无。责向物于今。于今未尝有。于今未尝有。以明物不来。于向未尝无。故知物不去。覆而求今。今亦不往。是谓昔物自在昔。不从今以至昔。今物自在今。不从昔以至今。故仲尼曰。回也。见新交臂非故。如此则物不相往来明矣。既无往返之微眹。有何物而可动乎。即云然则旋岚等。下文又云。若古不至今。今亦不至古。事各性住于一世。有何物而可去来。释曰。观肇公意既以物各性住而为不迁。则滥小乘无容从此转至余方。下论云。故谈真有不迁之称。导物有流动之说。此则以真谛为不迁。而不显真谛之相。若但用于物各性住为真谛相。宁非性空无可迁也。不真空义。方显性空义。约俗谛为不迁耳。
　　疏。二法中下。第二释法。文中三。初总。次初中下别。后正由此义下结。妄法有即非有。是初义。隐即非隐。是第二义。以正为事隐之时。而有所依故。以非隐为隐即第三义。理常现故。
　　疏。此上三意下。第三对问会通。言思之者以易见故。若具说者。第一妄法有而非有。答前直问既有种种。何缘不相知。谓种种是妄。有体即非有故不相知。二答怀疑为是种种为不相知。故今答云能依妄法依所依真。妄常种种。真常无知故。三答结成难者。即妄即真故。种种不乖不相知也。
　　疏。何故以水喻真心下。第四傍显水义可知。
　　疏。第二依火中者。下之三喻文势稍略。随其三义便以法合。今初。唯焰喻中二义。一明后不知前。二明前不知后。二妄法亦尔下。法合于中先总。后谓已灭下别。然法喻俱用生灭门释。而有小异。喻中用前念灭后念生释。今法。合中亦用前灭后生。正合前焰后焰兼三时门。今初已灭者。前念也。未生者。后念也。故此二念一向无物。生已则灭者。前后二念皆即生即灭。并皆缘生故言无体。体无实故。言兼三时门者。谓一念之上即有三时。已灭为已生。未生为未生。生已即灭是生时。故净名云。若过去生过去生已灭。若未来生未来生未至。若现在生现在生无住。经云。比丘汝今即时亦生亦老亦灭。故三时无体无可相知也。
　　疏。斯则流金烁石而不热者。即庄子中意说。于至人大水稽天而不溺。大旱金石流火山燋而不热。然其本意。非是水不能溺火不能烧。意云。乘时处顺不以水火而为患也。亦不横为其所烧溺也。正同今意烧而不烧。但彼约顺时。此约无性。理悬隔矣。
　　疏。二依所依者。亦先喻。后合。然与水喻释有影略。水喻以水为所依。今以焰无体用而为所依。若例前流依于水者。应以火为所依。火是热性身所触故。焰是色动有形显故。若依此释应云前焰后焰皆依于火。以无性故无相知。是则依水依火。明二空所显不空真理以为所依。若无体用为所依者。则显依他无性即是圆成。二空真理以为所依。显义无方故有影略。下唯所依亦准斯释。又若例后风喻。风依物动。则火依薪有。薪为可然。火是能然。故以然因可然。则然无体。可然因然。则可然无体。则以无性可然而为所依。
　　疏。是则无妄法之有下。结上三义也。然有无有二。一定性有无。二真空妙有。今无妄法之有。则无定性之有。则非断无矣。有妄法之无是真空之无。便为妙有。是故若举妄取真则妄有真空。如三论说。若真妄对辨则妄空真有。如涅槃明。遂令缘起之相下。覆成上义。上句成无妄法之有。下句成有妄法之无。相无不尽是初门。理无不现是第三门。合上二句为第二门。
　　疏。上三义中。下第三对问会通。唯焰无性故不相知。答直问也。能依种种所依无二。答怀疑也。即事同真故不相违。答设难也。在义易了故云准知。若贤首意。问者据其初义。答者用其后二亦是一理。是则初义。两家共用下当重明。
　　疏。第三依风有动作喻。有标释结而无对问。即以水树等而为所依。余大同前。但云斯则旋岚偃岳而常静者。即肇公言。亦云随岚。皆梵音轻重。即兴云之风北方风也。亦是坏劫时风。是故妄法下结。文有两对。具上三门。妄法全尽而不灭者。单取妄法全尽是初门。将上而不灭对下真性全隐为第二门。以不灭为能依。全隐为所依故。下句中而恒露现即第三门。
　　疏。第四依地有任持者。有标释结。二中三义。初义立名与前小异。前云一唯流唯焰唯动。今初云地界因依。即喻势小异。言一约自类者。犹如累墼。余并可知。言斯则厚载万物而不仁者。不恃仁德也。老子云。天地不仁以万物为刍狗。经云。譬如大地荷四重任。而无疲厌也。次肇公下。亦不迁论。末总结云。然则乾坤倒覆无谓不静。洪流滔天无谓其动。苟能契神于即物。斯不远而可知矣。坤即是地故得引之。
　　疏。二约异类者。即出现品四轮相依喻。然其合文与此不同。今但借其四轮用耳。
　　疏。余义同前者。第三总结例也。然余义有二。一者结前三门应云一。妄无不尽是初门。理无不现是第三。合二为第二。二三合在第三。唯所依中故。故云余义。二者对上三问以为余义。
　　疏。第二别对诸不相知等者。上之四喻通喻五对不相知义。今则别对。言及别通前难者。即往善趣等五对难也。
　　疏。初水流喻前二对者。即业不知心。心不知业。受不知报。报不知受。答趣善恶者。上云心性是一。云何见往善趣恶趣。答云善趣恶趣。即是总报。由业熏心受所受报。如水漂流。言流转体者。体即赖耶。故唯识云。恒转如瀑流。释论云。如瀑流水非断非常。相续长时有所漂溺。此识亦尔。从无始来。刹那刹那果生因灭。果生故非断。因灭故非常。漂溺有情令不出离。亦如起信云。如大海水因风波动。楞伽云。藏识海常住境界风所动等。二地经云。一切众生为大瀑水波浪所没等。其文非一。
　　疏。二大火喻。第二三对者。此亦钩锁。第二对前已用竟。今复喻之。谓受不知报。报不知受。及心不知受。受不知心。答前诸根受生者。答前二难。由前问云心性是一何以见有诸根满缺及受生同异故。今答云。诸根满缺受生同异皆由识种。受所受报亦依于心。如火依薪。
　　疏。此以长风等者。唯喻一对。谓因不知缘。缘不知因。答前好丑者。谓前问云心性是一云何见有端正丑陋。故今答云。今所受报有妍媸者。皆由业缘异令报好丑。如风东西令物偃仰。相各不同。
　　疏。答苦乐者。喻不相知则同于风。答前苦乐则不同风。谓上问言心性是一云何见有受苦受乐。故今答云善因乐果。恶业苦报。苦乐多种。如地轻重。言又喻前境智者。前以风地二喻。同喻因缘一不相知。今一地喻喻二不相知。答前诸根者。以诸根有二义。一约眼等诸根。则火喻已答二信等诸根。今地喻已答地虽是一随种生芽。心性虽一随根成异故。故信进等各各不同。第二五偈答前设难。
　　疏。今初。前问有三下。即先明大意。于中二。第一总彰偈意。第二通明缘起之义。前中疏然此四因下。上别明。此下融会。言诸宗者。上四因中。初一通性相二宗。二即法相宗。三即无相宗。四即法性宗。据其实义。四因不缺。方成缘起甚深之趣。随情执见则乖圣旨。如盲摸象不全见象然不离象。盲不识乳则一向夺之。今盲摸象则乃是分夺。取其不离并顺圣教。此喻即涅槃第三十二。南经三十。答师子吼。众生若有佛性。不须修道自得菩提。答意云。众生有者定当得故。后举此喻云。善男子。譬如有王告一大臣。汝牵一象以示众盲。尔时大臣受王敕已。多集众盲以象示之。时彼众盲各以手触。大臣即还而白王言。臣已示竟。尔时大王即呼众盲各各问言。汝见象耶。众盲各言。我已得见。王言象为何类。其触牙者即言。象形如芦菔根。其触耳者言。象如箕。其触头者言。象如石。其触鼻者言。象如杵。其触脚者言。象如木臼。其触脊者言。象如床其触腹者言。象如瓮。其触尾者言。象如蛇。善男子。彼众盲不说象体。亦非不说。若是众相悉非象者。离是之外更无有象。善男子。王喻如来正遍知也。臣喻方等大涅槃经。象喻佛性。盲喻一切无明众生。是诸众生闻佛说已。或作是言。色是佛性等。释曰。彼经喻意。明一切众生虽有佛性见不明了互执不同。然非全离。所执之法皆佛性故。而非全见。今借此喻以况圣教深旨。总喻于象。诸宗异见如盲所触。并合圣理故云不离。然非圆了故云非是说象。故胁尊者云。依之修行无不获益。言受一非余斯为偏见者。言象如箕不信如臼。斯为大迷。但信诸识不信无性。真如随缘故为偏见。离世间品云。受一非余魔所摄持。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十一



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十二

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
　　疏。由无方有下。上辩不相乖。今明相成。然事理相望略有三义。一相违义。二不相碍义。三相作义。今用后二。其第一义是问家所用。
