<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。上约心乖体非不即者。通难重释。谓有难言。如净名等一切皆如文字性离即是解脱。下经亦云。一切法皆如。诸佛境亦然。三毒四倒皆亦清净。如何言说不入法性。今通有二。一约修行人心不入理。非约法体。不即法性。二约所观。亦无可入故。下文云。如来深境界其量等虚空。一切众生入而实无所入。
　　疏。六一偈通结者。通结五段。令离能所言。亦可近结前二偈者。能所相显故。初明前偈。又观一切下明后偈。以意言观纵成如实。亦有能所云未除遣。加行偈云现前立少物。谓是唯识性。以有所得故。非实住唯识故。但为唯识方便。得通达位方入唯心。
　　疏。此相见二分由无始数习有种种似相似生者。即唯识意。而言似者。显其无真但似二相。若执有实便成遍计。
　　疏。起法必灭下。释下半。然蹑上半起。上既心境相藉即皆从缘生。生法必灭一向绝故。刹那不住故云安得暂停。
　　疏。若了相无相下。正显偈意。上顺释偈文明二取之失。今令了之。则令离二取。是经之意是则反释经文。而顺经意则了唯心成唯心识观。若了无性下。成真如实观。心境两亡则住无分别。如上所引。通达位偈云若时于所缘智都无所得。尔时住唯识离二取相故。自觉智境即楞伽意。不动法界即大般若意。文殊室利分云。系缘法界。一念法界。不动法界。知真法界。不应动摇。谓若言我入法界已动法界。能所两亡入相斯寂。故不动法界是入法性。
　　疏。故末后偈结上诸观下。总出此偈意明通结前。
　　疏。佛如是化下。总显答意。第三业果甚深。
　　疏。四大无主等者。即净名第二云。四大合故假名为身。四大无主。身亦无我。又此病起皆由著我。是故于我不应生著。今取彼文以释今经。
　　疏。能造能受是谓为我者。我在因中即为能造。业为所造。我在果中即为能受。报为所受。此中且顺我我所言。故净名云。无我无造无受者。若僧伽师能造但是冥性。我是受者。而非造者。若卫世师我为能造亦为能受。
　　疏。此问所以也者。此中取前缘起甚深三重问意以释今文。
　　疏。业报揽缘下。上以业遣我。此下以缘遣于我所。
　　疏。由法无我下。上明二我俱空。此下明不坏业果之相。空有无碍二谛双存。是正理量圣教所明即圣言量。故净名云。说法不有亦不无。以因缘故诸法生。无我无造无受者。善恶之业亦不亡。中论云。虽空而不断。虽有而不常。罪福亦不失。是名佛所说。言不违现事者。即是现量。以现见苦乐等报。举体即空不坏事故。
　　疏。法若定有下。反以释成。故中论云。若无空义者。一切则不成等。
　　疏。无所有言该上业果者。案文但云作者无所有。以偈文窄故。实乃作者所作皆无所有。
　　疏。今依法性宗亦以如来藏性为镜者。疏中分二。第一释文。第二显义。前中亦三。初辨定镜体。二显喻相。三出业性。今初。言亦以者。非拣本识。识亦喻于镜故。楞伽云。譬如明镜现众色像现识处现亦复如是。但法相宗不用如来藏为镜。今双用二义故致亦言。言如来藏为镜者。起信论释本觉内体相合明中云。复次觉体相者。有四种大义与虚空等。犹如净镜。云何为四。一者如实空镜。远离一切心境界相。无法可现。非觉照义故。二者因熏习镜。谓如实不空一切世间境界悉于中现。不出不入不失不坏常住一心。以一切法即真实性故。又一切染法所不能染。智体不动。具足无漏。熏众生故。三者法出离镜。谓不空法出烦恼。碍智碍。离和合相。淳净明故。四者缘熏习镜。谓依法出离故遍照众生之心。令修善根随念示现故。释曰。四镜之名者。一空镜。谓离一切外物之体。二不空镜。谓镜体不无。能现万像故。三净镜。谓已磨治离尘垢故。四受用镜。谓置之高台须者受用。四中前二自性净。后二离垢净。又初二就因隐时说。后二就果显时说。又前二约空不空为二。后二约体用为二。又前二体。后二相故。云觉体相者。今约众生。即前二镜合而用之。以第二为能现。以第一显本净故。后之二镜既在果位。约佛为境。故于福田甚深中用。
　　疏。然有二义下。第二显喻相有三事。一镜。二本质。三影像。以喻就法镜则无二。质影各二。谓一是因影。境界为质故。合云业性。二是果影。业缘为质故。法说云果报生也。净名云。是身如影从业缘现。是故结云二文影略下。引中论重化之义。正显因果俱从缘空。
　　疏。合云业者。谓善恶等三下。第三出业体。等取无记。及等不动各成三类。言不失业果之相而为其性者。上是理性此即事性。如火热性等。
　　疏。由无性故下。第二显义。于中有二。先显中道。后明染净。今初。即融上理事二性。交彻无碍以成中道。
　　疏。又如。镜现秽像下。第二约染净。上及此段俱证。由不坏相方显真空。此段亦中道义相。于中二。先略明。后此有四位下。开章广释。于中亦二。先正显染净。后兼明一异。今初。然但知。以镜喻如来藏。影喻生死业果。则法喻昭然。一由真净故能现者。即四镜中第二镜义。二由真净故不为污。即第一镜义。亦前即不染而染二即染而不染。又前即能随缘。二即体不变。然二皆是能现之德。如玉之性虽染不污。若第三相对方显正在泥中染而不染也。
　　疏。二所现二义者。一依他无性义。二无性缘成义。
　　疏。三相对二义者。一即真如随缘。能成万法方是真如。二即真如不变。方能现染。若变性净不能现染。若不现染无随缘德。
　　疏。四真净虚染镕融一味者。以如来藏。举体成生死。如来藏外无生死故。生死即空是如来藏。离生死外无如来藏故。如波与水一味无差。
　　疏。此约染净下。结成上义。谓如真如现依他时。设有净分亦名为染。如镜现像不拣净秽。皆非镜体故。唯能现得名为净所现皆染。
　　疏。更约喻中下。二约一异门言镜是定一者。谓如来藏唯一味故。所现定异者。生死缘差故。
　　疏。染净虽虚下。通难释成。先通异难。谓有问言。染净皆虚岂非一耶。此约喻难。生死涅槃二俱虚寂岂非一耶。此约法难故。此释云不相摄故。此通法喻。如所现像男不摄女故。生死不能摄涅槃故。以相就性故说生死及与涅槃二俱空寂一际无差。以性就相有染有净。以有诤故说于生死。以无诤故说于涅槃。有烦恼时非无烦恼故。就虚相而说异耳。欲令一者。要如来藏而以统之。是第三义。
　　疏。镜现染处下。二通一难。谓有问言。镜能现染。复能现净。岂非异耶。如来藏能成生死。复能成涅槃。岂非异耶。故今答云。现染净处无异体故。生死涅槃一性现故。
　　疏。三像不异镜是非异者。谓像本是异。镜本是一。今像同镜故非异也。故释云镜外无像故。同镜一异相便无。生死本异。如来藏本一。今生死即如来藏。故生死非异。以如来藏外无生死故。疏。镜不异像是非一义者。镜本是一。像本非一。今镜同像故非一也。正现像时去像亦失镜者。释成上义。谓去像失镜明镜同像。言同像者。同像非一。非是约镜与像一也。思之。如来藏本是一。生死非一。今如来藏全体为生死故。同生死之万差。正成生死时。若去生死即无如来藏。此明如来藏同生死之差。非约与生死一故是非一义也。第四亦一亦异门者。但约不坏性相。则一异历然耳。四门一揆。则一异无碍。染净相融。方为事事无碍之镜像也。
　　疏。田喻业缘也者。即六地经云。业为田。识为种。无明所覆。爱水为润。见网增长我慢溉灌。生名色芽。谓若不造业识不成种。如谷不入田终不生故。疏亦本识为田名言为种者。上约因缘合辨。故以业为田。今但约本识含于种子能起现行故。以本识为田。若初地中。亦云于三界田中复生苦芽。则约当果生处亦得名田。显义无方也。成不相知类前可解。
　　疏。三幻师现幻喻。喻所生者。所生通因果。从若幻色喻报下别释。先明果为所生。后若幻色喻业下。辨业为所生。业亦缘生者。如人受五戒为人业。必假戒师言教。三业之具方成业。故业亦缘生。
　　疏。故中论中下。义引论文证业果俱空。彼论偈云。譬如幻化人复作幻化人。如初幻化人是则名为业。幻化人所作则名为业果。既业果皆幻故知并空。
　　疏。若幻唯喻报下。反成上义。
　　疏。四衢喻四识住者。瑜伽八十四云。谓色受想行此之四蕴是识蕴所住。
　　疏。如鸟在壳者。壳为鸟卵。为母所附者。言含声未吐者。庾信云。团团竹上禽。白玉里黄金。里有思晨鸟。含声未吐音。借其言用。
　　疏。轮王七宝喻。增上业果者。非在身内故。言无来处者。轮王登位从空忽来。言七宝者。一轮宝。大如一由旬。或云四俱卢舍。三轮各减一俱卢舍。二珠宝。其状八楞。大如人脾三象宝。即金胁山中八千象中之最下者。四马宝。即帝释厩中者。五兵宝。即是夜叉。六主藏臣宝。即地神。七女宝上即帝释赐。下者人间或乾闼婆女轮。即北方天王令四夜叉持之。归则在门之上一由旬住。帝释所赐。若依此说则有来处。多是约教有殊。故小乘中说轮王殁后收在铁围山间。又有相似七宝。谓一剑宝。二皮宝。三殿宝。四床宝。五林宝。六衣宝。七履宝。如智论及萨遮尼干经第三说。第四说法甚深。
　　疏。为一耶多耶。此亦有三重问意。此上即直问所以。二云偏取互乖者。是第二带疑问。由滞一多二途不知何据。三云并立相违者。即第三成难问也。证一乖于说多。说多违于证一故。
　　疏。能证所证既并不殊者。能证即前案定。所证即释成中法性。
　　疏。二者所悟一法即无碍法界等者。上之一意以法就机。许其有一有多。出多所以。是答直耳问意也。此下唯就法。体常一常多。遣其第二怀疑及第三难。上疑意云。为是一耶为是多耶。今云亦一亦多。上第三难云并立相违。今云相即故不相违。又不坏相故有一多。岂唯不违下。重成第三答难之意尚能相成。岂相违耶。
　　疏。然此九喻等下。上总显偈意。此下别释偈文。古但直释。今将配问。言总答境界无量者。下之九事。皆佛分齐之境故。境界为总句故。
　　疏。不分而遍弥法界故者。即出现品意。彼身业中云。譬如梵王住自宫普现三千诸梵处。一切天人咸得见。实不分身向于彼。诸佛现身亦如是。一切十方无不遍。其身无数不可称。亦不分身不分别。略引一文。余可例取故。将颂文别对前问文理分明。第五福田甚深。
