<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。故自利利他下。结要多闻。但应下通伏难。谓有难言。一切经论皆说无言。商主天子经云。无有不毁语言而得道者。涅槃二十六云。若知如来常不说法。是名具足多闻者。又涅槃二十云。宁愿少闻多解义理。不愿多闻于义不了。故为此通。涅槃但令解义不毁多闻。商主等经但令莫著。岂当不许众生闻教。疏婆沙四十二云下。第二引证。总引二论三经。而文分二。先引一论二经。证须多闻。净名即第二答普现色身菩萨之偈下。经即第三地经。前文已引。疏上单显闻下。二双引闻行。先引涅槃即第二十五高贵德王菩萨品第七。功德云善男子菩萨摩诃萨。修大涅槃微妙经典。作是思惟。何法能为大般涅槃。而作近因。菩萨即知有四种法。为大涅槃而作近因。若言勤修一切苦行是大涅槃近因缘者。是义不然。所以者何。若离四法得涅槃者无有是处。何等为四。一者亲近善友。二者专心听法。三者系念思惟。四者如法修行。善男子。譬如有人身遇众病。若冷若热虚劳下疟众邪鬼毒到良医所。良医即为随病说药。是人至心善受医教随教合药。如法服之服已病愈身得安乐有病之人喻诸菩萨。大良医者喻善知识。良医所说喻方等经。善受医教喻善思惟方等经义。随教合药喻于如法修行三十七助道之法。病除愈者。喻灭烦恼。得安乐者喻得涅槃常乐我净。故云涅槃四事双美闻行故。疏。智论云。多闻广智等者。然彼论第六总有四偈。此第一偈。次偈云。多闻辩慧巧言语。美说诸法转人心。自不如法行不正。譬如云雷而不雨。博学多闻有智慧。讷口拙言无巧便。不能显发法宝藏。譬如有云无雷雨。不广学问无智慧。不能说法无好行。是弊法师无惭愧。譬如不云无雷雨。此上以行为雨。以辩为雷。以闻智为云。初偈总具故今引之。次一阙行。次偈阙辩行。后偈三俱阙故。云弊法师。
　　疏。恐繁且止者。即智论次前云。有智无多闻。是不知实相。譬如暗夜中有目无所见。多闻无智慧。亦不知实相。譬如大明中有灯而无目。多闻利智慧是所说应受。无闻无智慧是名人中牛。及余诸经其文甚广。
　　疏。又此九偈亦可别对随贪等义者。一溺水喻随贪。爱水故。二喻随悭。不自食故。三喻随嫉。是内病故。四喻随谄。数他德故。五喻随嗔及忿。违王之法受饥寒故。六喻随覆。若掩耳偷铃欲人不闻故。七喻随痴。盲无见故。八喻随慢。恃己惯故。九喻随诳。无德说德故。第八助道甚深。
　　疏。谓断惑证理等者。谓以智慧剑杀烦恼贼故。无分别智方证如故。言导行者。智论云。五度如盲人般若为有目故。能明见夷途开道万行。御心中道至一切智城故。余行得智皆成彼岸。般若究竟成菩提果。
　　疏。结成前难者。此下亦有三重问意。初言前难云智为上首。及今非唯一法成佛。不合偏赞。今有偏赞其故何耶。此直问所以也。二为要假多下。带疑问也。三若随一得成者。结成相违难也。
　　疏。谓智为上首下。上摽答意。此下委释初。释印初。二终无唯以下。释印后。三从释其中间下。释中间。总有五意。前四即四随。后一统摄。今初。随心令喜。即下随乐。亦世界悉檀。二随时生善即下随宜。亦为人悉檀。三所治蔽殊故。即下随治亦名对治悉檀。四入门不同即下随义。亦名第一义悉檀。悉檀此云义宗。即智论中意。诸佛说法不离此四故。
　　疏。又智论云。般若必具一切行下。即第五意。般若统摄诸行。今赞一般若即是赞余。余是般若中余故。但赞余已赞般若。
　　疏。称悦其心者。谓前人乐行布施即劝布施。乐行持戒即劝持戒等。随顺世界顺意乐故。言附先世习者。心未必乐但夙世曾作。劝则易成。如昔曾坐禅今劝坐禅即易得定。乐约现欲。宜约有根。亦犹锻金之子。宜令数息等。随治可知。随义谓随以何法得入第一义故。有人因禅悟道。有人因慧悟道。六度万行皆为入理之门户故。
　　疏。然并通四随略举一治者。会经文也。摽章具四释。但有一者盖是略耳。故引涅槃以证有四之义。谓如一布施有乐施者。劝之即随乐也。昔曾修行能生度善即随宜也。因施见理解财如梦。心事俱舍即随义也。
　　疏。涅槃悭者之前不赞布施者。即三十四经。迦叶菩萨品。佛告迦叶。我于余经中说五种众生。不应还为说五种法。为不信者不赞正信。为毁禁者不赞持戒。为悭贪者不赞布施。为懈怠者不赞多闻。为愚痴者不赞智慧。何以故。智者若为是五种人说是五事。当知说者不得名为具足知诸根力。不得名为怜愍众生。何以故。是五种人闻是事已生不信心恶心嗔心。以是因缘于无量劫受苦果报。今疏引之以成今文。应具四义。言是随乐者。彼不乐故。亦是不宜赞故。
　　疏。仍前渐具等者。即前如是次第修渐具诸佛法。由仍此言。显智得为上首。
　　疏。二正明所用不同者。行本防护与乐别故。故须兼具前意释印初义。此意释印后义。
　　疏。然摄论第九下。引论成经通于前后。
　　疏。通说则此二皆能防外养内者。谛察法理养内德也。进防懈怠众魔不入防外敌也。
　　疏。澄清四海喻上定也。明鉴万机喻上慧也。戴恩仰则喻依赖也。
　　疏。招果无极。如慈一定得十五果。三地当明。第九一道甚深。
　　疏。同观心性者。即正道之一。是唯一之一法性不并真故。万行齐修者。义兼正助。千佛同辙今古不易之一道也。即明流类相同为一。非一二三四数之一也。
　　疏。谓因道既一等者。疏中有二。先释文。后拣滥。今初。先释总句。亦有三重问意。一直问所以故云云何现见。二为果异故下带疑。三若双存下辨相违难。
　　疏。下别辨十事下释所谓下经文。在文易见。今当略示异相言一界有染净等者。略有十义。等字等于余九。二大小。三所依。四形状。五体性。六庄严。七清净。八佛出。九劫住。十劫转变。此即世界成就品十门中八。不取起具因缘。以将因同难果异故。不等无差别门。今难差别门也。为欲满十故加染净及与大小。大小即分量故。亦形状开出染净。即对清净开出。通余八门如娑婆为染安乐为净等。小如娑婆一三千界。大如法华富楼那国。如一恒河沙三千界量等。下之九门。多如世界成就品。二居人善恶等异者。等取或唯地上。或唯地前。或通此二。或三乘一乘等也。
　　疏。三诸乘等别。或有国土说一乘。或二或三或四五。如是乃至无有量。或广略者。如释迦如来广制戒学。迦叶即略。乃至有佛梦中说法。四或三学调摄。即用前乘教等调摄众生。或戒调练。或定以柔伏。或慧以摄御。言强软者。即胜鬘意。已如上引。净名亦云。此土众生刚强难化故。佛为说刚强之语以调伏之言。是地狱。是畜生。是饿鬼。是愚人行处。是身邪行。是身邪行报等。譬如象马[怡-台+龍]戾不调。加诸楚毒乃至彻骨然后调伏。
　　疏。或寿有修短者。如佛名第七说梵声佛寿十亿岁。月面佛寿一日一夜。智度论说须扇多佛朝现暮寂。阿弥陀佛寿命无量无边阿僧祇劫。释迦寿量不满百年等。
　　疏。光明或色相不同者。如十定品。或见如来放黄金色光。或见如来放白银色光等。言或常放具阙者。释迦则具。谓常光一寻放眉间光照万八千佛土等。若普明佛常放光明无前后别。以常光故。
　　疏。随染净土居人异故现通亦殊者。谓随见胜劣多少不同故。如普现如来国土。其中众生皆悉成就自然神足等。则佛为彼现必异此方。
　　疏。一多少者。或菩萨多声闻少。或反此。或俱多俱少。故上世界成就品明佛出云。或化多众生。或调伏少众生等。佛名经说弥留胜王佛初会声闻八十亿百千那由他等斯即多也。言二会数者。如佛名经第七云。弥留胜王佛四会说法。华胜佛一会说法。声德佛三会说法。放焰佛十会说法。或一经多会说。如华严般若。或一会说多经。如无量义法华。弥勒世尊。龙华三会。七佛说法会数不同。三凡圣大小。或唯集声闻等。或唯集菩萨。或三乘同会等。九化仪如教体中。而言等者有二。一瞪视等。二化仪前后。或先小后大。先大后小。或显密不同。顿渐等异。并如教摄中说。
　　疏。十法住久近者。如法华说华光佛正法住世三十二小劫。像法住世亦三十二小劫。若光明佛正法像法各住二十小劫。山海慧自在通王佛寿无量千万亿阿僧祇劫。正法住世亦倍寿命。像法住世复倍正法。则正法二无量千万亿阿僧祇劫。像法亦尔。
　　疏。若约一佛十事下。二拣滥也。恐人误谓一佛一因而有多果。故为此拣。明此是多佛同修一因。何以见果种种差别耳。一佛证一而果异者。如前已明。谓文殊问德首云。如来所悟唯是一法。云何乃说无量诸法现无量刹化无量众生等。故云德首已明。
　　疏。第二答中下。疏文有二。一略叙答意。二广征释。前中印其因同释其果异。异自在物。同是佛同。
　　疏。何者诸佛因果俱同异下。第二广征释也。于中有二。一摽。二释。今初。文殊向以因同用难于果异。今明果亦有同。何以不知。因亦有异故。互为不说。故云俱有同异。是则以佛就机因果俱异。废机说佛因果俱同。然果同因异相隐。因同果异相显。故文殊以显难其所隐。使物齐明成乎一道。
　　疏。谓同满行海下。二释相也。于中有四。初通释四义。二结成同异。三引证同异。四别彰果同。今初。一同满行海者。二利行也。二将此同因下。辨异因相。亦用上来二利行也。然法相宗。自受用身及受用土自利行成。若他受用变化身土利他行招。然则利他亦能随机而取异果。诸佛皆尔。亦得言同。若法性宗。二利皆成同因异因。利他不圆安得真报。自利不足岂能利他。故随二行并成自果俱能利他。但随所宜化类差别故取异果耳。
　　疏。是则约佛即同能随异下。第二结成同异。上直指因果同异之相。今此融通会释。然有五句。此句唯约佛。既将同因回成异因故即同。果能为异果。二约机同处而见异者。唯约生说。心自异故。三以生就佛者。犹如四心同观一境。一境不差成本同义。四以佛就生者。如虽一境令四心见殊。成能异义。五以佛望佛者。佛佛皆能随机见异。即是同义。结云犹如锦窠常同常异者。融上五句不离同异无碍。
　　疏。瑜伽三十八下。三引证同异。除意明随机故一句。是疏释论。余皆论文。
