<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。偈赞一品义有两兼者。前是古意。后是新意可知。十段科中皆有皆俱齐遍等言者。以约结通周法界故。
　　疏。今此明遍即十重说处中第一重也。即第一疏说经缘中初此阎浮是也。疏文分三。一总释文意。二何须举此下。释举二会所以。三所以唯约觉树下。通妨难。此通二难。一有难云。既不散前应举二会。何以唯言不起觉树。故此通云。初会为本。又第二会近初会故。二若同时下。复通一妨。文中先举难。后应云即用下。通释可知。疏动静相违去住悬隔下。疏文有五。一假问征起。二序昔顺违。三申今正解。四会通古义。五问答会违。疏古有多释下。次序昔顺违。昔有五义。而文三节。初并序三师。二序第四。三序第五。以初三师并约三身义类大同。欲并破故先序于昔可知。疏并非文意下。二辨违。通有二违。一违现文去。住皆是遮那佛故。二违经宗。十身非三身故(彼即是后二会此即今文也)疏一云以去即非去等者。二序第四师以不分三身。但就一身论性相故。即是事理无碍。宗中之意。不违本体。不顺今文。于中先序昔。后辨违。前中光正释。后如不来相而来等。即是古人引例证成。此是净名经问疾品中净名之言。经云。时维摩诘言。善来文殊师利。不来相而来。不见相而见。文殊师利言。如是居士。若来已更不来。若去已更不去。所以者何。来者无所从来。去者无所至。所可见者更不可见。今但引净名之言。余略不引。睿公释云。文殊心栖实相。形贯法身。内外冥寂都无来相。都无来相能以之来。此明心冥至理体绝去来。应物随缘不坏来去。而下文殊答者。即得意相领印成其言。则以三时门领其不来相而来。以合不合门成其不见相而见。前中三时略举其一以相显故。言三时者。即中论去来品偈云。已去无有去。未去亦无去。去时亦无去。翻此则云。已来无有来。未来亦无来。来时亦无来。谓已来已灭不可言来。未来未有何得言来。来时不住已未分之故亦无来。无去亦然。故下经云。若过去生。过去生已灭。若未来生。未来生未至。若现在生。现在生无住。而净名所见。文殊自庵园而来。庵园众会谓文殊为去。故文殊言非唯居士见我不来而来。从庵园见我为去。我亦不去而去也。所以者何。下文殊自征释上义。谓若先有法从彼而来。既非先有缘会而来。故于三时无有来矣。无去亦然。来必有从。去必有至。故三句释别。又有来去不出三时。今三时无来故。来无所从。三时无去故。去无所至。言所可见者。更不可见者。即以合不合门成上不见相而见。谓见必有三。谓能见所见及以见者方成于见。所见因于二成故无所见。所见无故余二宁有。故中论云。见及所见者。是三各异方。如是三法异终无有合时。异法不可合。非异无可合。又论云。见不能有见。非见亦不见。若已破于见则为破见者故。正见时即无见矣。因他所引略示纲宗。疏若尔但是下。二辨违但是升即非升。似去即非去。何有树下不动之身。若庵园有文殊。毗耶更见妙德。可以证此。彼此义异何得援引。
　　疏。有云此佛神通同体等者。三别序第五师。即刊定记主。亦先序昔。后辨顺违。前中以体遍为不动。以用应而犹升。疏若尔何殊第三师不起是法者。即第二辨违也。此有二破。一指同前义破前义不立。此义自破。二又以住释于不起下。直就所立破。唯住觉树非有体遍。遍于去处何得去非体遍。然觉树亦用独言是体。升天有体但言是用故。有所违。非责本立同体业用。故下正义亦是即体业用。
　　疏。今显正义下。第三申今正解。有法喻结。文显可知。疏古德释此略有十义下。第四会取古释。于中二。先正序。后然此十解前五玄门下。为其会通。于中又二。先总会。意明古德所立。文则杂乱。义则无违。
　　疏。然此中相望有四对法下。二别会通。于中又二。先通明义类。后一多相望应成四句下。别释前法类中一多之义。于中三。初正说四句。次类释余会。后例释余义。今初。经中欲显一多相即故等者。显经中不尽之由。若云不离一树而升一天难思之相不显。若言不起一树而升一切忉利天者。则不能显本会圆遍。若言不离一切树。而升一切天。则无一多无碍之相。故唯出初句。下法慧例云十方悉亦然。方有升一切句即俱多句。疏升释天既尔下。二类释余会。
　　疏。复应树树相望等者。三类释余义。于中二。先例经。后又既一处有一切处下。例释十玄。以古德玄文与意相参但有四玄。前五但二九为托事。十为同时。故今加六十玄具矣。
　　疏。问带前起后下。问答会通可知。
　　疏。第九迦叶下。同赞如来者。此中疏以别德释其别名。于中数名状若疏家。以文就义观下二会义更昭然。

　　须弥山顶偈赞品第十四

　　疏。先陈体性者。即第二来意如前品明。疏别即次第配于十住等者。下之所释闇引经文。如以主导世间释因陀罗者。因陀罗此云帝也。主也。即下发心住劝学十法中云。所谓勤供养佛。乐住生死。主导世间令除恶业。乃至为苦众生作归依处皆为主义。从二已下但取名上之义不引经文。疏亦可别明十住胜进十法思之者。初之一住已引经文。余九思者。二以治地胜进云习诵多闻虚闲寂静近善知识了达于义等。皆如莲华开敷义故。三谓观察众生法界等。谓智宝故。四为了知三世佛法等为最胜故。五知众生无边无量无数不可思议等。为大乘如金刚誓愿心故。六学一切法无相无体不可修等如香气故。七说一即多说多即一。文随于义义随于文等。可悦意故。八知刹持刹观刹诣刹。领受佛法为明净故。九善学法王善巧轨度等为可持故。十学十种智。如空遍故。疏智明闇息恩益清凉应器周故者。月有四德合佛三法。明是智德。闇息断德。清凉是恩德。应器周故亦是恩德。又具上三德故。能遍应。疏别名即十住自分之果者。前刹配胜进故。此配自分具如下文。疏以此十因下结成。上且随下令其寻本。疏如名号品者。不欲繁文故令寻彼。但远近小异义理全同。若刹若人皆遍法界重重无尽。疏次二劝观佛力更发胜心者。前品成于四句亦从此生。谓前一偈半即指上文。是不起一切处而升一处。后十方悉亦然。单取十方须弥顶亦然。即是不离一切处而升一切处。取上一阎浮提对此。则是不离一处而升一切处。取上一阎浮对我等今见佛住于须弥顶。即不离一处而升一处。如来自在力通于四句。第二南方疏了一切法真实之性者。约偈文释。言净心地者。约表治地住释。
　　疏。颂意为显于诸众生增长大悲者。约彼住中胜进行释。以称实而观救世者故。约当偈释。
　　疏。初二句空观。缘生无性故等者。约三观释。皆初牒经摽观。后句取经意释成中观疏。释成中有二义释。次二句中道观。一云由观前生灭一切诸法即无性故者。一切法故非无。即无性故非有。由前但观无性是空。但观假名是假。今二相即故非空非假。是中道义。此约即缘生法以明中道。二云相体即是不生灭也者。约三性义以辨中道。然无生多义。略有二种。一事无生缘生之相即无生故。二理无生。圆成实体本不生故。今既经言该一切法。不拣相性则相体皆无生矣。则遍计无生是空观。缘生假有是假观。缘生无生。及圆成无生皆中道观。则性相二宗三观皆具。然此二偈亦可但为性空之观。则初二句正辨性空故。言自性无所有。次假观二句通妨。谓有难言。现见生灭那言无生。故释云。随世假说耳。次二句中观正示不生之理。依此释者极顺常解三论中意。而未得于龙树玄旨故。
　　疏。取论三观释之。
　　疏。法性本空非观之使空故无所取者。此以性空门显无所取。次云何有能见者。即以相待门遣其能见。此中语略。合云若有所取则有能取。既无所取故无能取能因于所而得立故。亦曰相因门。然取与见皆通能所。今所取之中则存于所取略无能取。于能见中略无所见。所见即所取故。
　　疏。又上来以空遣有等者。此别为二释不分止观。四偈相蹑总为遣病。则四偈中。初二句以空遣有。次二句以假遣空。次二句以如不生灭双遣空假。次二句且结观益。第三偈即双遣非。
　　疏。从若谓双非下。正释第三偈。以上来疏重举前文生此偈故。故此正释。于中初举所破。次故辨起心皆妄下。以偈正破。起心皆妄绝念方真。释其上半。念本自无斯绝亦灭。释其下半。以性空无念亦不可思故。
　　疏。故中论云下。引证即如来品初广破有如来竟。末后结云若于一异中如来不可得。五种求亦无。云何受中有。又所受五阴不从自性有。若无有自性云何有他性。以如是义故受空受者空。云何当以空而说空如来。次破于空四句皆拂。颂云。空则不可说。非空不可说。共不共叵说。但以假名说。何以故。寂灭相中无无常等四。寂灭相中无无边等四。次问云。若如是破应无如来。次偈答云。邪见深厚者。则说无如来。如来寂灭相。分别有亦非。如是性空中。思惟亦不可。如来灭度后。分别于有无。次总拂偈云。如来过戏论。而人生戏论。戏论破慧眼。是皆不见佛。长行释云。戏论名忆念。分别有此彼。又云。此如来品初中后。思惟如来定性不可得。是故偈说如来所有性即是世间性。如来无有性世间亦无性。此上诸偈文义相连。
　　疏。家但引同今经偈。言用此文者。明是龙树取此经意而为论偈。
　　疏。亦含三止意者。上云心冥性佛即停止止。心安正理故。止绝思求即止息止。今偈疏文即心冥体性停止止也。惑何由生止息止也。直就经文体性皆如。即是对不止止也。谓法性非止非不止。而铭法性为止故。云对不止止。
　　疏。又亦通结止观者。即以第四偈结上三偈也。而止。已先明故。此疏文但结上观。疏第六偈推功下。此有四意。一明义意相承有本。二亦谦己下拣异凡情。三令法下辨法相承。四殊途下彰法体连合次八菩萨例有此四。第三西方胜慧解佛胜智。偈此偈明随空心净即表位中义故。彼文云。所谓观一切法无常。一切法苦。一切法空等故。云随空心静下七菩萨初释名中。皆有二意。细寻准此。
　　疏。谓了一切法即心自性。性亦非性者。即心自性此是表诠。由一切法无性故。即我心之实性。言性亦非性者。此是遮诠。即上真性以无性为性也。即心自性如圆成性。性亦非性。如胜义无自性性。以偈但云了知一切法自性无所有故。故复遣性。
