<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。有为之性湛若虚空。便是无为体常遍故者。释其性如虚空故说无有尽。其性即上有为性故。其性之言。略有二义。一但约无性之性以有为法缘生性空。缘生性空即同无为。竖穷三际曰常。横无不周曰遍。故是无为。则上净名。但明不尽有为。不住无为。二相犹别未能显为即无为矣。今明即性之相是名有为。即相之性便是无为故是玄矣。二者其性如虚空即如来藏性。体离断常故如虚空。故胜鬘云。边见者。凡夫于五受阴。我见妄想计著生二见是名边见。所谓常见断见。见诸行无常是断见非正见。见涅槃常是常见非正见。妄想见故作如是见。于身诸根分别思惟现法见坏。于有相续不见起于断见。妄想见故于心相续愚暗不解。不知刹那间意识境界。起于常见妄想见故。又云死者诸根坏。生者诸根起。非如来藏有生有死。如来藏离有为相。如来藏常住不变。是故如来藏。是依。是持。是建立。释曰。据上经文以尽即无尽。是故双非常无常见。故次文云智者说无尽此亦无所说。
　　疏。既如虚空何有无为之相者。我言无尽者。体无可尽故如虚空。非谓有于一物。若高山之出云用之无尽也。故云智者说无尽此亦无所说。由尽即无尽。即非尽非无常矣。无尽既如虚空。则非无尽非是常矣。是为双非常无常。双离尽不尽。亦双非为无为。故中论云。若有有为法则有无为法。既无有为法何得有无为。
　　疏。则不坏于尽者。此有二意。一者拂上有为。二者上来双遣今则双存。自性无尽则有无尽。有难思尽则有尽矣。以泯不碍存故。存亡无二方曰难思。而向言拂上有为者。谓尽则无尽故非尽矣。上来尽即无尽意虽暗拂。而以其性如空别示无为。故今方说拂有为耳。疏但除上病者。即侧用净名第二。但除其病而不除法。二空之体者以法性宗二空即真如空。及所显圆成者。以法相宗二空非真如。二空所显为真如故。真如即是圆成。然空有无碍故。双存两宗。第七菩萨。疏烦恼名诤触动善品者即俱舍界品颂云。有漏名取蕴。亦说为有诤。及苦集世间见处三有等。今用第二句。从烦恼名诤下。至有彼诤故。全是彼文。从故生死者有漏为体即是前段后义。彼疏后云犹。如前说。有彼漏故名为有漏。释曰。此证成有彼诤故。下又结云如是等类是有漏法差别众名故今结云故生死者有漏为体。所以论初名为有漏无漏法也。
　　疏。又二互相待故俱空等者。谓上约因缘因他立称。故无真实不融二体。今明双融此有三意。一相待。二相即三相夺。今初相待俱空即相待门。谓因涅槃方说生死要。因生死方说涅槃。若高下相形。若无有高则无有下。若离涅槃则生死不存。若离生死则涅槃不立。故俱空也。次言二互相夺故皆寂者。此有二意。一者相即门。生死实性即是涅槃。则涅槃之相。假说生死。如波与水举一全收故。生死即涅槃。涅槃即生死。二由相即故便互相夺。生死即涅槃即无生死。涅槃即生死则无涅槃。故涅槃非寂静。生死亦非喧故皆寂也。
　　疏。一佛佛相望者。如云阿弥陀佛有四十八愿能摄众生。余则不能。礼于此佛灭罪则多。礼于余佛灭罪即少。不知诸佛行愿功德无不平等。随根随缘说有优劣故。为颠倒。二三身等相望者。谓念佛化身功德则少。乃至法身功德则胜等。而言三身等者。等取四身。五身。十身。无量身。故以不知三身体融十身无碍。谓有优劣故为颠倒。三心佛相望者。谓佛已成道。功德难思。我心妄惑则名为劣。虽无叨滥不了真源。心佛众生三无差别故为颠倒耳。
　　疏。若取知能知寂者。此即用于禅宗知识之偈。偈中具云。若以知知寂此非无缘知。如手执如意非无如意手若以自知知亦非无缘知。如手作于拳。非是不拳手。亦不知知寂亦不自知知。不可谓无知。自性了然故不同于木石。手不执如意。亦不自作拳。不可谓无手。以手安然故不同于木石。斯为禅宗之妙故今用之。而复小异以彼但显无缘真智以为真道。若夺之者但显本心不随妄心。未有智慧照了心源。故云故须能所平等等不失照。为无知之知。此知知于空寂无生如来藏性。方为妙耳。第八菩萨。
　　疏。后偈序昔以成今说者。偈中但是序昔偈意乃成今说。既执我受苦。明昔说无我为正说也。疏初三觉妄证实是觉察义者。三段显其三觉也。一觉察者如睡梦觉。亦如人觉贼。贼无能为。妄即贼也。二觉照者即照理事也。亦如莲华开照见自心。一真法界恒沙性德如其胜义觉诸法故。三妙觉者。即上二觉离觉所觉故为妙耳。非更别觉。故楞伽云。一切无涅槃。无有涅槃佛。无有佛涅槃。远离觉所觉。若有若无有故为妙觉。故起信云。又心起者无有初相可知。而言知初相者即谓无念。此明非觉而觉也。疏初句拣似比量者。然准因明。总有八义。今此有四故。论云。能立与能破。及似唯悟他。现量与比量。及似唯自悟。谓能立能破现量比量。此之四义各有真似故成八耳。言八义者。一对敌申量。三分圆明开晓于宾故。名能立。二斥量非圆弹支有谬。示悟于主故。名能破。三对敌申量三支缺谬。非晓于敌故名似立。四妄斥非圆弹支有谬。不悟于主故名似破。五于色等义有正智生。自相处转故名现量。六谓籍众相而观于义。相应智起故名比量。七有分别智于义异转。了瓶衣等名似现量。八以似因智于似所比相违解起名似比量。广如彼说。今疏。云无常计常即是第八。如色是无常知从缘生刹那灭故。故是无常。此籍因缘相应智起是真比量。今以相续覆故即似因智起。计之为常。即相违解起名似比量。故为颠倒。今云于法不颠倒故是拣似比量。疏男女天地等见一合相名似现量者。此即第七。一合相者。众缘和合故。如揽众微以成于色。合五阴等以成于人名一合相。如是见者。是有分别智。于义异转故名似现。言一合相。相不可得故。故名为离下。显真现量。不可得者。即金刚经云。如来说一合相即非一合相。以从缘合即无性故。无性之性。是所证理。如是知者是正智生。是自相处转名真现量。上来离于所觉和合之相。已为现量。非唯已下。又拂能所证迹。为真现量。谓若有如外之智与如合者。犹有所得非真实证。能所两亡方为真现。故唯识云。若时于所缘智都无所得。尔时住唯识。离二取相故。故下经云。无有智外如为智所入。亦无如外智能证于如。如是方为真现量也。是故。经云离诸和合相。
　　疏。后偈成现观者。即前真现量也。现观有六。十地当释。今通前三。
　　疏。夫见实者。即净名经入不二法门品。乐实菩萨曰。实不实为二。见实者尚不见实。何况非实。所以者何。非肉眼所见。慧眼乃能见。而此慧眼无见无不见。是为入不二法门。此明实者真实之理。非实者缘生假合。今尚不得所证之如。岂况如外假有之法。
　　疏。见非实者。知其即实者。即诸经意云。若见非实即真名见。非实下。引中论即是法品。前光明觉品已广引竟。然实有二意。且就一相理实为实。事相非实即真俗二谛。俗则一切皆俗。佛亦随俗立名。真则一切皆真知妄本自真。故双照为俱存。互夺即双寂。
　　疏。由无住故无所不住者。即般若中意。彼前更反释云。若有所住则有所不住。从谓不住有下。
　　疏。释上文由无住故无不住义。
　　疏。能住例知者。上辨四句。唯住有句具住不住义。下三皆略。若具住无应云亦不住无无即有故。故能住无。契无实故。俱句云。故能住有无契二实故。俱非句云。故能住非有无契非有无实故。
　　疏。既以无住为住下。释第四究竟不动摇句。即大般若曼殊室利分亦前已引。从方契已下。是疏释义。结归诸佛住于此义。第九菩萨。
　　疏。以无所得得菩提故者。前文已释。
　　疏。本觉自然故无造作者。即将第二句无作字释初句处字。从悟亦冥符下。将第二句无分别字嘱初句所得字。三细已下。释三四二句。即起信论。然由无明为因生三细。境界为缘生六粗。故彼论云。复次依不觉故。生三种相。与彼本觉相应不离。云何为三。一者无明业相。以依不觉故。心动说名为业。觉则不动。动则有苦。果不离因故。二能见相。以依动故能见。不动则无见。三者境界相。以依能见故。境界妄现。离见则无境界。以有境界缘故复生六种粗相。云何为六。一者智相。依于境界心起分别爱与不爱故。二者相续相。依于智故生其苦乐。不觉起念相续不断故。三者执取相。依于相续缘念境界。住持苦乐心起著故。四者计名字相。依于妄执分别虚假名言相故。五者起业相。依于名字寻名取著。造种种业故。六业系苦相。以依业受果不自在故。当知无明能生一切染法。以一切染法皆是不觉相故。释曰。据此则六粗远亦从无明生。然就显著说说境界耳故。楞伽中云境界风所动。起信亦云因无明风动。
　　疏。又不可以识识等者。即取净名见阿閦佛品之经。释此粗细。
　　疏。又有能所下。此中三重释此粗细。此当第三。初约迷真起妄说。后二约反本还源说。而二约识智对觉论。三者理智对辨。
　　疏。次二句双遣性相者。二即是相。相差别故。一即是性。性不并真故。今云无二。即遣相也。亦复无一即遣性也。
　　疏。后偈拂前无二之迹者。即无中无有二。偈初句。牒前无二之迹。次句遣之言无二者牒初句也。非谓有无二下。正释第二句而是反释。若谓有无二即执药成病。若存无二下。出谓有无二之过。从遣之又遣之下。拂迹若不得意千重遣之未免于二。何者谓有人闻无二亦复无。谓无无二为是。亦有所著。故中论云。诸佛说空法为离诸有见。若复见有空诸佛所不化。以楔出楔。以贼逐贼。无有已时。心无所著当法即绝故。故至于无遣。若以无遣为是亦有著矣。此亦借老子损之又损之。以至于无为之言。
　　疏。悟身见起此见如身者。前释非身而说身。此释非起而现起由悟非身。又生非身之见。此见若有执复随生。身既非身见亦非见故云此见如身。从身见两亡下。释下半。身见两亡则法界一相为真法身也。观身实相下通妨。妨云。向来观身是菩萨观解观其自身。那言是佛无上身耶。通意可知。即净名观阿閦佛品。前亦已引第十菩萨智力成就。不可坏故者。智力成就即十住中第十佳。智慧增故。得佛十种智故不可坏。即成今文坚固之名。颂意已下即彼胜进经文。文云已下即今偈意。

　　十住品第十五

