<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。又前辨所依佛德下。上即通明。此下别显。上是古意。此下今意。如前已明。疏二释名下。疏文有二。先得名。后总言下释名。前中然住有二义。一约能所合释。故言慧住于理。则理是所住慧是能住。二唯约慧释。信未终极。慧未安住。得入正位。位不动摇故。云得位不退。然位不退复有二义。一约三乘至第七住位方不退。二约终教入初住位即名不退异轻毛故。今依后义则通十住皆位不退。从初受名故。本业云。始入空界即证初义。住空性位即证后义。
　　疏。前会无胜进下。上正科经文。此下对前辨异。次回向是位下通外难。先牒难也。从三贤位满下通。通有二意。一明有胜进总摄前三故不别立。二亦显下。明无胜进则后无方便。欲证无分别智故。
　　疏。略辨六意者。前三取下论势。然其三意大同小异。异相云何。一是所证法体。欲说此法要。须心冥此体。二非证不说者。拣异未证之人。亦许心合法故。三非思量境者。绝思方说亦通未证故。言大同者。绝思则证。证则契体。四观机则识病所宜。审法则知药功力。不观人根不应说法。不审而说理事或乖。应病与药令得服行矣。五散心不堪诸佛加故。六菩萨常定但为物轨。菩萨将说。尚须入定。况凡夫耶。
　　疏。是众首等者。此有二意。一约教相。云是众首。言余入则乱者。此即论意。谓有问言。岂此海会无如法慧。故应答云。众虽德齐众人争入众则乱故。次应问言何不乱入。答云。众调伏故。故今疏。云余入则乱不调伏故。二显十住下约表法说。
　　疏。任性能知下。释方便言。此有二意。一以绝分别心名为方便。如下文云。以无所得而为方便。初地经中无分别智名大方便。二约善巧事理无碍故。如常所明。
　　疏。互为增上者。前则佛加为入定缘今则入定为佛现缘。
　　疏。言望行犹劣者。行一万故。行向有前望前辨过。今前未有故望后言劣。余义多同十地。虽贤圣位殊仪范相似。又圆教十住似十地故。
　　疏。双说加定因缘。文中二。一略释经文。二料拣同异。前中又二。先嘱四因。后释令汝说法。于中言令汝说法即是加因者。意明加因亦四故。下正释后三复为加因。更添说法即是四因。然为说法即是入定故下引诸会。合说法与定为一。入定本为说法。入定既为加因则说法即是加因。故初标云一赞有加因。
　　疏。然十地论释下。料拣同异。于中二。一辨加定因缘。二明加定先后。前中三。初引论例释。二叙昔顺违。三申今正义。今初。谓诸佛遮那皆由愿力故。二愿皆为加因。而言四段者即上四因。谓诸佛有一。遮那有二。威神为三。自善为四。故而论但有二因。今以遮那之愿是加因。例于后二亦加因耳。
　　疏。以彼经中下。第二叙昔顺违。于中三。初出昔解之源。二正申昔解。三辨有违。今初。然具论经云诸佛皆同一号加汝威神。此是卢舍那佛本愿力故加。二古人下正申昔解。昔人见上诸佛威神加而得定。下云此是卢舍那佛本愿力故加。加因分明故分二因。亦例此经后二皆加因耳。而言转为加因者。不连上因是得定因故云转为。亦展转义。得定由诸佛加。佛加由主佛本愿力故云展转。三便令下。辨有违。违相云何。正由得定无三因故。无之何过。违文理故。何名违文。举其二文。一违又字。夫言又者复重之义。下之所列同是定因。则得言又。又是此因故。既上是定因。下是加因。何用又字。二违结文。既列三因竟。云入此三昧令汝说法。明知此三者皆定因也。然此经文令汝二字在三昧下。今疏。乃安三昧上者有二义故。一以义回。既云善根力故入此三昧则知。令汝义合在上。二者以行向二品为例。十行亦先列四因竟。即云令汝入是三昧而演说法。十向亦是列四缘。后即云令汝入是三昧而演说法。以此故知。理必后三通定因也。从非唯违经文理下结破。言违文者已如上说。言违理者。自无善根主佛不加何能入定。亦乖论释者。论释同号佛加云。何故同号金刚藏加。如来愿力故。何故如来作如是愿。显示多佛故。又此三昧是法体故。汝今既以愿属遮那。彼显愿因云此三昧是法体。明知为三昧故发愿而加。则显愿为三昧因矣。下疏正释更出其相。
　　疏。如实义者下。三申今正义。则初一唯得定因。后三通二。从诸佛即以愿力下。此通妨难。谓有问云。前言此四皆是加因。今何加因但取后三。故今释云初。因有二。一约现文此是十方诸佛共加于汝即是加相。只得以加为得定因。不应以加自为加因。若依论云诸佛昔愿故加。则诸佛亦为加因。是故前云四皆加因。下引论文证成愿为加因之义。盖通论意。而其疏意。加因亦四。自以入定为其一耳。如上所明。
　　疏。问加之与定下。第二辨加定先后。于中二。先问。后古人云下答。答中三。初叙昔。二辨非。三申正义。疏此解亦违下。第二辨非先明违文。后若言同时下。复辨违理。于中又二。先正辨。后亦不应下遮救。恐彼救云。俱舍论云。俱有互为果如大相所相。心于心随转。释曰。俱有者俱时而有也。互为果者释俱有因义。论云。若法更互为士用果。彼法更互为俱有因。下二句指法体。此有三类。一如大者。谓四大种。互相假藉生所造色。故互相望为俱有因。二相所相者。相即生等四大相也。此四大相与所相法更互为果。谓此能相相所相故。复由所相能相转故。故互为果。三心于心随转者。谓心王与心所随转法亦更互为果。释曰。谓彼救云。俱有因果既得互为加定互为。云何不可。故今遮云。彼三类法皆不相离。如相所相。所相无能相不成有为。能相无所相无有依止。今或有加而不入定。或时入定不必须加。许二相离云何成例。
　　疏。若正释下。第三申今正义。言展转相成者。举佛愿等为得加故。所以加者为说法故。若更进释则有四重。一诸佛愿等为入三昧故。二入三昧者为得加故。三所以加者为说法故。四说法为何。为令菩萨增长佛智等故。
　　疏。初口加劝说以增辨者。此中有三意。一口加标名。二劝说是加相。三以增辨是加意。亦加益下二业例此。
　　疏。论名不著辨才者。所为小异与辨等大同。故得引论以释。今经广有义相如十地疏。
　　疏。然三加同时下。上释文此下辨次。
　　疏。楞伽云下引证。彼经第二云。复次大慧如来以二种神力。建立菩萨摩诃萨。顶礼诸佛听受问义。云何二种神力建立。谓三昧正受。为现一切身面言说神力。及手摩顶神力。大慧。菩萨摩诃萨。初菩萨地。住佛神力。所谓入菩萨大乘照明三昧。入是三昧十方世界一切诸佛。以神通力为现一切身面言说。如金刚藏菩萨摩顶。及余如是相功德成就。菩萨摩诃萨。下又云。大慧若菩萨摩诃萨。离佛神力能辨说者。一切凡夫亦应能说。释曰。今疏义引正引后反释之文。兼取前列二相。
　　疏。此四后后以释前前者。亦展转通难。谓有难云。云何事讫入定为受佛加。今已得胜力故。为事讫。复应问云。虽得胜力何不且定。答云。说法时至故。次问云何不定中说。答云定无言说故。
　　疏。然十住体等者。然若立章门十住略以五门分别。一释名。二出体。三辨相。四定位。五诸门分别。今经疏。皆具一名中有总有别。总如品初。别名如本分说。出体即今文。辨相即经文。定位次下当说。诸门分别含在前后文中。今此出体略有三重。
　　疏。今约本体下释文。先案经释。后今依下。傍论释。于中先释总句。文分为四。一略释。二皆当位体也。结前生后。三而得名不同者总征。四然三贤下广说。于中五。一标举。二菩提心有三下。引论辨相。即起信修行信心分中。信成就发心中辨。三所念真如下。
　　疏。释彼论。四然此三心下。历位辨差。正酬总征何以得名。不同。五今此住位下。正释今经。四中直心增故名解者。正念真如是智解故。三心等证。名善决定者。证理无差故。而大悲为首下。通妨。妨云。若总三心何以地体名愿善决定。通意可知。大悲为首即下经文。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十七



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十八

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
　　疏。别中句乃有二下。第二释别句。于初句中分成二义。谓与法界等。与虚空等。是胜住处者。下论释云。大胜高广一体异名故。彼经云。广大如法界。
　　疏。然地经总句下。弹古人。古人亦取下论立其三义。而云一胜善决定。二因善决定。三不怯弱善决定。故今破云。彼中总句是决定故。别句为六决定。今经总句是住处。即合别句为三住处。但取类例如何。一向学彼则好学太过也。此三义理应寻下十地经疏。
　　疏。今是地前故阙此也。且依行布未证真如故。无常果因尽未来际。
　　疏。如空包含无边行海者。此三义中。初一事。次一理。三即无障碍法界。然类六决定。而但有三者。余三证如方得有故。一谓观相善云无杂。二真实善云不可见。三大善云普能救护一切众生。皆未证如故无此三矣。
　　疏。乃至始入空界等者。乃至二字中间则有所超越。皆信受行。常起信心。不生邪见十重五逆四倒八倒。不生难处。常值佛法。广多闻慧。多求方便。始入空界住空性位。故名为住。此后复。云空理智心习故佛法。一切功德不自造心生一切功德故。不名为地。但名为住。释曰。学他非自有故。名住不名地。余可知。十皆彼经。二中谓练治下疏释。三中经。但云长一切行。四中云生在佛家种性清净。五中云多习无量善。六中云成就第六般若。七中止观下疏意。八九全同。十中诸佛下。疏取经意。
　　疏。然此十住得名下。谓于释名门中有总名别名。各有得名释名。今皆具足。从其所喻下。即是释名会六释故。谓发心即住为持业释。
