<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。小乘计大为诸色因者。地水火风即是能造。色香味触。以为所造。色香非一已名为诸。况若形若显。五境五根诸色非一。皆大所造也。如萨婆多宗。此说总造。若楞伽第二云。大慧说。四大种云何造色。谓津润妄想大种生内外水界。堪能妄想大种生内外火界。飘动妄想大种生内外风界。断截色妄想大种生内外地界。色及虚空俱计著邪谛。五阴集四大造色生。彼疏解云。谓见有津润妄想大种熏成种子。从此种子而生内外水界。余三例然。但加经见有字耳。然火能成熟故曰堪能。地有形段及体坚住。而可断截。
　　疏。言又成身之体者。净名云。四大合故假名为身。四大无主身亦无我等。第四住。
　　疏。从圣教生者。此牒经即释名也。谓从多闻下。疏引论释。即摄论第六云。多闻熏习者。谓于大乘而起多闻。闻法义已熏心。心法相续所依。其少闻者无容得入此现观故。言等流无漏教法者。即是能熏。此是如来所流。从胜流真如流此教法故名无漏教。似智故名为等流。言生其智故者。智是所生即第四住菩萨之智。由生此智故。名生贵住。唯识等论大意皆同。次引下文复出二能生。从上三义下。结其通局。能生为局。兼所生处即名为通。依能生智还住此故。从又能说下。辨三名所以。三事成于两重能所。佛为能说。教及法界皆是所说。教为能诠。法界所诠要具此三生。义方足故前后互出。从此三生下。结成生贵之名。
　　疏。列中十事同四地十种法智但有开合者。然三贤如次似于十地。就中十住相似最多。以初入下贤如地修故。初住似初地。二住似二地。乃至十住似十地。故疏多引地文释住。而言但有开合者。初二不开。彼经初句云深心不退故。此句自分云自住处。二云于三宝中生净信毕竟不坏故。即是胜进。上二约德行差别。今云亦能生者以上云从佛亲生故。下之二智约智解差别。三真如智即是证智。四即教智。其真如智彼经两句。一云观诸行生灭故。二观诸行自性无生故。上句生空真如。下句法空真如。故此合为一句。善观察法。具上二观故名为善。言亦所生处者。以上三义释名中。法界为所生处即真如故。第四智中彼但有六。此有七句开也。句虽有七义乃略彼。彼六句中。一云观世界成坏。即今世界。二观因业有生。即今业行果报二句。三观生死涅槃。即今六七二句。四观众生国土业故。即此初二此亦合也。五观前际后际故。六观无所有尽故。此之二句今文略无。摄在果报生死之中故全同也。今疏中观众生牒经。空有即观相。佛土即牒经。言权实者。即是观相。下五例知。二种生死四种涅槃下当广说。第五住。
　　疏。初句九字流至于此者。谓句句皆有此菩萨所修善根皆为字。
　　疏。顿现身器故者。前约广。释直语色类之多故云非一。今约深释。藏识顿变根身器世间故。为甚深。言出二量故者。现量比量不能量故。又过量无量故。
　　疏。非是自他共所作故者。中论苦品云。自作及他作共作无因作。如是说诸苦。于果则不然。自他等义。下当广释。第六住。
　　疏。又在执应毁者。上约不取声相而毁为非。今明合毁毁却顺理。商主天子经者。彼经云。又复问文殊师利言。若复有人毁汝所说。彼将何去。答言当向得涅槃。又问何缘作如是说。答言一切无有不毁语言。而能得至圣解脱中者。所以者何。其圣道中。无有名字章句语言可说可示。若不毁者彼等当不解脱。又问何缘作如是说。答言不可已得解脱复得解脱也。故言在执应毁。因言通理言语性空即是解脱。故云就理应赞也。
　　疏。有量无量是断常边者。有量无量略有二义。一约竖论众生当尽不有众生故名为断。若常为众生即堕于常。二者横论。众生无边即堕于常。定有著常故。若傍有边涯即堕于断。傍更无故定无则断。有垢则众生界增。无垢则众生界减。难度则菩萨勤苦。易度即生安乐。又难度常受苦。易度亦得安乐也。
　　疏。以不发心不知垢故名之为无者。是不发心者难度。则显已发心者则知有垢故易度也。如暗室中尘。若有隙光则知有尘。无光之处不见于尘。
　　疏。法界有量等者。有量故断。无量故常。有成即增。有坏即减。若有即增。若无即减。
　　疏。又约众生大悲大愿等者。上量无量等皆悉是过。但以般若正知不动。今明有量无量等。各有所以故皆不动。悲愿无限成其无量。了法界性。双成上二。故下经云。法界非有量亦复非无量。牟尼悉超越。有量及无量。既能超越故心不动。
　　疏。知法界相下。释有成坏。缘成故有成。缘离故有坏。缘成故无成。缘坏故无坏。
　　疏。体有相无下。释若有若无体有是圆成之有。相无是缘成之无。体无相有者则缘成之体。无自性故缘成之相。不坏相故则二体不同。实体则有。妄体则无。若约真俗二义别说。体有相无是真如上二义。体无相有是缘成上二义又体有体无皆真如上二义。相有相无皆缘起上二义。思之可知。上皆出所以故不动。况并下约观心故不动。
　　疏。偈云听闻乃一义耳者。恐人引下文为难。下文云。一切诸法皆无相无体。性空。无实。如幻。如梦。离分别。常乐听闻如是义。故云听闻是一义耳。理实应须思修无相无体等法耳。
　　疏。此与六地取染净等者。彼经初二句全同。但彼皆云平等耳。经云一切法无相故平等。无体故平等。想成即无体。三即无生故平等。谓诸入苦果虚妄分别为本。故无有生。知妄本真即圆成性故。今经云不可修也。四即无成故平等。然成则非有。五即本来清净故平等。所成果法无有真实。即是实性故清净也。上二三句即无染分。四五二句即遣净分。六即无戏论故平等。无戏论故即空。七即寂静故平等。故今云无性。无性故寂静。八九二喻即当彼我非有相。彼有八喻。今但有二而成二义。然前六以无遣有。此二以有遣无。云我非有。但无法我不坏于事。如幻事等非无幻化。幻化非真耳。十总离取舍出没想者。即今经无有分别。彼经云有无不二故平等。即双遣有无故无分别。而上疏。云十总离取舍出没想故者。取舍即论经别句。第六无取舍故平等云。出没即是论释。论云。六遣出没故。释曰出没取舍皆分别故。今既遣之故无分别。然彼句当寂静之后。前来未用留此说之。即与论经前后不同。唯一句耳。亦由有此故。云多同。言染净慢者。由彼五地观苦集是染。灭道是净。今深般若故能治之。
　　疏。此如顺忍者。十地配五忍。四五六地配于顺忍。七八九地配无生忍。无生忍者即不退忍故。次疏。云然此位中已入无生。第七住。
　　疏。今云不退有进趣义者。不退有二。一已得不退。即前心定不动。二未得不退。即今此位念念进入则是不退。
　　疏。又权实方便下。此中通有四义。对前正心以释不退。上三义对前了法平等声如谷响故。此下一义。对前在执应毁就理应赞。故云有无等言皆有在故。从佛则色相虚无下。出有在之相。
　　疏。出离有二约自行义同前文有垢无垢者。即前正心住中。众生有垢无垢上有二义。有垢则难度等。言亦约事理者。事则有出。理则无出。
　　疏。虽许有佛不遍三世等者。
　　疏。中先并出三世无。后俱有可知者。即并举三世有。既言不遍三世则诸计不同。或言过现有未来无。或言过现无未来有等。故云不遍。
　　疏。现在生界未尽下。辨现在无佛义。此师计云。一切如来因地发愿度尽众生。生界不尽不取正觉。现见众生沉沦九有故。知诸佛未合有成。成则违誓。从今有佛者下通妨难。难云。若尔今十方世界诸佛出现。何得言无。答云。皆是菩萨应成佛耳。此师之计最为孟浪。谤无诸佛。理实难容。若尔云何。通于违誓之义。古有多释。一云。本拟度生未期成佛积行淳著行催自成。如拨火杖本欲烧草。不欲烧杖。拨草既多任运烧尽。故三论师詺。为不自在佛不欲成佛。而自成故。有云。成佛若不化生可违本誓。成竟亦化众生。岂违本誓。难云。化生之义虽许得存尽竟方成其义何在。岂得不违。如实义者诸佛皆有悲智二门。以大悲故穷未来际无成佛时。故菩萨阐提不成佛也。以大智故念念速成。又欲化尽诸众生界。自须速成方能广化不惧违誓。尽竟成言又了众生之本如故。化而无化是则常成。亦常不成。亦常化生而常无化。悲智自在。何局执耶。此乃傍来亦是人情好难问故。今许三世皆悉有佛。故下结。云谬说为无正说为有。
　　疏。佛智有尽等者下。此亦常人之所好难就。竖约智体中。自有三义。初约体相说。言尽智者诸惑都亡。诸相皆寂故名尽智。智体湛然尽未来际。体不可亡故名无尽。二约权实说。三约修生本有说含两宗义。修生名尽约刹那尽。即法相宗。若无尽者即无刹那属法性宗。并如玄中。
　　疏。二横就所知等者。一称理无尽。二无法不穷故名为尽。下引法华第一。智论第三论释。佛是一切智人。彼先难云。所知处无量故。无一切智人。答云。智亦无量。如函大盖亦大。是一切智人。函喻所知。盖喻能知。
　　疏。今菩萨穷究下。结成邪正。言知依竖义半了半不了者。总相而言尽皆不了无尽皆了。若别说者。三释之中初一皆了。二中言永尽灭是邪是权。言不永灭是正是实。三中依权宗实则尽为不了。不尽为了。若约当宗随宜之说二俱是了。
　　疏。又相待下。双拂二迹可知。
　　疏。此大同地中乐无作行对治者。即是七地。由六地般若常乐无作。今起十行以为能治。法之有本不得不知。全引彼文恐成繁长。要自寻检。疏于一佛乘说无量故。此对即法华第一中意。故经云。诸佛以方便力于一佛乘。分别说三。又云。吾从成佛已来种种因缘种种譬喻。无量方便。引导众生。即从本流末。言虽有众多皆佛因者。即摄末归本。故彼经中三世诸佛皆云。以无量无数方便。演说诸法。是法皆为一佛乘故。第三云。汝等所行是菩萨道。又云。究竟至于一切种智故皆佛因。是知依实开权。说一即多会权归实。说多即一。
　　疏。转变密意者。即文同义异也。如一名四实九义瞿声。如一无常之言。小乘即以生灭为义。大乘即以不生不灭而为其义。在遍计性则无可常。在依他性即说生灭。在圆成性则以转变。染净为义。故云转变。言密意者则如前引摄论之中。以异言词说异法等。言即如初句下。即指初句为文随于义。一多言同而有三义故。
　　疏。义随于文显了直说下。释后句也。显了对上密意。直说对上转变。言即下三对者。明下三对唯是义随于文。但得释为事理无碍。不得通于事事无碍。及约权实如初句故。
