<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　初发心功德品第十七

　　言举初况后巧显深胜者。初发心位劣功德难思。后后位高德无涯矣。疏一三种发心之初者。起信论发趣道相中论云。略说发心有三种相。云何为三。一者信成就发心。二者解行发心。三者证发心。今即第一故云三种中初。所以知是初者。论云。信成就发心者。依何等人。修何等行。得信成就堪能发心。所谓依不定聚众生。以有熏习善根力故。信业果报能生十善。厌生死苦求无上菩提。得值诸佛亲承供养。修行信心经一万劫信心成就故。诸佛菩萨教令发心等。或以大悲自能发心。或因正法欲灭。以护法因缘能自发心。如是信心成就得发心者。入正定聚毕竟不退。名住如来种中正因相应。次说发三种心已如十住品。又云。发是心故则得少分见于法身。以见法身故随其愿力。能现八种利益众生。所谓从兜率天退等。二解行发心者。当知转胜。以是菩萨从初正信已来经于第一阿僧祇劫将欲满故。于真如法中能深解现前所修离相。以知法性无悭贪故。随顺修行檀波罗蜜等。三证发心者。从净心地乃至菩萨究竟地中。证何境界所谓真如。以依转识说为境界。而此证者无有境界。唯真如智名为法身。是菩萨于一念顷。能至十方无余世界。供养诸佛请转法轮。唯为开道利益众生不依文字。释曰。上已明三种发心。第三登地已上。第二从十行发回向心。以十行中能解法空。顺行十度行法纯熟发回向心。从其因边名为解行。今非后二正与初心相应故。疏二十住之初拣余九住。彼名初发心住故。发亦二义。一发起上求心望后论发。二三德开发者。望前论发。从初信心始入佛法。即发趣求如来果位。寂照双流常观心性。功行既著至此开发。如发金藏见真金等。于中四意。初标。二能知下。示三德相。即下经文。三在于信位下。释开发义。言研穷者。从初信入寂照双流常观心性。精修诸度以此为因。豁然开悟是开发相。如发金藏了见分明。四故得下。仍前释于功德之义。疏三即以初心下。第三宗趣。于中二。一正释宗趣。二然住会下。拣异释。于中三。初正拣。二遮破。三结成。今初即安国意。然彼有二意。一云。此中三贤别说十地。十地一会总说十地故。其四会皆是十地。二者以此品中文义深奥同十地故。今疏一文一时双破。而正破初意。今是十住之会说初发心。是明信成就摄后二。自属第五六会何得浑和。若言别说合说略有四失。一令此经无三贤义。二令余经三贤虚设。三成此经文义杂乱。谓以地义名住行向故。四何不一天总别说耶。而历四天盖有所表。是知此说殊乖教理。故云住会发心定是信成就等。疏生如来家自约解说下。第二遮破。彼云。据文既云初发心时便成正觉。应是初地。况下经云以生如来广大家。能生三世一切诸佛家。永断一切诸疑网。尽除一切诸障碍。若非初地安得尔耶。岂有久习无明。才一发心便成大智。能知前际一切诸佛如来成等正觉。乃至涅槃。能信后际一切诸佛所有善根。能知现在一切诸佛所有智慧。即能振动一切世界等耶。若谓不作齐限而能尔者今何不发耶。已发何不能尔耶。以斯义理应知证发。释曰。此中彼释自有三段。一正立。二岂有久习下引文反质。三若谓不作下。纵破法性。今疏文中亦有三节。但通前二。今初通其第一正立。彼以有生家故名证发心。今拣生家不同故非证也。然彼引四句。今但通一。余例可知。且通生家。生家有六。如法界品。前十住内亦说生家。家言虽同而义有异。岂以解生同证生也。解生生菩提心家。证生生真如家故不同也。此义若成。其余皆成故。故不通余也。若通余三者既许解生。何得不能生三世佛家。断诸疑网除诸障碍。又彼初云初发心时便成正觉。最初建立是初地义。此义前品已曾广释故不通耳。疏若谓久习无明下。即第二通其引文反质。彼引四句今为两节通之。初通久习无明文可知也。后若谓云何下。三通知三世佛法。此即涅槃第六如来性品。南经即四依品云。有四种人。能护正法。建立正法。忆念正法。能多利益怜愍世间。为世间依安乐人天。何等为四。有人出世。具烦恼性是名第一。须陀洹人是名第二。阿那含人是名第三。阿罗汉人是名第四。云何名为具烦恼性。若有人能受持禁戒。威仪具足建立正法。从佛所闻解其文义。转为他人分别宣说。所谓少欲多欲非道广说。如八大人觉。有犯罪人者教令发露忏悔灭除。善知菩萨方便所行秘密之法是名凡夫。非第八人。第八人者不名凡夫。名为菩萨不名为佛。释曰。远公亦詺为种性解行人。非是登地此初依人。既云具缚能知秘密。何言十住不能知耶。前义若成动刹何惑。其第三段纵破法性。文理易故疏不通之。意云。此中非独作无齐限便得尔也。亦久研穷方至此位。何得为此无理难也。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十九



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
