<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　明法品第十八

　　疏。统有四义者。然法光明摄论中释本论。释云。能正了知周遍无量。无分限相大法光明。今疏取诸释意参为四义。初一即世亲意。世亲先牒本论竟。释云。谓正了达十方无边无分限相。如善习诵文字光明名法光明。今疏取意。以能正了达即法智慧。十方无边法即此胜进。能所诠法也。二即无性意。彼牒本论竟。释云。谓正通达十方无边无分限相。显照行故名法光明。今疏取意。无性但有显照行言异于世亲。故取意义以能诠为光明。而无性意亦有菩萨智为明耳。上二摄论所释皆是第七。三即梁论意。梁论即世亲同本异译。而文稍广多。是敌对译故。彼论第十先牒本论云。三能见一切处无量分别相善法光明。次释云。约三乘法说一切处。又约内外法说一切处。又约真俗法说一切处。如此一切处菩萨能见无量相。如佛所说法相。及世间所立法相。菩萨皆能了达。即如量智。如其本数量菩萨以如理智通达无分别相。此二智能照了真俗境故名法光明。释曰。此中论意不异初释。但文广说一切处等耳。而能了达者。亦通诸菩萨智。今取其别意。但取所诠中菩萨之智。异法慧智故为别耳。其第四意一向义加。显此四解后后狭于前前耳。疏德虽无量下总结。谓显其当位已得胜进云何上求。故云而于胜进义非惬当。疏非明无之处即名无明等者。即俱舍第十偈云。明所治无明。如非亲实等。上句正明有体。谓此无明不了四谛。明所对治名曰无明。与明相违方名无明。非是离明之外皆是无明。此拣眼等亦非明无之处即名无明。此即正明有体。下句举喻释成。六地当释。正说中。疏不守根门名为放逸。即瑜伽意。前文曾引此段。疏文乃有三义。初略释名。二涅槃云不放逸下。明先彰所以。三世其体业。二中即涅槃二十四。高贵德王菩萨品十功德中第四。十事利益功德。于中一根深难拔。经自牒云。云何根深难拔。所言根者名不放逸。不放逸者为是何根。所谓阿耨多罗三藐三菩提根。善男子。一切诸佛诸善根本皆不放逸。不放逸故诸余善根展转增长。以能增长诸善根故。于诸善中最为殊胜。善男子。如诸迹中象迹为上(云云)如诸明中日光为最。如诸王中转轮圣王为最第一。如诸流中四河为最。如诸山中须弥山王为最第一。善男子。如水生华中青莲华为最。不放逸法亦复如是。于诸善法。为最为上。善男子。如陆生华中婆利师华为最为上。不放逸法亦复如是。为最为上。师子金翅罗睺大身。乃至佛僧为诸众中最广。引喻竟结云。以是义故。不放逸根深固难拔。即其文也。疏即精进三根下。第二出体业。即唯识第六释曰。谓依精进及无贪等三种善根。此之四法于所断恶防令不起。于所修善修令增长。体是四法约别功能。而假建立名不放逸。非别有体。疏宁起疥癫下。即萨遮尼犍子经。难反复故即净名文。彼第二经云。凡夫于佛法有反复。而声闻无也。疏谓离善知识下。合上四种重任。此合大海最深重难持故。诸山喻菩萨。如十地十山故。草木喻缘觉。独善不从师故。众生喻声闻。有师属故。疏言五印者。即同净名迦旃延章五非常观。然前四非常即是有为。寂静为涅槃。即是无为。摄为无为尽。又前四俗谛。后一真谛。疏言四印者下。即庄严论第十一。名四法印。论云。四法印者。一者一切行无常印。二者一切行苦印。三者一切法无我印。四者涅槃寂灭印。所以知合空入于无我者。论云。此中应知无常印及苦印。为成无愿三昧依止无我印。为成空三昧依止寂灭印。为成无相三昧依止。说此法印为三三昧依止故。疏或名优陀那者。即地持第八亦名优檀那。论云。有四优檀那。诸佛菩萨为令众生得清净故说为四。云何为四。一切行无常。一切行苦。一切法无我。涅槃寂灭。诸佛菩萨具足此法。复以此法传授众生是名优檀那。过去寂灭诸牟尼尊。展转相传。是名优檀那。疏菩萨藏经第二名法邬陀南者。亦是大宝积第三十六菩萨藏会。第十二卷末。即试验菩萨品。经云。舍利子。诸佛世尊。具大智力总摄诸法。安处四种邬陀南中。何等为四。所谓一切行无常。一切行苦。一切法无我。涅槃寂灭。舍利子。所演一切行无常者。如来谓诸常想众生断常想故。所演一切行苦法者。如来谓诸乐想众生断乐想故。所演一切无我法者。如来谓诸我想众生断我想故。所演寂灭涅槃法者。如来为诸住有所得颠倒众生。断有所得颠倒心故。舍利子。是诸菩萨若闻如来说一切行为无常者。则能善入毕竟无常。若有闻说一切行苦。则能兴起厌离愿心。若有闻说诸法无我。则能修习空三摩地妙解脱门。若有闻说寂灭涅槃。则能修习无相三摩地。而不非时趣入真际。如是舍利子。若诸菩萨摩诃萨。能善修习如是法者。终不退失一切善法。速得圆满一切佛法。疏邬陀南者。此云标相者。释经也。言涅槃寂静是无为法标相者。略举亦应云无常是有为法标相。苦是有漏法标相。无我是诸法标相。亦有说。言邬陀南者。应言说也。佛常说故。义当无问自说经。疏印即决定义者。却释法印之名。决定无常等者。诸有漏法决定是苦。一切法决定无我。无为法决定寂静。疏善戒第七下。略示源由。地持第八已如上说。善戒第七者。经云。智有三种。一者能舍外物。二者舍内物三者舍内外已兼化众生。云何教化。见贫穷者先当语言。汝能归依于三宝。不受斋戒不。若言能者。先受三归及以斋戒。后则施物。若言不能。复应语言。若不能者。汝能随我说一切法无常无我寂灭涅槃不。若言能者。复当教之。教已便施。乃至云若能如是先教后施。是名大施。释曰。此即次下。云言三法印者。四中合苦入于无常。即智论所说三法印也。疏瑜伽四十六者。论云。复次有四种法嗢陀南。诸佛菩萨欲令有情清净故。说与地持同。地持即瑜伽同本异译耳。疏或除涅槃等者。此三唯说有为。即不合苦入无常也。言三者。一无常。二苦。三无我也。然嗢陀南此云集施。应与邬陀南异。今论亦云嗢陀南或译之少巧。此三即涅槃三修。疏今以诸印下。结前诸印生后。释一印义。疏法华云佛自住大乘者。即第一经。偈中此前偈云。唯此一事实。余二则非真。终不以小乘济度于众生。疏住地观修者。梁论云。地者对治义。疏虽数名小异大同十行。亦通十度等者。以刊定不许通十行故双定之。彼云。初四五七名同十行。余并全别。不可悬指。次后有文具显十度。释曰。此公虽为十度释经意明但是行法。亦非十行。亦非十度。故今双定俱是无过。次云十行所行即十度者。明二义相成俱明无失。次云欲胜进彼故此前修者。别通十行。以其上意云十行自是后位。何用悬指。今疏通云。夫胜进者进修后位。今十住胜进正修十行何有违耶。从又下文由为物下。通其不许十度。彼云。下文自有十度。此是十度乃成重也。故今释云。彼约说法成度。此约通修。所望既差。亦非繁重。彼唯前四名同。今取其后二说同十行。指文显著前七双具文理自显。疏依彼文次者。五七一二等。如次将今之十以对彼十。此中第一即彼第五。是成熟众生等。疏五深心则可久等者。此则用周易系辞。系辞云。干以易知坤以简能(天地之道不为而善始不劳而善成故曰易简)易则易知简则易从。易知则有亲。易从则有功(顺万物之情故曰有亲通天下之志故曰有功)。有亲则可久。有功则可大(有易简之德则能成可久可大之功)。可久则贤人之德。可大则贤人之业(天地易简万物各载其形圣人不为群方各遂其业德业既成则入于形器故以贤人目其德业也)。易简而天下之理得矣(天地之理莫不由于易简而各得顺其分位也)。天下之理得。而成位乎其中矣(成位况立象也极易简则能通天下之理通天下之理故能成象并乎天地之言其中者则明并天地也)。但观向引。疏文可见但取可大可久之言。而不取易简之义。疏文有五对并显可知者。一见佛持法对。二智深悲广对。三多定广福对。四辩深通胜对。五竖永扩该对。疏金师之子等者。涅槃经说。乃是身子差机十地当引。今且引庄严论说。目连教二弟子。金师之子教不净观。浣衣之子教数息观。久无所证。舍利弗问目连。汝以何法而教之乎。答之以二观。又问。二人从何来。答一浣衣。二锻金。身子云。锻金之子。应教数息。浣衣之子。令修不净。于是目连于法教之。则得罗汉。即说五颂赞身子云。第二转法轮。佛法之大将。于诸声闻中。得于最上智。又云。行自境界中。获得所应得。行他境界中。如鱼堕陆地。我常在河边。习浣衣自净。安心于白骨。相类易开解。不大加功力速疾入我意。金师常吹囊。出入气是风。以其相类故。易乐入安般。众生所玩习。各自有胜劣。释曰。上皆随宜之意。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十一

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
