<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。起信论说者。余论广有此论分明人易寻故今略示耳。即修行信心分中。论云。或有众生无善根力。则有诸魔外道鬼神之所惑乱。若于坐中现形恐怖。或现端正男女等相。当念唯心境界则灭终不为恼。或现天像菩萨像。亦作如来像相好具足。若说陀罗尼。若说布施持戒忍辱精进禅定智慧。或说平等空无相无愿。无怨无亲。无因无果。毕竟空寂是真涅槃。或令人知宿命过去之事。亦知未来之事。得他心智辩才无碍。能令众生贪著世间名利之事。又令人数嗔数喜性无常准。或多慈爱。多睡多病。其心懈怠卒起精进。后便休废生于不信多疑多虑。或舍本胜行。更修杂业。若著世事种种牵缠。亦能使人得诸三昧少分相似。皆是外道所得非真三昧。或复令人若一日若二日若三日乃至七日。住于定中得自然香美饮食。身心适悦不饥不渴使人爱著。或亦令人食无分齐乍多乍少颜色变异。以是义故行者当应智慧观察。勿令此心堕于邪网。当勤正念不取不著。则能远离是诸业障等。释曰。此一段文虽则稍广亦为要用。其中兼有对治则显菩萨心无痴乱。
　　疏。智论除诸法实相等者。论有喻云。譬如绳能缘一切物。唯不能缘火焰缘火焰即为烧故。魔亦如是能缘一切法。唯不能缘诸法实相。若入实相魔即实相何所惑耶。故论云。魔界如佛界如。一如无二如。皆法界印。岂以法界印更坏法界印。又八十二云。魔见解般若菩萨。如捕鱼人见一大鱼入深大水。钩网所不及则绝望忧愁。以离六十二见网故。又七十三魔作大沙门有重威德等。或时语菩萨般若三解脱门是魔说。但是空汝常习此空。于中得证不得证云何作佛法。佛法先行布施持戒等。修三十二相福德。坐道场时尔乃用空。菩萨或行或信或疑远离般若。释曰。依此世魔甚多。七十一又云。魔作知识身说般若空。虽说罪福名而无道理。或说空可取即涅槃。释曰。前七十三。魔令莫修空而须修事行。此中说断灭空令其趣证。故人多惑耳。若得诸法实相亦不舍空修事。亦不谓空碍有。亦不以空为证。则以般若性空导一切行。修无所修则魔不能令菩萨痴乱。
　　疏。今以智觉察者下。示不为痴乱所以。如人觉贼及偷狗者。即涅槃南经邪正品。北经亦如来性品。即第七经。如人觉贼贼无能为。又因迦叶问依四种人。难云。世尊魔等尚能变作佛身。况当不能作罗汉等。佛言。善男子。于我所说若生疑者。尚不应受况如是等。是故应当善分别知。善男子。譬如偷狗夜入人舍。其家婢使若觉知者即应驱骂汝疾出去。若不出者。当夺汝命。偷狗闻之即去不还。汝等从今亦应如是降伏波旬应作是言。波旬。汝今不应作如是像。若故作者当以五系系缚于汝。魔闻是已便当还去。如彼偷狗更不复还。下乃广说佛说魔说之相。此文但令觉察。
　　疏。大分深义所谓空故者。即十二门论但改彼也字为故字耳。
　　疏。共不共等。此有二义前义十地更释。后义出现品明。
　　疏。又随他意行下。即涅槃经意。明佛有三语。随自意语。随他意语。随自他意语。立行亦然如前已引。
　　疏。孱然无差者。孱犹现也。
　　疏。沮坏六根等者。沮亦坏也。
　　疏。五种恶风等者。即治禅病秘要经第一。此经是宋元嘉十八年沙门昙摩蜜多于扬州祇洹寺译。标云治阿兰若乱心病。七十二种法。经云尊者舍利弗所问。出杂阿含。阿兰若事下取意引。即诸释子比丘坐禅。因毗琉璃王象戏惊怖发狂。阿难令闭门白舍利弗。舍利弗牵其问佛。经云。唯愿天尊慈悲。一切为未来世诸阿兰若比丘。因五种事。令心发狂。一者因乱声。二者因恶名。三者因利养。四者因外风。五者因内风。此五种病当云何治。唯愿天尊为我解说。尔时世尊即便微笑。有五色光从佛口出。绕佛七匝还从顶入。告舍利弗谛听谛听善思念之。吾当为汝分别解说。若有行者于阿兰若。修心十二头陀。于阿那般那。因外恶声触内心根四百四脉治心急故。一时动乱风力强故最初发狂。心脉动转五风入咽。先作恶口。汝等应当教是行者服食酥密。及诃梨勒。系心一处先想作一玻璃色镜。自观己身在彼镜中。作诸狂事见此事已。复当更观而作是言。汝于明镜自见汝作狂痴事等。广有治法末后结云。是名治乱倒心法。复次舍利弗既去外声已当去内声。内声者。因于外声动六情根。心脉颠倒五种恶风从心脉入。风动心故或歌或舞作种种变。汝当教令作洗心观。洗心观者。先自观心令渐渐明。犹如火珠四百四脉。如毗琉璃等广说治法。今疏即引后段之文。然彼但云五种恶风下更不说。然似前因五种事便为五风。准金七十论。说五种风。一者波那。二者阿波那。三者优陀那。四者婆那。五者婆摩那。是五种风。一切根同一事。波那风者。口鼻是其路取外尘。是事谓我止我行是其作事。外曰。是波那何根能作。答曰。是十三根共一事(谓十一根并大我慢)譬如笼中鸟。鸟动故笼动。是故十三根同其事。阿波那风者。见可畏事即缩避之。是风若多令人怯弱。优陀那者。我欲上山。我胜他。不如我。我能作此。是风若多令人自高。谓我胜。我富等。是优陀那事。婆那风者。遍满于身。亦极离身。是风若多令人离他不得安乐。若稍离分故如死。离尽便卒。婆摩那风者。住在心处能摄持是事。是风若多令人悭惜。觅财觅伴。是五种风事并十三根所作。释曰。此五必是也。不依常位。从心脉入故发狂乱耳。
　　疏。上皆一切种禅者。瑜伽四十三。一切种禅有六种七种。总成十三。言六种者。一善静虑。二无记变化静虑。三奢摩他静虑。四毗钵舍那品。五者于自他利正审思惟。六者能引神通威力功德静虑。言七种者。一者名缘静虑。二者义缘静虑。三者止相缘。四者举相缘。五者舍相缘。六者现法乐住。七者能饶益他静虑。今云名义即后七中。一二止观。即六七中各是三四。二利即前六中五六。及后七中五六七。故摄十三善。及与无记。亦有通也。
　　疏。斯亦九中清净静虑者。瑜伽四十三云。有十种。一者由世间净离诸爱味清净静虑。二由出世净无有染污。三由加行。四由根本。五由本胜进。六由入住自在。七舍静虑已复还证入自在。八神通变现自在。九离一切见趣。十一切烦恼所知障静虑。皆有清净静虑之言。若配经者。正是九十及与初二离垢障故。然大意清净者。由离三轮故。定三轮者。谓一境界。二众生。三惑。
　　疏。故身子不觉刑害之手者。准智论说。舍利弗。当道坐禅。有大力鬼名为刑害。以手搏之。从禅定起微觉头痛。白佛。佛言。赖汝定力。此鬼之力掴须弥山令如微尘。自今已后莫当道坐。
　　疏。迦叶不闻涅槃之音者。如来二月十五日晨朝出声。普告一切言。如来今日中夜当入无余涅槃。若有疑者今悉可问为最后问。然以佛神力其声遍满三千大千世界。万类皆至而迦叶不闻。定起方觉世界变异惊怪询问。方知如来入般涅槃。上之二事一定中不能觉触。二定中不能闻声故知劣也。今菩萨善知故为超胜。
　　疏。相则念念不住等者。然三相四相一念具足已如初卷。今性相别明。若相融为四者。揽缘名生。生即无生空有无碍虚相安立。名之为住。住即无住圆融形夺随缘转变。名之为异。异即无异两相都尽各无自性。名之为灭。灭即无灭斯则即相而性故无所得。
　　疏。大地为鼓等者。如幻三昧经云。假使以大地为鼓。须弥为捶于须菩提耳边打。不能生微念心乱。何以故。入空定故。
　　疏。即难行禅者。难行瑜伽有三。明法已引。今重取意出之。谓住深静虑舍而利生。生于欲界为一。依止静虑。发无量菩萨二乘境界等持为二。依此速证无上菩提为三。今文正当第三。
　　疏。初句标举一切门禅者。瑜伽云。略有四种。一者有寻有伺静虑。二喜俱行。三乐俱行。四舍俱行静虑。
　　疏。复云门者。即智论问云。何以不但言三昧而复说门。答但语三昧无量数如虚空。无边菩萨云何尽得。是故说门。菩萨入一三昧中摄无量三昧。如牵衣下。同此中意。
　　疏。非唯不乱本定更增者下。出增相。猪以秽身揩于金山。非唯不污而令山色转益明净。斯乃外境之猪益定山之净。
　　疏。住清净念即现世乐等者。瑜伽二世乐有九。一者神通变现调伏有情静虑。二记心变现调伏有情静虑。三教诫变现调伏有情静虑。四于造恶者示现恶趣静虑。五于失辩者能施辩才静虑。六于失念者能施正念静虑。七制造建立无颠倒论。微妙赞颂摩怛理迦能令正法久住于世静虑。八者于诸世间工巧业处。能引义利饶益有情种种书算测度数印床座等事。能随造作静虑。九生于恶趣所化有情。为欲暂时息彼众苦。放大光明照触静虑。今但通举二世乐义耳。第六善现行。
　　疏。体即般若亦忘三轮而照也。般若三轮者。境智众生分别。就标名中二。一总显体。二瑜伽下。正释名。于中二。先引三慧立名不同。后依之释名。前中略出四说。就摄论三中准论具列云。一无分别加行慧。二无分别根本慧。三无分别后得慧。论具释云。无分别加行慧。谓真如观。前胜方便智。无分别根本慧者。谓真如观智。三无分别后得慧者。现诸世俗智。能起种种等事。梁论三慧者。论中释云。从闻无相大乘教。得闻思修。入分别相空。通名无分别。加行般若若入三无性者。无分别智名无分别般若。若得无分别智后得入观。如于所证。或自思惟。或为他说。名无分别后得般若。由具此义故说般若有其三品。
　　疏。本业以照于三谛者。经云。一照有谛慧。二照无谛慧。三照中道第一义谛慧。皆十度明义者。经具列十故。
　　疏。经有十度下。第二依之释名。言今为顺文者。多同瑜伽故。虽彼依六中下。解妨。妨云。唯识云。若依六度则般若具摄三慧。谓加行根本后得。若为十度第六唯摄无分别智。今何引六而成十耶。故今释云。约圆行说亦兼正明义如本业是。
