<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。或说舍那坐千叶华摄二地说者。第三通梵网等经。彼云。我今卢舍那。方坐莲华台。周匝千华上。复现千释迦。一华百亿国。一国一释迦等者。即以莲华台上。为本源卢舍那。千叶释迦复是大化。一释迦更有百亿。方为小化者。亦不言其身充满一切世间。普贤莲华。有不可说叶。量周法界。十地菩萨之华。尚量等百万三千大千世界。况如来耶。明知亦是他受用身。摄二地耳。以二地戒度圆满故为说戒以初地化百佛刹。则有百叶之华。二地化千佛刹故。华有千叶。若至三地应见万叶。四地亿叶。五地千亿。六地百千亿。七地万亿那由他。八地百万三千大千世界微尘数。九地百千万亿阿僧祇国土微尘数。十地不可说百千亿那由他佛刹微尘数。据上十地。百万三千尚犹略说。故知非显真极之身。
　　疏。或说登地方见约胜机说者。即四通他受用身。登地之机为胜机耳。前别约二地。今通约十地也。
　　疏。或分三异约体相用说者。第五通会三身也。若直说者。法身约体。报身约相。化身约用。然起信立义分云。所言义者则有三种。一者体大。谓一切法真如平等不增减故。二者相大。谓如来藏具足无量性功德故。三者用大。能生一切世间出世间善因果故。藏和尚释相大云。二种藏中。唯取不空如来藏也。用大者。谓随胜业约自体大用。报化二身约粗细之用。令诸众生始成世善。终成出世善也。释曰。依此解者。体相二大俱名法身。以性功德本自有故。用即报化。亦是约三大说。若各配者。一以不空之藏修成方显。为真报故用大中报。他受用故。显胜名报。若应约登地之机。亦是化故。
　　疏。俱非此经真实之义。第二总非也。以十身圆融为实义故。
　　疏。设分三十第三。拣滥也。云何拣耶。粗相约教而说。三身为权。十身为实。若不知三身即是十身。为不融前。权外立实故失经宗。
　　第四依三昧。疏文分二。先立理正明。后对文略释。今初。先别显。后结成。初中下十住。
　　疏。明入定意总有六义。一此三昧是法体故。即十地论意。二非证不说故。若不证而说。则是生灭心行说实相法。三总显法体非思量境故。明要忘心方契上义。前约显实。此约遮过。然上三义后后释于前前。大同小异。四观机审法故。须药病相当。方可说故。五为受佛加故。上四内因。此一外缘。因缘和合方能说故。六成轨仪故。即一向为生。上五自利。此一利他。今疏含具。初之二句。总相立理。非唯入定为物。出定亦然。宜见出者则出。宜见入者便入。故云唯物。圣无定乱故。云圣岂然乎。故净名云。不定不乱。
　　疏。示轨后徒下。别显意也。此即第六意。疏。明将有说必须净鉴前理者。含前四意。静者离思量也。鉴者证法体也。静鉴前理者。观机审法也。前字兼机故。佛加可知。从定起而发言下。亦明非证不说。亦总显前六之胜用也。
　　疏。故于诸会下。总结成也。九会说经。八会入三昧。第二不入故名为多。第一会普贤菩萨。入毗卢遮那如来藏身三昧。第三会法慧菩萨。入菩萨无量方便三昧。第四会功德林菩萨。入菩萨善思惟三昧。第五会金刚幢菩萨。入智光三昧。第六会金刚藏菩萨。入菩萨大智慧光明三昧。第七会如来自住刹那际三昧。第八会普贤菩萨。入佛华严三昧。第九会如来。自入师子频申三昧。第二不入者。未入位故。有云盖文漏耳。说世间法。尚须入定。况十信耶。若约所表前义无失。
　　疏。有不入下。第二对文略释。不入之义。已如向说。其所入下。显胜超劣。寄位优劣所入不同。人法俱胜故。一一三昧皆尽法源。非如入初禅时。不入二三等故。以尽法源故。并感诸佛三业加等。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第四



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第五

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
　　第五依现相。疏文分四。一总明大意。二显相不同。三别明放光。四料拣同异。今初。应有四句。一者随相。二者无相。三者无相不碍相。四者相即无相。法性寂寥。即第二句。无相之相。即三四句。下别明中有初一句。故应莫执无相。以斥诸相也。故下经云。如来非以相为体。但是无相寂灭法。身相威仪悉具足。世间随乐皆得见。十地经云。佛住甚深真法性。寂灭无相同虚空。而于第一实义中。示现种种所行事。所作利益众生事。皆依法性而得有。相与无相。无差别。入于究竟皆无相等。即其义也。
　　疏。起教多端下。第二显相不同也。由所起教异故。能起相殊。如说法华。以放光动地雨华为相。将说涅槃。以声光遍照普告为相。如说般若。以散金华为相。今经具有诸相。华藏世界六种震动。雨于华云香云盖云鬘云璎珞云等。皆其相也。又现相品。现五种相等。
　　疏。故诸会下。第三别明放光。于中文三。初总明。次然有二下。别显后随处放异总有十光各有所表至文当知者。重释随相。三中言十光者。第一会放于二光。谓现相品初。于如来众齿之间放种种光。二亦于此品放眉间光。第二会放足轮光。第三会足指放光。第四会足上放光。第五会膝轮放光。第六会亦眉间放光。第七会初不放光。而出现品放二种光。谓放眉间光加于妙德。放于口光加于普贤。第八会总。不放光。第九会亦放眉间白毫光明。初会七会各二光。八会不放故。故九会共有十也。言各有所表者。初面门众齿放者。表教道遐舒。金口所流。从佛口生。真佛子故。以是义故。于总处放也。又表咀嚼法味滋法身故等。眉间放者。通表一乘中正之道。足轮最下表信四义。一自下而上。信最初故。二最卑微故。三为行本故。四信该果海已满足故。第三会足指安住故。四足上依行故。五膝轮屈伸可回向故。六十地眉间。表所证十如具足中道故。七出现眉间。表出现中道。不住生死涅槃之二边故。又口放光。表佛口生真长子故。第八会不放。行依解发依解光故。或略无故。第九眉间。表证穷法界之中道故。广如下疏。故云至文当知。
　　疏。其动地等下。第四料拣同异。庆前起后。二义不同。故取起后。不取庆前言如十地等者。九地初云。说此菩萨八地时。如来现大神通力。振动十方诸国土无量无数难思议等。既牒八地。明是庆前赞竟。便请第九地故。义兼起后。
　　第六依说人。疏文分二。先总显来意。后开章别释。今初。先立理。然法有四种。教理行果。理法湛然无兴废。龙宫教海亦多长在。修行克果。则在于人。故般若论云。法欲灭者。修行灭故。然弘有二义。一者自行。二者转化。今取转化。下文云下。引证也。即第十六卷胜慧菩萨偈。具云。譬如暗中宝无灯不可见。佛法无人说。虽慧莫能了。故说者如灯。能照众生心宝故。
　　疏。今此能说通三世间下。开章别释。于中三。初总明说人。次指文显说。后说仪不同。今初。总有四种。一明有三。二开三为五。三开五为十。四开十为无量。
　　疏。开即为五者。开三世间中智正觉一。为三乘故。众生世间及器世间。仍旧不开。故为五也。
　　疏。更开为十等者。以三世为三。微尘说为四。毛孔说为五。疏。器及有情各有分圆下。出为十所以。直语世界说。是器家之圆。若言微尘说。即器家之分。但言有情说。是有情家圆。若云毛孔说。即有情家分。言有情者。即含前佛菩萨声闻众生也。疏。此上诸说通三世者。上之七说。并通三世也。谓过去佛说。现在佛说。未来佛说等。疏。故普贤下。引证。言如是说等者。等取下句种种悉了知也。亦等余文。
　　疏。广则无量法界品中类非一故者。法界品中。略明五类法界。皆有说义。五类之内一一复多。故云无量。言五类者一法法界。二人法界。三俱融。四俱泯。五无障碍。初中有十门。一事法界。二理法界。三境。四行。五体。六用。七顺。八逆。九教。十义。二人法界亦有十门。一人二天三男四女五在家六出家七外道八诸神九菩萨十佛。又事有多事。天有多天。神有多神。百一十城。三千知识等。故云类非一也。
　　疏。如僧祇下。指文显说。言菩提树等。即器世界说。至文当知者。经云。其菩提树恒出妙音。说种种法无有尽极。而言等者。等取余文师子座说等。又等取尘毛之文。如善慧地云。或时心欲放大光明演说法门。或时心欲于其身上一一毛孔皆演法音。或时心欲乃至三千大千世界。所有一切形无形物。皆悉演出妙法言音。乃至云。或时心欲令不可说无量世界。地水火风四大聚中。所有微尘一一尘中。皆悉演出不可说法门。如是所念一切随心无不得者。上之所引。即器界尘毛等说也。
　　疏。其能说下。三明说仪不同。指下文耳。
　　第七依听人。疏文有二。先明大意。后即下诸众下。略指类别。疏。子期云丧者。列子云。伯牙善鼓琴。钟子期善听。伯牙鼓琴志在高山。子期曰。善哉。峨峨兮若泰山。志想流水。钟子期云。善哉。洋洋兮若江汉。伯牙所念钟子期必得之。伯牙游于泰山。又遇天阴卒逢暴雨止于岩下。心悲乃援琴而鼓之。初为霖雨之操。更造崩山之音。音曲每奏。钟子期辄穷其趣。伯牙乃舍琴而叹曰。善哉。子之善听。夫志想像犹吾心也。吾于何处以逃声哉。庄子加云。钟子期死。伯牙终身不复鼓琴。文选云。士为知己者用。女为悦己者容。明人之道术在遇知音。知音即听者。
　　第八依德。本文三。初明大意。次略。有二类下别释。后若感者下拣滥。初中疏。川有珠下喻。内无得下合。后然唯约说者。拣定。
　　第九依请人者。文二。先举无显有。后然有二下。别示请仪。
