<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。则第十一是自断疑者。若准无性世亲。皆十一断他疑。今顺亲光故为此说。疏由上善巧别知下。生起。此上是疏蹑前生后。无性但云即于所化有情邪正俱行中。所应现相不可分别耳。义在文中。疏而无性云下。会通释论。然无性具云。谓随有情种种胜解现金色等。虽现此身而无分别。如摩尼珠等及箫笛等。广说如彼如来密经。释曰故疏断之则顺今文。疏瞿波观佛毛孔即七十五经。
　　疏。第十五中从为欲引发下。生起。从言等所求下。是疏释经义在释文。于中言此所求智即是无量菩萨所依者。即无性释。而言道下是疏释经。疏谓由无量菩萨至获得妙智。皆无性释。本论此下更有文云。异类菩萨摄受付嘱。展转相续无间而转。由此证得一切菩萨等所求智。释曰。此即疏中所成之智。谓依此智化生令生。成于此智故菩萨皆求。疏为遮所化下。生起。从由满诸度下。疏取意答前疑也。从言无二者。即无性菩萨以彼经文会于本论。从平等有二下。释义二义皆无性论。论云。依平等法身波罗蜜多果位成满故即前意也。论云。或平等者无减无增。于法身中波罗蜜多一切成满。其中无有或增或减。非如于彼菩萨地中波罗蜜多有增有减。释曰。即后意也。二中前义平等属于法身。后义平等属于诸度。然依法身是所满。诸度是能满。下亲光法身即是波罗蜜多。世亲同无性前义。疏和合识破即起信意。前文已有下复重明。疏以外人闻下。生起。谓一切如下释义。此是疏家总释经中不间杂义。疏但经云如来解脱下。会经论异。于中第一引二释论明本论同经。故云胜解名为解脱。云何胜解得名解脱。胜解于境印持为性。如于大地作黄金解便成黄金。一作多解便为多矣。斯则不思议作用解脱。如净名云得是解脱能令须弥入芥子等。二又胜解下。通能所化可知。三亲光下明离障解脱。四观今经下总收诸论。五加佛自离障者。以亲光但令众生离故。疏所以名不间杂下。随难别释。即是释经于中先问。后故所属不同下。释所属不同即无杂义。如千灯各异重重皆遍。是无间义。如光光涉入故上总言如冥室千灯。疏上则心有高下。即净名经意。螺髻语舍利弗。仁者心有高下。不依佛慧故见此土为不净耳。今指上化土是随心高下。今见受用是依佛慧。疏由疑上如来妙智下。生起。此但发挥前义耳。疏言方处者。即下疏略会彼本论及经。从此无中边略有四义下。总会论以释其义。初之四释皆无性意。然此四意者。一以世界为喻。二佛身满世界中。上二皆用世界。三法身遍佛地中。四以契中道故。然疏取意义则已周。若具无性之文云。谓如世界无中边。佛地亦尔。功德方处无有分限。或复世界方处无边。诸佛三身即于其中称世界量。平等遍满以法身即住如是诸世界中非余处故。或法身等于佛地中。平等遍满无中无边无有分限。或此法身等遍一切处。为诸众生现作饶益。然非自性无中无边。释曰。以疏四段对之可知。则亲光意同后一。疏以无碍智身无所依故者。即引出现品。成大圆镜智是无依义智。故彼文云。一切佛法依慈悲。慈悲又依方便立。方便依智智依慧。无碍慧身无所依。然无碍慧即根本智。收根本智收大圆镜故。余转依等义如十地说。四智之义已如前说。疏因惑为种下。释法身清净。清净字两遍用之。故云悉已。谓七识在因四惑相应。但能领揽内缘内熏而成种子。今无四惑即此七识能生自在。更不内熏故云尔也。疏总上诸义则有十身者。一就觉他翻明自觉是菩提身。二成就法身及显如如即法身。三四智即智身。四庄严妙好即相好庄严身。五无能映夺即威势身。六无数功德即福德身。七或现菩萨等即意生身。八令生离惑即是愿身。及九变化身。十业行所成现于世间。即力持身。故云具十。疏以上言无中边相下。生起。谓此法界下。释义即无性释。疏以斯则法界言下。疏会二论以就经文。常即前无性意。清净即亲光意。疏如来亦尔下。善友七事略无次第义无不具。前三通诸教。四从此已下即法华意。则于一佛乘分别说三。为权覆实会三归一示真实相。即以实覆虚上即法说周意。五著弊垢衣即信解品意。谓不说十莲华藏之相。故云脱珍御服而说三十二相等。为著弊垢衣。久证菩提示以三十四心断结等。为执除粪器。六即安乐行品轮王解髻明珠喻。一乘圆旨喻若明珠。昔为权覆如在髻中。开权显实为解髻与珠。七意亦通。疏谓于上利乐下。生起。从深密佛地下。疏辨开合。于中六。一约经论开合。二亲光开。三无著义合。四世亲下二论皆开。五同显无尽下。疏断开合。六今文下显今经意。虽合具无性二利义故。前段中已显常随不舍者。谓无性即自利。无尽虚空下。二句明二利无尽。今显极于法界。中已有利乐无尽。从为顺二论下释文。疏降老死怨者。净名云。譬如胜怨乃可为勇。如是兼除老病死者。菩萨之谓也。今借用之。
　　疏。如涅槃说纯陀施福者。经云我今所供养虽复微少下。佛令汝具足檀波罗蜜。为果多也。疏则是如来最清净觉者。以在最后故复结之。句句亦皆合结也。
　　疏。上所引下总显用文之意。兼结弹古人。疏若别配属义成偏近者。五弹贤首以后十结句科上二十一德之经。彼云然此所现佛法界身岂有限量。今且依下结文分为十门。于中二。先显十门之德。后如是下正结十门之名。前中即为十段。然案后结文少不次第。从初至清净善根来超明第十见佛示现不可思议自在神力门。彼约晋经与今小异。恐寻不晓会取今经。今经即至功德善根悉已清净为第一段神通自在第二已去全依今经。谓第二从色相第一下。却明第一如是信解门。第三获一切智放大光下。第二观察正觉门。第四示现色身不思议下。明入智慧门。第五恒以佛日普照法界下。第四入功德海门。第六以大慈悲现不可说无量佛身下。明第七正念现前观察门。第七以智慧月下。明第五普至虚空智慧门。第八放光明网普照十方下。即第八观察如来诸业相好门。第九为大法王如日普照下。却明第六如是而知众生福田门。第十清净第一离垢光明下。却明第九如是观佛普现世间门。释曰。此即贤首解为十门。以其总名收其别义。皆不尽理故云偏近。况结中不出内德外相。内德不出福智。如何摄得前文。诸德又刊定记科为十六三业。而段段之中三业多阙。亦消文不尽。故皆偏近。依今之释一句无遗矣。疏句各一位者。初信位。二增长是住位。三清净是行位。四成熟是向位。五调伏是地位。疏亦称五号者。一世尊。二善逝。三如来。四应供。五正遍知。然寻常略举下三。今加上二故为五德。疏有云下。叙刊定破经二未必然也总非。三谓初请入下。出其正理。彼破意云。谓入殿即坐。坐竟方叹。故合回文。今明初入殿竟。次即叹处请坐。后方受请。于理何失。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十六



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十七

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述

　　兜率宫中偈赞品第二十四

