<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。一大事义已如初会疏。一福德之轮已圆等者。每句之中有法喻具足。一如日轮圆满为喻。法合即是福德已圆。二唯智一字是法。余通法喻。唯喻日轮广者。周铁围故。深者不分而遍等故。难测者通上二义。六三乘山谷者。十大山王如菩萨乘。黑山为缘觉。高原为声闻。谷兼众生少分可生者。余可思准。上辨中十藏前七者。一信二戒三惭四愧五闻六施七慧。
　　疏。故第三回向明十种乐者。疏文有一等取余九。二无有等比佛三昧乐。三不可限量大慈悲乐。四一切诸佛解脱之乐。五无有边际大神通乐。六最极尊重大自在乐。七遍广大究竟无量力乐。八离诸知觉寂静之乐。九住无碍住恒正定乐。十行无二行不变异乐。疏又不思义法下。疏亦有一等余。二住种种身作诸佛事。三住平等意转净法轮。四住四辩才说无量法。五住不思议一切佛法。六住清净音遍无量土。七住不可说甚深法界。八住现一切最胜神通。九住能开示无有障碍究竟之法。减数十耳。
　　疏。先救八苦。有一生苦。二老苦。三病。四死。五五盛阴。六求不得。七怨憎会。八爱别离苦。八难下当广释。疏尾闾壑出现品当明。疏问众生之苦等者。上略释竟。此下问答。答中三。初正明。二上来下料拣。三问若依下通妨难。疏此依梁摄论第十一说者。本论云。甚深差别者。若菩萨由此方便胜智。行杀生等十事无染浊过失。生无量福德速得无上菩提胜果。释论曰。如菩萨能行如所堪行方便胜智。今显此义。若菩萨能行知如此事。有人必应作无间等恶业。菩萨了知其心无别方便可令离此恶行唯有断命方便。能使不作此恶。又知此人舍命必生善道。若不舍命。决行此业。堕极苦处长时受苦。菩萨知此事已。作如是念。我若行此杀业。必堕地狱。愿我为彼受此苦报。当令此人于现在世受少轻苦。于未来世久受大乐。譬如良医治有病者。先加轻苦后除重病。菩萨所行亦复如是。于菩萨道无非福德故离染浊过失。因此生长无量福德故。能疾证无上菩提。如是方便最为甚深行盗等行亦复如是。涅槃仙预国王者。第十六经梵行品。因说一子地。迦叶难云。若诸菩萨住一子地者。云何如来昔为国王行菩萨行时。断绝尔所婆罗门命。下佛广答。先说慈悲竟。末云菩萨常作是思惟。以何因缘能令众生发起信心。随其方便要当为之。诸婆罗门命终之后生阿鼻地狱。即有三念。一者自念。我从何处而来生此。即便自知从人道中来。二者自念。我今所生为是何所。即便自知是阿鼻地狱。三者自念。乘何业缘而来生此。即便自知我谤方等大乘经典。不信因缘。为国王所杀而来生此。念是事已。即于大乘方等经典。生信敬心。寻时命终生甘露鼓如来世界。于彼寿命具足十劫。善男子。以是义故。我昔为与是人十劫寿命云何名杀。疏近障天乐况大菩提惑习双亡者。释曰。此即大品经意。第一经云。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜。增益六波罗蜜时。诸善男子善女人。各各生欢喜意念言我等常为是人作父母妻子亲族知识。尔时四天王天乃至阿迦尼吒天皆大欢喜。各各念言。我等常作方便。令是菩萨离于淫欲。从初发意常作童真。莫使与色欲苦会。若受五欲障生梵天。何况阿耨多罗三藐三菩提。以是义故。舍利弗。菩萨摩诃萨断淫欲出家者。应得阿耨多罗三藐三菩提。非不断欲。从今言淫欲即是道下。诫劝得意之义。前已曾有法界品中更当广释。疏依解节经说有五乐初会已具。
　　疏。顾复之义见于毛诗者。诗云。父兮生我。母兮鞠我。拊我畜我。长我育我。顾我复我。出入腹我。郑玄笺云。顾视也。复反也。言子离虽近犹步步反顾。又笺诗云。是顾是复者。顾念而复之。今菩萨于诸众生亦尔。
　　疏。今初功高二仪而不仁等者。即肇论中文。侧用老子意。老子云。天地不仁以万物为刍狗。圣人不仁以百姓为刍狗。即道经道冲而用之章。注云。不仁者不为仁恩也。刍狗有二。河上公云。刍草狗畜即二物也。御注云。结刍为狗不恃其警吠也。大意明天地圣人无心恃其仁德也。今菩萨亦然。菩萨功高而不恃般若观空故。而弥昏者若无所知也。言高二仪者二仪覆而。不载。载而不覆。菩萨兼之。又但覆身不能覆心及万善等。言明逾日月者。日月之明不兼昼夜。大悲菩萨长烛幽昏。日月照身不能照心。菩萨智慧反此。无法不照。故下文云不求恩报即不仁等义也。疏然一一随相皆具如下诸句离相者。且如上向一切众生即安置众生于无所著法性回向等诸句。又如大般若随一离相遍历八十余科之相。如一清净遍历色等。今不欲繁文故各并一处耳。疏初十四句离所取相等者。此中即具五法。一相。二想即妄想。三名。四如如。其正智含在离妄之中。疏性自无著者。拣非修成无著。修成文在安置之中。疏众生了自性者。自性即真如。具不变随缘故。
　　疏。九总显诸事能成因缘者。诸事即能回能向等。皆从缘生故。疏明上回向不出于十者。即总结也。言由后二句故无性者。二句即能成因缘及缘所起。以从缘起故无性也。言无性故无所著者。结归总句。安置众生于无所著法性回向也。以总该别故皆无著也。疏二离能取想下。疏文有三。初略释经文。二故大品下引证。三释三不同。二中引三经证。一引大品。二即光明觉。三大般若。今初即随喜回向品引文小略。若具经云尔时弥勒菩萨。语须菩提。若新发意菩萨。念诸佛及佛弟子诸善根。随喜功德最上第一最妙无上无与等者。随喜已应回向菩提。云何菩萨。不堕想颠倒心颠倒见颠倒。须菩提言。若菩萨念诸佛及僧。于中不生佛想。不生僧想。不生善根想。用是心回向菩提。心中亦不生心想。菩萨如是回向。想不颠倒。心不颠倒。见不颠倒若菩萨念诸佛及僧善根取相。取相已回向菩提。名为想颠倒心颠倒见颠倒。智论释云。须菩提答。若是菩萨以般若波罗蜜方便力故。能于诸佛不生佛想。及弟子诸善根中。不生善根想。一切法从和合生无有自性故。无有实法名为佛。是不生佛等想。是回向心亦不生心想。是故菩萨不堕颠倒。与此违故即堕颠倒。二光明觉可知。三若依大般若第二会。正当别行大品。文辞小异大旨无别。而大品所引经末亦云。若菩萨摩诃萨用是心念诸佛及僧诸善根。是心念时即知尽灭法。若尽灭法是不可得。回向心亦是尽灭相。所回向处及法亦如是相。而有人谓二经全别故。疏影略引之。皆明性空心无取耳。疏然小乘或说下。第三释三不同。略举三说。小乘有二。初即分别论者说想心见次第起。谓初发微想常无常等。次重起心缘前之想取为定实。后见成就于所取中执见分明。此即三心俱是倒也。若释名者。想谓取境分齐之相。见谓推求。心谓积集。此中想等体即是倒。皆持业释。疏或说一时。义分前后者。即法救论师。心想见三同时义分。唯见是倒。余二非倒。与见相应。为见所乱。名之为倒。是故见唯持业。余二依主。俱舍论主正扶此义。颂云。四颠倒自体。从于三见生。唯倒推增故。想心随见力。释曰。初两句出体。第三句废立。第四句通经。初出体者。谓边见中唯取常见以为常倒。见取中唯取计乐净为乐净倒。于身见中唯取我见以为我倒也。唯倒推增故者。废立也。此举三因以立四倒。一一向倒故云唯倒也。二推度性故。三妄增益故。余或无此三因。谓戒禁取非一向倒执有漏道得净涅槃。虽非究竟断惑证灭。而能暂时离染证灭缘为净故。断见邪见非妄增益无所转故。余贪嗔等不能推度非见性故。是故诸惑非颠倒体。言想心随见力者。通经也。谓有问云。若唯见是倒何故经言于非常计常。有想心见三倒。于苦不净非我。亦有想心见三倒。答理实唯见是倒。想心随见亦立倒名。与见相应故。行相同常乐我净。三四十二故此十二倒。依婆沙师预流永断见及相应见所断故。余如彼说。依此释名。想谓取境分齐。见谓推求。心谓积集。疏若依大乘下。虽标多说但出意。通性相二宗。在文可知。又有释云。若细分别想心二倒可通七识。见是执著局于六识者。即下三藏意。七识既有四惑中。有我见岂无见耶。疏诸宗异说等者。不欲繁文。然上已有三宗之义。其萨婆多中更有一释。想谓于无常苦不净中妄想分别。见谓即于彼所分别中。忍可欲乐建立执著。心谓即于彼所执著中。贪等颠倒皆即心所名心。非心王也。既以王为所。不顺今文。故不出之。大乘之中复有三说。一依起信三倒之中心唯一妄念。亦名不觉。亦名无始无明。而此无明全依本觉还迷本觉。从无始来念念相续未曾离念。即是一切心识之相。然依不觉复生三种。一无明业相等。即以三细业转现三。如次为心见想之三倒也。今菩萨虽未究竟觉已离凡夫不觉。二乘初心相似觉故亦名为离。释曰。以三细诸德正义皆在赖耶菩萨地尽始觉同本方得永离。以此而为三倒。非顺今文。故疏不出。二又依禅宗传于达磨。同楞伽意五识带想总名想倒。第七染净别名心倒。第六意识起诸见倒。释曰。不顺法相故不出之。三云依唐三藏传慈氏论。五识现量总无颠倒犹如明镜现众色相。故第七染识有想心倒。第六意识具有三倒。取我法相名为想倒。于想爱乐复名心倒。于想计著建立乃名见倒此亦分明。上之大小乘大同小异故不委存。恐要委知故复出耳。初释经文乃通诸说。多同唐三藏意。
　　疏。四有四句显如如下。先彰大意。以诸宗或说妄空真有。二真空妄有。三真妄俱有。四真妄俱空。此具四意前明名相。妄想皆空即妄空也。此显如如理有即真有也。而疏云一切皆空者。则涅槃菩提亦空计有为妄情故。又言一切妙有者。即众生善根亦皆妙有。万法即真故。次云又即前之空是此之实者。上明前空此有。今即前之空是此之实。即空即有则空非空。此有即空则有非有矣。由此则妄空真有。即是妄有真空。何者谓虚妄之法。缘生无性名为妄空。真性湛然名为真有。今即上妄法缘生故名妄有。性名为真谛故说真空。此无性空体即是实故即无性有。是故言语则别理无二致。从是即妄名真。回向下。结成本义。此即妄空真有意。然但取除其病而不除法故。于相历然而无取著耳。
　　疏。如此则德本不生者。此是真有本有湛然不生。妄惑本空空无可灭言。又惑累寂然不生。翻上惑不灭为不生真德湛然。不灭翻上真不生为不灭。前惑空无可灭。今空则寂然故不生。前以真无初故不生。今以真无后故不灭。
　　疏。又前明随相等者。上判会菩提入实。即是离相中义。今以小异分之。则可为三。第一随相回向。第二以前会众生入实为离相。第三以今文为随离同时。
