<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。而言二者善根回向等者。此有四二皆蹑前文。一善根回向为一。二即向言善根亦如是回向亦如是。以总收前二故。二者世与出世为一。二即今经以善根随顺出世。则能随顺是世故。三若有若无为一。二即前妄空真有是四。若即若离为一。二此曲有二。一即随相为即。离相为离。二随离不同为离。此二不二为即。此四种二今并无之。无之所以即下释成。
　　疏。亦同净名布施回向等者。即无尽意菩萨章。即是回向一切智性。下经云。如是持戒忍辱精进禅定智慧。回向一切智为二智慧性。即是回向一切智性。于其中入一相者。是为入不二法门。释曰。但知初度余例可知。故不广引。次疏云斯为不二者。结彼经文以释今经。谓以今经不离是彼一性故不二。以今经非即。重遣不二。则如文殊离诸问答。乃至为真不二。疏文影略者。亦合云业非一切智然不离一切智。而别有业故。云理应因果各有非即非离之义。疏余略不颂。即不颂受恼救护二。迥拔护救也。第二不坏回向故本业云证通事理但有名用事也。念念不住故名不坏者。单取不住。即是刹那无常合是坏义。以无所住故名不坏。则是理不坏义耳。准下供具等皆通事事无碍。疏云不出三宝四信者四信即三宝外加一。然二文不同。若起信论即是真如故。彼论修行信心分云。略说信有四种。一者信根本。所谓乐念真如法故。二者信佛有无量功德。常乐亲近供养恭敬。发起善根愿求一切智故。三者信法有大利益。常念修行诸波罗蜜故。四者信僧能正修行自利利他。常乐亲近诸菩萨众求学如实行故。故下疏云其中理法即信真如。二若准璎珞下卷。四不坏信。前三信三宝。四是正戒。云从今时尽未来际。归依佛归依法归依贤圣僧。归依戒法。如是言说故。故疏云二恶止善行行亦摄于戒。意取为第四信故。四既不定为十何爽。疏前中即双向众生菩提者。以初回向一切智故是菩提。次下二教化调伏一切众生等。即向众生故。下疏云即回向众生意。疏非唯不碍随相。亦能成此随相者。不碍者。如空不碍万象。能成者。如无水即无可为波。亦如无空不能起云霞烟雾。不碍即相遍门。能成即相成门。即理成事。以有空义故。一切法得成也。疏由前法性相应。故随生死而不变下。正辩离相成随相也。此句由与法性相应故。是离相故。法性即是真如。真如随缘故能成事。不失不变故而不改。下九例然。细寻前十一一相对可知。疏由前事不碍理故触境了如者。前之十句离相成于随相者。由理不碍事故。今成离相。由前事不碍理故。上总释意。二于中下总科三。亦如次配。前者从头别释。即配前与诸法性相应回向入无作法。成就所作回向等十句。而前随相行成举前回向。离相为能成。随相为所成故。前云由前法性相应故。随生死流而不变等。今此则举前随相不碍成此离相。若事碍理不即离故。近蹑前事。亦远蹑前离相。谓由前回向与法性相应故。今成了心性之行。二由前入无作法成就所作故。成此知业如幻等。三由前舍离一切诸事想著故。成此中出生无著清净法眼。四由住于无量善巧故。成此具菩萨行。五由前永出一切诸有故。成此于一切相皆无所著。六由前修行诸行不住于相故。成此善能修行同事诸业。七由前普摄一切善根故。成此于白净法恒无废舍。八由前普净一切菩萨诸行广大回向故。成此离一切著。九由前发无上菩提心故。成此离一切著。此句难解故。疏云了菩提性无有二唯一实故。十由前与一切善根同住故。住无著行。十一由最上信解等。即前第十一句。此中对前文小不次。而白净法两重用之。第七已用故。第三回向。疏兼显无间者。上引本业。但证等善根。以云一切时行故云无间。此从所等下。结得名。从以深入下出体性。疏然佛德已圆下。显文意亦是通难。先出难。从尊重荷恩下释。亦犹献芹者。即外典中事。野老美之而献于君。君岂美之。疏二即天住等者。智论云。天住所谓四禅圣住。谓三解脱梵住。谓四无量皆通三乘。今皆约一乘果位故皆无量。疏五种类俱等者。即三种意生身中第三。从十地得至于佛果同增胜耳。而非生死但取变化身耳。三种之义第六回向当辨。八自在我者。即涅槃二十三经云一能示一身以为多身等。二示一尘身满三千大千界。三能以满此三千大千界之身。轻举飞空过于二十恒河沙等诸佛世界而无障碍。四心自在故而得自在。云何自在。如来一心安住不动。所可示化无量类形等。五根自在一根见色闻声等。六以自在故得一切法。谓无得而得等。七说自在故。如来演一偈之义经无量劫。八如来遍满一切诸处。犹如虚空虚空之性不可得见广释如彼。皆明无得无作而有所成故云自在。今但略列而已。十二行永亡者。即上二十一种功德第一。已如前辨。疏三从次满者。此义该下诸句即次第满义。初句信满。二十住满。故晋经云未净直心。证成此句是十住义。十住直心增故。故云心未得净者令得清净。疏各如次第配者。如云不离见佛即由前念佛圆满所成等。净诸神通即是常见佛益。由此句似隐故。疏释云念佛三昧能发通故。于佛法易反复者。即净名第二。凡夫于佛法有反复。而声闻无也。以声闻断结故。下云终竟回心拣异定性。下当广引。疏亦是迷异熟愚众生。对前迷胜义愚。亦如前释。疏然古德将为结上等者。贤首云三结叹相。光统云。此结上三道究竟之义。行等行者。结乐与佛成证道行。积聚等积聚者。结与菩萨成中道行。长养等长养者。结与众生成不住道。远公云。证心游理名行。一备一切名等行。助道渐满名为积聚。一一行中具一切行名等积聚。不住渐增名为长养。一一门中各摄一切名等长养。轨法师云。但起一行名之为行。总众多行名为积聚。增进胜前名为长养。由是前行异名显耳。菩萨所行行既无量不可备举。但等言之故皆云等也。正法师云。善根等者。施等善也。以大愿摄取者。愿大故行大也。行者二利也。等行者等行一切行也。积聚者积行成德也。等积聚者。成一切德也。长养者。从行生行也。等长养者。生一切行也。辨法师云。行者是佛于愿乐位中所行菩萨以大愿。摄同彼行故云等行。积聚者。是佛功用位修积聚。菩萨同修名等积聚。长养者。是佛无功用位修。菩萨同修名等长养。是故上云如佛回向开化一切菩萨。回向亦复如是。此之谓也。贤首云。今更释者。菩萨所有善根。皆以大愿回向力故。令此善根摄成胜行。诸行齐行故云等行。又由愿力摄此善根所成诸行令不散失。故云积聚。有行斯积故云等积聚。又由愿力摄此善根所积众行复生诸行名为长养。一一行中生一切诸行名等长养。是故皆由愿力。令此善根。皆悉广大。具足充满也。静法云。释行及积集增长义则无违。而等字胜正。谓取等佛之义。则不见正字之意。又亦同古以为结前。故俱非也。所以疏云虽穿凿非一。并未会下文。下文积集增长皆有文故。疏若以等为平等。与正相近。亦摄义不尽者。但得回向实际意耳。向余二处及离过等皆不具也。疏前段亦是大悲随顺者。此中通有三意。一约所回善根。即如向科此下第二能回悲愿。二从若据回向下。约所回向。言是绮互者。正是回向绮互。向佛亦向生故。故云一时回向三处。三兼明上大悲随顺。及大悲深重。亦是绮互。绮互亦是影略。疏一离惑故者。即永离一切憍慢放逸。放逸是众惑之根。憍为染法所依。慢能长沦生死故。离此三诸惑皆离。余可思准。疏初总显深广者。为苦海故。余可思准。本即贪欲者。法华第二云。诸苦所因贪欲为本等。疏一切法无来是故无有生等者。此上半以无来释无生。而言等者等取下半云以生无有故。灭亦不可得。此以无生释无灭也。不灭故无有真实。有实则有可灭故。无实故无染。譬如云雾不能染空。故云五句展转相释。疏何名无相体离十相者。涅槃三十一云。大般涅槃名为无相。师子吼问何名无相。善男子无十相故。何等为十。所谓色相声相香相味相触相。生住坏相。男相女相。是名十相无如是相。故名无相疏又无。相约理下。上之四义展转相承唯明一体。此下分能所证以为无相离相。能所契合以为一相。则实际为总。下三别明。疏又如离世间下。有十种业者。即五十八经云。所谓随时开导是佛业。令正修行故。梦中令见是佛业。觉昔善根故。为他演说所未闻经是佛业。令生智断疑故等。恐繁且止。第四回向。疏至是能至等者。文分为二。先释名。后若克陈下出体。前中为四。一标能所至。二谓以大愿下。总示其相。文有三节两重能所。一大愿为能生。二善根等是所生上二皆能至。三一切处是所至。三本业下引证。四然准下文下。总明能至有其十种。前四展转以为能生。从第五已去。通由上四令此六种皆悉能至。五六约事至。七约理八事理无碍。九事事无碍。上皆约法。十即约时。疏或俱高俱下者。略成四句。佛化为佛本迹俱高。菩萨化为菩萨本迹俱下。就菩萨中以位相望亦有高下可知。疏上亦供行因者。即上释权化所由。以如来藏等力故。令供行至故为所因。疏三身十身融故者。出应亦常义所以。若法相说。应虽名常是不断常。今法性宗同是一常。若别说者法身无始无终。报身有始无终。化身有始有终。今化即法故即无始终。况报同法亦无有始。十身融义居然可知。疏香等离盖等更无别体者。如以香等为二十事。但有二十无二十一。以香遍二十故。类如栴檀为二十事。岂别有栴檀。后华等九事各为二十亦然。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十七



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十八

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
