<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。兼五受根者。颂云身不悦名苦(损恼义故)。即此悦名乐(摄养义故)。及三定心悦(谓第三禅五识无故无有身乐心悦名乐)。余处悦名喜(余处谓初二禅及欲界处心悦名喜)。心不悦名忧。中舍二无别(中谓非苦非乐此处中故名为舍根舍在身心同无分别任运而生故虽通二身心二舍同一舍根也)。见修无学道。依九立三根者。释曰。九谓意喜乐舍信等五根。若在见道依此九立未知当知根。修及无学亦依九立已知具知。论云。如是三名因何而立。谓在见道有未曾知当知行转。故说彼名未知当知根。解云。即见道十五心八忍七智。如苦法忍与疑得俱。未知苦谛名未曾知。后至智位必当知故名为未知当知根。如苦忍既尔。诸余七忍亦然。故忍总名未知当知。中间七智虽能正知良由知谛未遍中间起故。亦名未知当知。故说彼在见道行者名未知当知。又论云。若在修道无未知当知。但为断除余随眠故即于彼境复数数知。是故说彼名为已知。释曰。从道类智已去乃至金刚喻定皆名修道。若在修道上下八谛总已知竟无未曾知。但为断除迷事烦恼贪嗔痴慢四随眠故。于四谛境复数起智知名为已知。又论云在无学道。知已已知故名为知(此释知也谓尽智无生智作知已已知之解故名为知)有此知者。名为具知(此释具义有此者成就义也约成译具也)或习此知已成性者。名为具知(此第二解约习释具也)谓得尽智无生智故。如实自知我遍知苦。不复更知。乃至广说。释曰。即以尽无生智为具知根体。四谛之上各有尽无生义故。云乃至论彼所有根名未知当知根等者。此释名。谓彼未知等行者。身中所有此根故名未知根等也。余如俱舍根品广明信等五根前疏已释命根之义问明品说。疏以不退转是定义者。以精进言经文自有定。但有义故以不退当之。进谓进趣定谓不动。故疏金刚界根者。释此一根疏文有二。一正释。二傍通。今初有四。一双标定慧。二金刚三昧下示定。三金刚正智下示慧。四界即是性释于界言通定慧义。智了心性者。智了即慧契性不动是定。然此根体通智通心二俱名根。故第六回向施心中云。愿一切众生得万字相。庄严金刚界心。心体性坚即金刚心智。符心王同不可坏。心智俱能坏惑。坏惑亦即利义受金刚名。今观心性义含王所。亦即未知当知根等者。二傍通也。金刚定慧即等妙觉。今欲具三无漏根故以此当未知根。未知根正在见道何有金刚之义。故言现观位中得不坏故。现观即见道谛现观也。现观之义十地广释。疏金刚焰下。文中二。一正释金刚发焰。金刚如灯。发焰如教。故双了事理。及能所者。照境为所。亦兼照于能观智也。即已知根者。通照事理如修道中故。二故离世间下。引证双证前二根。初证界根知法性故。二又云金刚光焰根。即证前焰根双照之义。先举经。后佛境有二下。释同一所知中已通事理。二分齐境有能观智故。前释云焰通事理及能所故。后二具知根三无漏根具矣。然心名根清净心王于无分别智。有所依增上义故二智名根。即于后后道涅槃得增上故。如前论释。大小乘说六八等殊。三得成根义类相似故得引于俱舍文证。人常了故。疏其业行界下。疏以十力摄五十二。于文有二。先知众生。后知菩萨。前中有十七想。众生是总。十力皆是化生事故余即明十力所知。一初有五想。皆处非处于佛法等相应为处。不相应名非处故。二业力。三行即禅定行。四即界力。五即解力。六根力。七时即宿住。八持即遍趣行。遍持善恶至诸趣故。九烦恼下。三想即漏尽力。十见佛想。即天眼智力想。取其相皆了知故从法轮想下。知菩萨亦不出十力所知。恐繁不配。离四过失等者。从一切佛智下。即具五功德。疏如声闻中有信行法行等。此二通有退思护住者。俱舍二十五云。阿罗汉有六。谓退至不动。前五信解生总名时解脱。后不时解脱。从前见至生。释曰。契经说有六阿罗汉。一者退法。谓遇少缘便退所得。二者思法。谓惧退失恒思自害。三者护法。谓于所得喜自防护。四者安住法无胜退缘。虽不自护亦能不退。无胜加行亦不增进。五堪达法。谓性堪能好修练根速达不动。六不动法。不为烦恼所退动故。前五种性从无学位信解性生。此五总名时解脱也。以要待时方能入定。及心解脱。言待时者。此有六种。一得好衣。二得好食。三得好卧具。四得好处。五得好说法师。六得好同学。后不动种性名不时解脱。谓是利根以不待时便能入定。及心解脱故。从先学位见至性生。释曰。论云从先学位信解生等者。二十三论云。至第十六心随三向住果名信解见至。亦由钝利别。释曰随三向住果者。随三向人至住三果。随钝利根得名不同。若钝根人名为信解。若利根者名为见至。前随信行今名胜解。谓由信故胜解相显名为信解。前随法行今名见至谓由向见得至果见故名见至。此二圣者信慧互增。故标信解见至名别。言谓由向见得至果见者。以法行人见理情多故。次前论云。且依见道十五心位。建立众圣有差别者。颂曰。名随信法行由根钝利别具修惑断一至五向初果断次三向二离八地向三。释曰。初二句明见道位中有二圣者。谓根钝者名随信行。彼于先时随信他言而行义故。若利根者名随法行。彼于先时由自披阅契经等法随行义。故此上二句下。疏更释此中相承故具出之。下四句即前二圣于见道位立为三向。释曰梵行品已引取意不同。今复引之谓于先时未以世道断欲修惑名具修惑。此为一人。或有漏道断于一品至于五品即为五人。兼前六人至见道中名初果向。趣预流果故。若断六七八品名为次三。此有三人。至见道中名向第二果也。言离八地向三者。谓断欲界第九品为一人。次四禅三空为七地名九品。七九六十三兼前欲界一品。即有八地为六十四人。至见道中名第三果向。故上总有七十三人皆在见道。故见道中名为信行法行。至第十六心去修道位中三果圣人。名信解见至。阿罗汉位名时解脱不时解脱。故疏如声闻中有信行法行等。言此二通有退思护住等者。信行至罗汉有前五见至。至罗汉为不动等。即等取堪达不动。就前五中自有上中下。据法华中则不动罗汉亦有上中下三根。声闻悟不同故。五百千二百亦称下故。况前见道之内有多种人亦是上中下也。言随于一品复有信等者。如一下根亦具五根。而于五中互有胜劣。有人定增有慧增等故。其根品多不同也。今菩萨理观深玄。于一根中能都照耳。疏一准无性摄论以难知故者。即第一论释阿陀那识甚微细言。论意云深拣世智。细拣声闻故论释甚细云。诸声闻对难了知是故不为声闻等开示此识。彼不求微细一切智故。释曰本论虽但云细释有微细之言。辩公亦云此等并难知故。衍法师云所知之事。幽微故能知之智。微细亦难知义也。疏一缘谓专注一境故不散者。释曰此下成德翻上诸过。而小不次一缘成上不散。以善寂成上不乱。以善分别成上不迷。以善住成上不怯怖。疏识所了境通于善恶等者。无分别是智。有分别是识。故晋经下。证成上义。思议是心地。不思议非心地也。此中心地不同心地法门。疏于非心处下。于中二。初正释。二拣滥。言即非心量之心量者。此有二义。若楞伽云。非心之心量我说为心量者。此拂迹入玄。谓以非心量为遣心量。若以非心量为是斯即心量。二者不同上意。谓非心量即不思议之心量者不碍心量故。引第八回向证之。住不思议即非心量。思议不可尽即之心量。以二相即夺故。有下半俱寂灭也。以心与非心下引义证成。疏不为此释下第二拣滥。人多误解情作非情非情作情故。下又纵云。设言于非心处示生于心。亦是非情为情者。既言示生非真无情为有情矣。疏今译以非通二义者。一非法是不善。二是无法。今言无法则非不善。但有无义无义自有二意。疏依第二义者。是上非即无物则法本自无因缘生诸者。全是仁王下卷经。然有二义。一本来自空从缘生故。则同第三义。若唯识等从无至有曰生。自有还无称灭。则法本从无因缘生诸。今依第二义异第三亦顺彼经。须弥巨海俱为灰阳。二仪尚殒国有何常生必灭义。若依第三则从无住本等者。无住即实相异名。疏名或小异等者。今当会之一刹即第六世界。二众生即第二众生趣。三一切法果报即第九法。四众生心即第五众生界。五一切说法时即第八入劫。六法界即第七法界。七尽虚空界一切三世亦属第八入劫。八语言道即第四菩萨位德位但假名故。九世间行即第一世间法。十出世间行即第三菩萨行德。甚微细十句结于九门。故一重明而劫即长时。三世即短时耳。第十回向。
　　疏。今初谓称法界等者。疏文有二。初标会异名。第二法界无量即是所入下。别释其相。于中十。一明所入。二何法能入下。释能入。三谓以称法界之大智下双结成名。四此则位满下结示得名。五等何法界下明法界类别。六然其四事下结通。七故不可但以下。结弹古人。即刊定云等是能等回向行。法界无量是所等事。谓尽十方虚空所摄事法界无可限量。今回法施等善根令成无漏体德及用。显彼数量等。彼数量等彼事法界故。故今弹之所等有四无量有二安局事耶。八言无量下释无量义。九前回向下对前辩异。十即以法施下出体。
