<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。十心为起行依者。论经但有二心。谓调顺心柔软心。论云调顺心者。彼诸善根中得自在胜故。谓欲起即起。故名自在。论云柔软心者。得胜乐行故。谓内证适神心无刚强故。今有十心故。对下十行治瑜伽十障。与论小异。疏二辨体多。同十藏者。十行望藏有名同者。谓信施惭愧余多义同。六即闻藏。标章云。闻说多知故。五同于念。九同于持。十供养中财供同施。法供同辩。七了世法。即多闻中义。慈悲二行亦是闻中知缘起义。既言多同有不同者。不会无失。亦余处经已出体竟。故取信等多同。亦不取全同也。疏下论云等者。以论先释十行后方始收束料拣故。云下论言尽是障地净法者。下文当释。今且略明。谓尽能治地障故。故以一行对治一障。疏前三是行意乐故名为心者。先释义后引论证。亦是下论。然就通论。十皆是心亦皆名行。故此十种名行校量。于中分别。前三是行方便心。论云深心故。疏以意乐释心。言地持同此者。彼云前三名为心净。后七名行方便净。疏五约二利。即就行分别。言信及无疲是自利行等者。论主次第释前七云。于中依自利行。谓信能信菩萨行及诸佛法。求必能得故。依利他行。所谓慈悲。能安隐他与乐心故。舍者。以财摄他行故。不疲倦者。自摄法行。故知诸经论善解世法者。摄他行故。释曰。以论文虽显。次第相参故。疏摘出二行以为自利。余为利他。疏后三摄护前七者。问直尔信等自能离过。何用惭愧护令离恶。答若无惭愧终不起信。断于不信如是一切。故说惭愧。以为能护。由离障故七皆不著。疏后一摄前七者。摄有二义。如疏所辨。言摄令成行者。为行供养摄令起信等故。论云三者。修行彼垢清净依止行。供养诸佛。摄信等善根故。二由供养得二种身故。令信等得二身果故。论云。是中有二种供养。故得二种身。一者上妙身。所可见者心生敬重。利益不空故。二者调柔心。自性善根成就乐行法故。释曰。久修令熟故曰性成。即论自性善疏并结有六者。结文是疏科经论主不科。但云此菩提所摄本行。入有六种胜。是故信胜。今依疏前科。则释中唯五。故云并结有六。所以论取结者。结中有果同前五故。若尔结中有因。何不对之初立三因。答以被中间五果隔越故。然皆信为句首。疏以易见故不牒经。
　　疏。三不杂染胜者。论唯有标名下便以经帖合。谓证真下疏先通释。后以即边下别释无中边言远公释有二义。一约染净事法辨。二约有无法理辨。今初。然论经云无中边。此公云。生死此边。涅槃彼边。圣道为中。今观生死本性不有。即无此边。涅槃如故。亦无彼边。两边既无圣道亦寂。无有中间。二约有无法理辨。云有为此边。无为彼边。非有非无说以为中。有即非有故无此边。无即非无故无彼边。两边尽泯中间亦亡。故无中间。然此二释约法小异。义旨皆同。二边中道三法皆立。以为所遣。以性空遣二边。相待遣中道。今之所释略有二异。一者中边语通则有无染净。一异断常。生死涅槃。若离若合。皆是二边。中随二边亦有多义。二者以中遣边以边遣中。待绝双亡故皆本无余。如前说。疏亦是三轮化益者。智地意业。说即口业。力即身业。身威力故。第二双起慈悲。疏前中三观即为三段。下疏文有二。先明三观。后即为方便义。前中即是唯识。真乐本有失而不知。妄若本空得而不觉。三段中初即真乐本有。二即妄苦本空。三即不觉不知。然其初一即性净涅槃。下释云三祇方得者。方始契故。故得言证涅槃之乐乐中精极。故云最上。殊胜无加故曰第一。有大义利故名为义。今疏下文约所证释。二即具足生死之苦。疏但失真乐下明为方便。于中二。初立理显过。后正明所起。前中言已为可愍者。则显后后深于前。前但失乐而可慈愍之。更具诸苦故须拯拔。况复双迷于彼二法。迷谬颠倒苦处计乐。乐处计苦。故增妄苦难反真乐。云反本无期。后由初观故下别明所起可知。先总标起念者。菩萨乘前信解佛法。故念法甚深。以甚深故众生失之。以失深乐故可怜愍疏一寂静甚深者。然论一时列其九名。后方重释。释初云寂静者。离妄计实有故。妄计正取故。疏离二句释之。以初句为顺释寂静。从自是妄计下以下句反释寂静下引中论证上二义。即第二卷第十三行品。初小乘有问云。如佛经所说。虚诳妄取相。诸行妄取故。是名为虚诳。谓第一实者。即是涅槃。虚诳妄计即是虚妄之相。何得言一切皆空故。龙树以此偈答上半正答。既无所取即是空义。下半为释前偈佛说虚诳妄取。正是说空。若不空者不名妄取。应名真实故。今但用上半证今论中妄计正取。疏此一遮诠显二是表。又第一离妄。第二显法体。是故论云法义定故。疏谓一心体寂等者。即起信论意。彼论立义分云。摩诃衍者。总说有二种。一者法。二者义故今论云法义定故。彼论释法云。所言法者。谓众生心。是心即摄一切世间出世间法。依于此心显示摩诃衍义。何以故。是心真如相即示摩诃衍体故是心生灭因缘相。能示摩诃衍自体相用故。释曰。今疏云一心即总摄二门言体寂者。正取前是心真如相。即是摩诃衍体。顺经寂灭故。言二门亦寂者。二门即是解释分中。然此立义分中。向所引法已有二门。则真如门示一心体。生灭门中总示三大。然彼论中释云。所言义者。即体大相大用大。今欲明于立义分中已具二门故。说二门已为义也。是总心中之所以故。故明三大但是生灭门义。二门之义义则宽矣。三大二门前来频引。疏三治妄分别障等者。此三释有多门。如下六地。远公云。分别即是妄想。心体相即分别所起事相。取舍即依分别取舍。顺境贪求故愿取。违境厌背故愿舍。亦可约三性说。分别即遍计所执。口译为分别性故。相即依他起。取舍即取圆成之真。今治三性之执。成三无性故。为三解脱门。略无甚深之言。三云空甚深。四无相甚深。五无愿甚深。疏六明离杂染观者。下有三观治三道障。此治证道障。即得真证道。穷终妄想缘智名为杂染。真智殊彼故名为离。以无所得而为方便。名真方便。亦兼显方便道及后不住。即为四道。疏即不住道者。自利大心不住生死。利他广心不住涅槃。论经但云如是无上。而论释义。即是今疏第二具足诸苦观。疏然十二缘下问答显意。问意可知。从业惑苦因下答有二意。此是以因从果名苦故。六地中尽属苦树。二又二流动下业惑是行。行是五阴。体即苦故。动即有苦。引起信证。即三细之初云一者无明业相。以依不觉故心动。说名为业。觉则不动。动则有苦。果不离因故。释曰。今疏意云。细中之细尚当相是苦。何况粗者。远公亦云。苦过重故偏举疏前中分二下疏文有三。初科为二故。论主下引证为二。三欲显前三下出为二所以。曲有二意。一依因果分前三为因。识有二义。为因属前。为果属后。故前三竟。犹言后十者。识为果故。二亦显下。复是一意。亦通妨故。来谓有问言。前三是因因在一处。后十之中爱取有因那与果同。故有此意为拣唯识。唯识论云。十因二果定不同世。前七次三或同或异。若二三七各定同世。二即生老死。三即爱等七即前七。今前二三属于过去次七及八属于现在。即前七支。不定同世。故云许异世故。若远公通爱等为因。云以彼增长未来苦果故与果同。若尔前三何不从后说为苦耶。答云。过去已起因果定故。虽有此通。故今疏云非独因果要分为二。欲显前七可分二故。疏约果结苦者。此释论主明其结过。与后十支同处解释。通意可知。疏总云。邪见下疏文分二。先释邪见。后释心堕。前中先正明后引证。今初。邪见有二。一粗二细。粗则拨无因果。细则理外推求。粗亦名别。细亦名通。通则通诸烦恼。今是通是细非别非粗。疏涅槃亦云下第二引证。即三十五迦叶菩萨品。因说随自意等三种语故。文云。善男子。如来或时为一法故说无量法。如经中说。一切梵行因善知识。则已摄尽。如我所说一切恶行邪见为因。一切恶行因虽无量。若说邪见则已摄尽。释曰。恶行通于一切业惑。故云一切烦恼邪见摄尽。疏本在其中云何名堕下。第二释心堕言。亦通妨难。上即难词。烦恼无始何有初堕。若有初堕。则有未堕邪见之时。从此有二义下。答有二义。初义易了。谓于一身身心澄静念虑瞥生。即名为堕。二约迷真下正通无烦恼之难。真是所迷。妄是能迷。既有能迷义如堕耳。故妄与真皆无始也。言相依无性者。双遗真妄。言相依者。依真起妄。因妄说真。若无能迷所迷不立。安得有真。依真有妄故妄无性。依妄说真真岂定有。故云相依无性。则能所俱空。从若定有真下反成真义离妄。说真定性有故事外真故。若尔已下蹑迹起难。难上相依无性之义。同妄无性应可断故。从妄必可断下答。上约下异难令可断。今约不一答。真叵断如波与湿。虽互相依。波则可灭湿性不坏。不一不异真妄俱成。此是一意。从不空之真下复是一意。上依空之真则同于妄。不空真性非对妄论。即此空有非一非异。方为微妙之真。恐难无穷。故下结云但空妄执自见真源。分别不亡。皆成妄惑。谓如复礼法师有遣问云。真法性本净。妄念何由起。许妄从真生。此妄安可止无初则无末。有终应有始。无始而有终。长怀懵斯理。愿为开秘密析之出生死今疏末句正示秘密故。应总酬其问云。迷真妄念生。悟真妄则止。能迷非所迷。安得全相似。从来未曾悟故。说妄无始。知妄本自真。方是常恒理。分别心未亡。何由出生死。然疏文之中理已具矣。但云无始而有于长怀懵斯理者。则法相事而例难之。今云有妄即真。则同无终始。若分别说应有四句。真理则无终无始妄念则无始有终。真智则无终有始。瞥起妄念有终有始。若约圆融同无终始。既无终始亦复无有无始无终唯亡言绝想。可会斯玄。
　　疏。故论总云下上取义总科。此下第二引论为证。然论前别列九邪见竟。重复牒释云。是中蔽意邪见。憍慢邪见。爱念邪见。此三邪见依法义妄计如是次第。是故疏言论总云也。从斯则下疏释论。乃有二义。初义意云。法上妄计故有蔽意。义上妄计故有后二。即为次第。从亦可下是第二意。则以一法二义三妄计而为次第。下疏偏用初意消文。故云次二迷义。
