<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。初一句是蔽意。邪见等者。疏文有五。一指经立名。经云无明覆翳。二此依迷法者。即论总示其体。三谓无明下疏双释经论之意。四所言法者。下引起信论释蔽意言。以论经云无明痴暗蔽我意识故。五此无明下结成根本无明。故诸经论皆言无明无因老死无果。唯有无明横从空起。不可复源。六地云不了第一义谛故名无明。若依起信。即是根本不觉。亦是自性清净心。因无明风动有其染心也。
　　疏。次二迷义通四住惑者。一见一切处住地。二欲爱住地。三色爱住地。四有爱住地。上无明住地即当第五。一五通三界二三四即如次辨欲色无色。此上总是惑体。二由前痴故。下释迷义。因缘生法离我我所。今由有我故立我所。我所即法。疏三爱念邪见者未得悕欲说之为念。已得深著说之为爱。其渴鹿喻未得悕欲。其网鱼喻已得之爱。而言如今之爱支者。过去无明亦有如今之爱取。故疏行谄诳下疏文有二。先总释。二由上内计下蹑前生起。论经无悭则唯二过。今加一悭。故第二中有二过合成三过。
　　疏。一初句下释第四邪见。谄谓为罔冒他故。矫设异仪险曲为性。能障不谄教诲为业。谓谄曲者。为罔冒他曲顺时宜。矫设方便为取他意或藏己失不任师友正教诲故。诳谓为获利誉矫现有德。诡诈为性。能障不矫邪命为业。谓矫诳者。心怀异谋多现不实邪命事故。释曰。以上论文明知此二皆虚似实。然此二惑俱以贪痴一分为体。
　　疏。由嫉他身下释经恒造诸趣受生因缘。然论经无悭而云常怀嫉妒而作后身生处因缘。论释云。妒者于身起邪行故。嫉者嫉于资财等。是故生生之处堕卑贱中。形貌鄙陋资生不足。释曰。今但以悭对嫉以嫉对妒。配属分明。然嫉与妒有通有局。若玉篇云。忌贤曰嫉。忌色曰妒。忌色即是身过。今嫉于财却参悭义。故案经释。然论释意此二招于别报。故经云后身生处因缘。今言诸趣受生因缘。言含总报。
　　疏。次三明行中下疏文有十。一此句总标。二初贪恚下别出三中初句经至积集诸业日夜增长。三由前下蹑前追求总释三句。四此句总明下别举初句。五故六地下引例释由惑起业。然彼但蹑无明。今通贪等。通别有异。六亦是行俱无明者。再释贪等。前释举于发业无明在于行前。今与正发业时。所有诸惑皆名无明。覆蔽于业不知过故。七诸业非一下释余经文。八然集业下牒论解释。于中三。初蹑经文生起论意。谓经云三毒起业。而论云受诸受时者。因受生毒故次故论下正引论文。后谓乐受下疏释论意。九然愚痴下拣法同异。十次二句下释别二句。
　　疏。即内心思业为烦恼风动者。此略释经。然经云心通相而说。亦是举于所依心王。今云思业别举业体。以论经云吹罪心火故举思业。次谓于怨恨下论释。其中此思之始及此思之终。是疏释论。余皆论文。疏思通诸恶下释妨。
　　疏。明所引识支等。疏文有三。初标名示体。此依能所引生明之。如十藏品及六地广说。二以其识支下出经论意。通因果义。次下当明。今取前三为因。故取识种。三心意识三下释文。于中四。一释心意识名言如前释者。即问明品。言意识通余四种者。识即前六识。是六处种。六识必含于触受。是触受种除上四外。皆名色种。故云通四。二谁能起下释起字。无记非因者。但招别报不招总报。故如九地说。三善业云何下释用四流之义。四若尔下解妨。先问。后理实下答。有法有喻并如六地所明。言诸经论者。总指非一唯识论具二。以业种为增上缘。识种为亲因缘。今此经中即说识。识受六道身为种。如中论云。众生痴所覆。为后造三行。以有此行故识受六道身。即以业为因耳。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十八



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十九

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
　　疏。第二明中后九支者。亦可言十义如前说。隐现行识即言九耳。下当广明。
　　疏。然论兼结文总分三段者。其结一文。即疏科经。即前具足诸苦观初。以约十二缘明苦故。总科云文分为二。先别明缘相。后如是众生下结成妄苦。就前方开为二。初明前际三支。后辨中后九支。今论乃于中后九中笼取结文分为三段。若直就经文。此下兼第三。彼二颠倒观总应分四。一示九支缘相。二如是众生下结成妄苦。三是中皆空下明缘体空。四取彼二颠倒经文结成迷惑。其第四段是第三观。今为顺论就前三段。开初一为二。合后半及第二为一。以第三为一故。亦有三。就疏之中文分三段。一列三名。二言自相下释三名。三随文释二中言同相者。释有二义者。初即远公义。二即今疏正意。于中四。一正明。二犹如下引例释寻常自相共相。证成则自相全同同相宽狭不等。此唯约因缘故狭。彼通有为故宽。然缘起过患。即是同无常等。三是则现在下结成隐显。未来隐自相显同相者。令厌当果绝现因故。四此释顺论下引论证成。
　　疏。言报相下别释初相。疏文分五。一正释报义。异熟是三界报体故。共名色生明是果报。二故论云下引证。异熟识是报相义。三此含识支下出体。四故摄论下引证三相。五经云下。释文前三可知。四中有三。初引论列名。二释彼论意。三会释二论。今初即第二论所知依品。第二云。论曰。如是已说阿赖耶识。安立异门。安立此相云何可见安立此相略有三种。一者安立自相。二者安立因相。三者安立果相。初谓依一切杂染法所有熏习。为彼生因。由能摄持种子相应。二谓即如是一切种子阿赖耶相。于一切时与彼杂染品类诸法现前为因。三谓即彼杂染品法。无始时来所有熏习。阿赖耶识相续而生。释论中言分析此识自相应相。以为二种。因果异故。释曰。初谓依一切下论自释相。即今疏云。此意明下释彼论意。撮略言耳。若不望因果直语自体者。识之自体双含因果。分出因果即是二相。不分因果即是自相。故上释论云分析此识自相应相。以为二种。因果异故。是则自相为总因果为别耳。
　　疏。今论因相下第三会释二论。问因果相殊。云何此因而是彼果。答今以果识为名色因。非以种子为现识因。是故名殊而体一也。故此中三相。而初二皆是摄论果相。此论果相自是名色之果相耳。言立名虽殊俱通因果者。明引彼三相非证此三但明此识通于果耳。因如前段。
　　疏。所谓名色下出苦芽体相者。文三。一牒经总标。经云所谓名色共生。二论云下引论释。三谓名色共彼下疏释论。论中彼字即赖耶故。于中三。初总显论意。次名谓非色下出色体。后此二与识下显共生义束芦之义。六地当释。即前所引摄论。次文云。阿赖耶识与彼杂染诸法。同时更互为因。云何可见。譬如明灯焰炷生烧同时更互。又如束芦互相依持同时不倒。释曰。灯炷生焰。灯焰烧炷。互为因果。正是果识为名色因义。
　　疏。二不离是因相者。牒经标名。即显本识为名色因者。疏释因言谓是名色下论释其相。言名色不离彼本识者。论主释经不离之言。非是不离名色有六处也。显上句中共生为不离耳。言依彼本识故者。论主自释因相言也。从既依此释下疏家案定明此自相因相中有识支及名色支不同。古释唯取同名色支识支在前邪见中故。今名色依起者。依彼本识因生耳。疏三彼果相者。即此名色增长下经前已科出故。此略无牒经。疏中但释彼果。拣非报相而为果体。今取六处等是报相名色果耳。上言次第者。名色生六处。六处生触等。次第不乱故。恐繁指后。疏二同相中论主易故不释。疏文亦显。然六地中名为苦树。广有其相言文义显者。文即此中有忧悲苦等。唯识云。老死位中多无乐故。此是他文言义显者。生死是苦。忧悲之苦最明显故。故为同相。
　　疏。三颠倒相中二。先总释后。此有四重下别疏僧佉说觉以为神相者。即百论破神品第二中。外曰。实有神。如僧佉经中说。觉相是神。次论复云。优楼迦弟子诵卫世师经。言知与神异。是故神不堕无常中。亦不无知。何以故。神知合故。如有牛人。注云。譬如人与牛合人名有牛。如是神知情尘意合故神有知生。以神合故神名有知。释曰。上即论立。今但云无。不说无之所以。所以广如前后。今当略说。论破僧佉云。内曰。神觉为一耶为异耶。外曰。神觉一也。内曰。觉若神相。神无常故。释论云。譬如热是火相。热无常故火亦无常。今觉实无常。相各异故。属因缘故。本无今有故。已有还无故。外曰。不生故常意明神不生故。内曰。若尔觉非神相。意云。觉无常神常。无常不应与常为相故。彼疏总释云。此二相违凡有三对。一神常觉无常。二神遍觉不遍。三神一觉众。此初段中正就二对生过。神一觉众。在第三重中方破。就初对中有四种过。一以神从觉神则无常。二以觉从神觉应是常。三若不相从体即不一。四必欲令觉是神。神则二种常无常也。亦言觉不觉也。今结四过之中经文有一二。是破觉不应有之。三四略无。余如彼论。二破卫世。先破其喻云。内曰牛相。牛中住故。非有牛中。释曰。有牛是人。人与牛合牛不是人。神与知合知不是神。何得为相。次破其法云。汝言神相情尘意合故知生。是知知色等。是故但知能知非神知。譬如火能烧。非有火人烧。斯则知为神相义不成矣。今云无知。疏若约小乘等者。受蕴名觉。觉苦乐等。三蕴名知。想取于像。行有欲胜解等。皆是知义识义。更明色非此二。
　　疏。约六根说身识名觉等者。若约别明眼见耳闻。鼻舌身三名觉。意根曰知。今取触尘对之为觉。余五说知。
　　疏。现有知觉下通外难。先难随俗故下答。即中论意。
　　疏。又心法有四下亦答上难。于中有二。先举法相。后结酬其问。前中此四即同唯识第九四种胜义。一世间胜义。谓蕴界处等。二道理胜义。谓苦集等。三证得胜义。谓二空真如。四胜义胜义。谓一真法界。广如玄中。今文先列名。次谓随境下释相。
　　疏。此四重中下二结酬其问。汝现见有但是初门。今约后三故言无也。又以第二破其初一。则事非事矣。若以第三破其前二。前二俱无。若以第四拂其空相。空亦不立方名为实。又三以空遣有。四以实遣空。空实无碍。知即无知。然破我与法。广如于前诸会经文。
　　疏。响可喻言声者。此喻亦是遮救无知谓无情之物。动与不动故无知觉。众生有心安无知觉。故引响喻。因心发声。扣谷发响。响无知觉。情发亦然。
