<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。五体谓身行加害断命落究竟者。然诸众生揽五阴成假名众生。念念生灭前灭后续。非断非常假立命根。令其色心而得相续。亦刹那灭。前念既灭后念当生。断今不续名为杀生。亦名断命。对前未断名落究竟。故次疏云即拣前四以为方便。余二段可知。
　　疏。一内心止足即离起因者。心足即是不贪故。引廉贞之士。书云。廉士非不爱财。致之以义。意云。此无非理之贪也。文选云。渴不饮盗泉水。热不息恶木阴。恶木岂无阴。志士多苦心。
　　疏。二此地具无尽财者。从初地来檀度满故。即具无尽财故。此地亦具。从然杀中下对前料拣。
　　疏。二对治离等者。慈即与乐故。论云对治者。谓布施故。疏云。则于自资财尚舍而安彼恕己为喻者。我被他盗忧虑百端。则喻于他同我忧苦。言他有二义者。义必有二。而论经但云不坏他财。论云。以不贪故不坏当来资财。以他人易故。论不释。
　　疏。三果行离疏文有三。初分粗细。次而文通为下具缘成犯。后对显差别。二中余处亦唯四缘。今开是他总一缘。成初二缘身拣自身取自身物不是盗故。事拣无情。要是他用。虽非我物他不摄受。亦非盗故。如无主物。想者知是他物。行者即谓思心。言翻终不盗心者。应言盗心取也。若无盗心。虽知他物。应暂用取。或同意取。或拟令他知。皆非盗也。五体谓举离本处者。此是盗业究竟则显前四方便。亦是成业时分杀要。断命不续。淫与境合。盗要举离。如于床上手执其物。虽与境合未名为盗。要须举离。才离于床。纵更不取亦已成盗。
　　疏。杀淫于他下三对显差别。一对杀淫以辨粗细。二又杀有多下唯对于杀显具缘处别。则显盗中通于粗细。以辨具缘。
　　疏。一内心知足离于起因者。起因即贪。贪心难满故行邪淫。二自足妻色。离受畜因者。不足于妻方有邪故。自足故无。则足字两用。一唯取知足属心。二连上自妻足故。离受畜因故。晋译论经下通会二经。自足乃由等者。成彼二经。明登地已上无非梵行。但由寄报示有而已。无有从事。则显自足妻色。知足之言似不惬当但拣淫侄过度。故云知足不妨从事。从知足约心亦不妨梵行者。显今经意。以有知足之言。则有离起因义无贪心故但云自足唯离受畜因耳。亦不妨梵行者。但明心中知足。非于事上知足。正同净名示有妻子常修梵行。则知足之言妙矣。翻显自足之言未有梵行之相。
　　疏。现在梵行净故不求未来妻色者。经说求天五欲修梵行者。名污梵行故。
　　疏。他守护女此为总句者。上取于他妻妾。下取亲族媒定。当中一句为不正中总共护者多人护故。然女有三从。一在家由父。二出嫁由夫。三夫亡由子。纵三尽无由。为宗族所护。言子等者。等取孙侄等。媒定之言通于在室及以曾嫁。上言六亲者。即父母夫妻兄弟之亲。
　　疏。二全谓具足等者。等取半戒十戒及于五戒。以终身故得名为全。疏以其淫境下显无具缘所以。言无想疑者。谓无人非人想道非道想及与生疑。但与境合皆名犯也。
　　疏。约邪淫说者。难言四重之淫境合便犯故无想疑。邪淫之戒岂无想疑。谓自妻他妻想。他妻自妻想。及二生疑。岂无不犯。故今通云。据此即有。今显菩萨于其自妻决修梵行。故不于邪淫而说具缘。
　　疏。违想背心者。设违于境若顺于心。不名妄故。
　　疏。无别贪等以为异因者。贪嗔对杀等即为异因。今诳他思心即是贪等。故无离思之外别有异因。
　　疏。故身三各具三离下通拣三业。此皆论意。然其贪等通与七支而为其因。身三之因亦用思心。然起有难易故。论为此释。是知起因自有二种。谓近与远。身业难起。故明贪等以为远因。隐其思心之近因也。口业易发。但彰思心以为近因。隐彼贪等之远因。故不明因离。且如有人先贪财色。后用思心而起妄语。斯则贪等而为起因。则妄语多因于贪。恶口离间多因嗔痴。又如妻财以不足故。而行淫盗。是知亦有不足财故而行妄语。故外典云。贫不与无信期而无信自至斯则亦有受畜之因。是知论主顺经文略。且从难易及多分说身具三离口四唯二。
　　疏。谓心事。虽实下疏释上论。以其时语恐滥言不应时机。亦名绮语。故显其相。彼绮语中虽是善言。不应时机。亦名绮语。今明回互见时令他损恼。故不同也。疏。以细况粗者。细属于心。声闻不制。今菩萨无心梦亦不妄。
　　疏。此言覆藏之语者。细寻可知。疏即不破坏行此唯约心者。谓若有离间之心发言。则成离间。今无此心故无离间过。无离间心即是离间对治。而论标云。一对治离。二果行离竟。便云对治离者。谓不破坏行。一者心。二者差别。乍观此文。则似论主就对治离中分心及差别。然论意以对治离难解。故别释云谓不破坏行。一者心。二者差别。自是双释对治及果行章。故下释文牒心释对治。明不破坏行。牒差别释果。故疏以心属于对治。以其差别属果行也。
　　疏。如野干诈亲师子者。即四分律有善膊虎。与善牙师子为友。为野干所破。广如彼说。
　　疏。是离间体故名为身者。身苦是体与业何异。身约正破。业约所传。言业之粗细耳。
　　疏。此之四语义一名异者。义即体义体一名异耳。
　　疏。后二明前语体不出二类者。论经无庸贱语。有不断语。而论总释四语之后。有对语不对语鄙恶常行。释曰。即以常行释于不断又重释云。于中现前语者。粗而不断。不现前语者。微而不断。意云。对面为粗。不对为微。不断通二。今以经无不断别有庸贱。故更不举。论中再释。
　　疏。自违于戒者。既能苦他又令嗔恚恼彼深故违恶口戒。亦违自赞毁他之戒。
　　疏。令他违戒者。令犯嗔戒。以忆持不乐遂生怨结。前人求悔善言忏谢。犹嗔不解便犯重戒。疏。润泽者。语必益他名为润泽。故翻苦他令嗔二语。谓柔软者。柔谓柔和。软谓善软。言为戒摄故为柔软。柔和即无毒害。善软即无粗犷。犷谓犷戾。易伤折故。害谓损害。如剑戟故。今柔软故无损无害。论释不犷云受行不断。远公云。常说非暂。故云不犷。故上释犷云易伤折。是故菩萨言必顺道。尽未来际常行善言。斯亦天下之至柔。驰骋天下至坚也。疏。和悦意中而发言者。易系辞云。安其身而后动。易其心而后言。注释云。易和易也。翻上嗔忿。理必然也。疏。说顺人天者。世报适情故云悦乐。
　　疏。又悦意下三语展转相释者。重释此三。上各别配故今展转。谓云何悦意。可乐闻故。云何乐闻。闻者喜悦故。
　　疏。善入人心等者。此以一语翻于三语。言今说顺涅槃故令善入人心等者。等取余二。谓说涅槃则如甘露入于身心。岂如火烧。闻清凉乐岂当热恼。内外冥寂怨结岂生。
　　疏。生三昧故者。总出所以。前则闻时不喜忆时不乐。今闻顺三昧法喜适神。忆其正受轻安怡畅。而言多人爱乐者。论云。怨亲中人无不爱乐。以言顺三昧。何厚何薄。论又云。此语能作二种益。一他未生嗔恨令其不生故。闻爱乐复生三昧。即是悦乐。二者未生亲友令生故。即下身心踊悦。由自身心欢喜敬信。亦令他闻欢喜敬信。欢喜敬信即是踊悦故。疏云自身他身生亲善故。翻前失于相知之乐故。古诗云。悲莫悲兮生别离。乐莫乐兮新相知。世俗之乐尚尔。况出世善友之乐哉。
　　疏。三思而后言者。出论语。
　　疏。略说有三者。一教化生信。二教授生解。三教诫成行。
　　疏。即时字别义者。时即教化体也。以言含于义者。即经义语义即义理亦云义利。疏。有罪者制。如杀盗等。无罪者听。如畜长等。举者。律云。不见不忏恶邪不舍。举弃众外者。为除恶人。今此举者为除其罪。此是彰举非摈举也。言如法举者。具举德故。谓一慈心不以嗔恚。二利益不以损减。三柔软不以粗犷。四真实不以虚妄。五知时不以非时。具此五德名为如法。此云巧调伏。论云。毗尼释以灭诤。毗尼云灭亦调伏义。
　　疏。又此一句下上释决定。下释随时筹量。一则筹量有罪无罪故。律云。知有罪无罪是名律师。二则通皆筹量制听举折等故。
　　疏。总举皆须筹量得所。
　　疏。以贪是业有之本者。有即是业亦是三有。故十二缘中过去名业。现在名有。而贪若未决但名烦恼。决即名业。故为业本耳。不似杀等依贪等心方显身口行杀等事。故云更无所依。所依既非揽因所成不同杀等。故无果行。既无因果安有二离。
　　疏。二他所资用是体者。事但明他拣于自己体即金等。是所贪物体。拣非他用有。虽非我贪不成业如山川等。
　　疏。一所用事谓金等者。然所贪物通于财色。论略举财。亦可于色决贪。是邪淫境故此不论。疏三终起夺想为贪等者。论经有二贪心。经云不生贪心不求不愿不生贪心。多是译人见其言重。略去一贪。复比论经倒为其次。
　　疏。依论次亦倒释经。前轻后重。是则贪心含于总别。总则三句皆不贪性。
　　疏。故意三中要具五缘下拣业异惑。即瑜伽意。本论亦云。前二为细。后一为粗。粗即成业。显今菩萨细亦不起故并不之。
　　疏。治彼染著无利润故者。以善法益。令离彼放逸则名利润。五于发菩提心等者。论云。于发菩提心众生。恐于无量利益行中勤劳疲懈。今摄令起造。治彼疲懈令不退转。
　　疏。非一一别对故云总也者。论云。此慈心等有六种障。此非分别。亦非一障对。释曰。言非分别者。亦非二障三障对前一治。亦非一障对前多治等。故云非分别。今疏但云是总非别已含上二义。
　　疏。增恶名害皆有已生等者。易故不显。若依论中具委说者。自身善法未生令不生。已生令灭。即障善法名怨。自不善法未生者能生。已生者令增长。即增恶名害。后二于他亦然。于他身中不爱事未生令生。已生者令增长。即苦他名恼。他身爱事未生者令不生。已生者令不随顺。即是忌胜名热。疏。前所不说者。上来略论六类之人起慈等六心实则无生不化无益不起。
　　疏。不行占卜等者。邪见有二。此是浅近邪见。非拨无因果深厚邪见。
　　疏。夫吉凶悔吝。生乎爱恶者。即周易意。初会已引悔吝者。言者小疵也。恶凶爱吉。而吉凶尤多。疏此所治七见下上来别释。此下料拣。
　　疏。然邪见恶戒唯是外邪者。邪见唯外。戒取有二。一者恶戒独头而起。此正是邪故偏举之。二附正戒起。今所不取。见取亦二。一执异见。亦独头起。二附内法起。而戒取多独头起故。偏语恶戒。为邪见取少独头起故。多分附内。以难见故。疏家偏明不独起故。故疏云。通内则知有外。
　　疏。后一明信邪者。以信世间为究竟故。故为邪耳。
