<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。次二是欲求者。即前藏非诈善求五欲故。第二摄善法戒。今初堕恶道者。此即明观。此有三意。一何故知。知诸众生不断十恶堕恶道故。二何因知。由前律仪自断恶故。三何故知。菩萨大悲本为物故。有三种者。
　　疏。依论分三。一者乘恶行往故。此即集因者。论经云。菩萨作如是思惟。一切众生堕恶道者。皆以不离十不善道集因缘故。今经阙集因缘之言。即皆以字摄故。论释云。集因者受行故。谓十不善是所行法。若有受行即堕恶道。疏则非无因等者。论菩萨如是远离无因倒因。善解众生自行恶行住非法处故。非法处者。即是苦果。
　　疏。后起愿行下文有二意。一明起愿之由。由念众生恶因果故。二便起愿故。论通云。菩萨如是深寂思惟已。欲救众生知自堪能。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十九



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
　　疏。第二广观障治下。疏中有二。先总明来意。于中有二。先明观故。论云。复观察障对治不善业道及果。善业道及果。及上上清净后起增上心。求学下即标举行心。全是论文。
　　疏。若直就下释文。先顺经则先明观要心摄善是行。今论既通属佛善。即佛善通于观行。则前四善但明于观。以前三善菩萨不行。其菩萨善先已行故。疏且分为二。先观不善等者。此中总有四门。一障治分别。不善为所治故。二凡圣分别。天人为凡三乘为圣。三大小分别。二乘为小故。四因果分别。菩萨为因佛为果故。四重之中料拣。五重十善不善唯属所治。是故别为一段。
　　疏。以顺理益物正反恶故者。明善是能治。故缨络云。顺理生心名善乖背为恶。又益物为善损物为恶。故云正反恶故。
　　疏。或由三时之心等者。略举四重。一约时。如欲行善时。正行善时。行善已时。三时俱重为上善。随一二轻为中三时俱轻为下。二约境者。如一不杀。不杀蚊蚋为上。不杀畜生为中。不杀人为下善。杀即反此。三约心轻重者。随于一境。如杀一畜。猛利重心。处中心。不获己而杀心。为上中下三品之恶。三重不杀即三品之善。四约自作教他者。具自他为上。唯自非他为中。自虽不作而教他作为下。
　　疏。细论其义多品不同者。将上四事交络相望。则成多品。如约杀境。境是一重。更以重心则为二重。复三时重即为三重。更教人杀为其四重。余例可思。言为不善者反此。可知者此有二意。一者通相前但约不杀。今约杀等。二者如一杀境前来不杀蚊蚋为上善等。今杀蚊蚋为下恶。杀畜为中恶。杀人为上恶等。引瑜伽六十释为不善。至下当明。
　　疏。初标所修善同者。下四十善唯佛一善独云上上。前三但云又此上品十善故。云三乘善同者。若准论经菩萨亦云上上。然云上者。即前人天善中三品之上故。五净居是色界善为上。而圣依此修故。就上善论其差别。
　　疏。次显所用功异者。此语即借庄子第一逍遥篇言也。惠子谓庄子曰。魏王贻我大瓠之种。我树之成而实五硕。以盛水浆。其坚不能自举也。剖之以为瓢。则瓠落而无所容。非不咢然大也。吾为其无用掊之。庄子曰。夫子固拙于用大矣。宋人有善为不龟手之药者。世世以洴澼絖为事(其药令人手不拘折故常漂絮于水中也)客闻之曰。请买其方百金。聚族而谋曰。我世世洴澼絖。不过数金。今一朝而煮技百金。请与之。客得之。以说吴王。越有难。吴王使之将。冬与越人水战大败越人。裂地而封之。能不龟手一也。或以封。或以不免于洴澼絖。则所用之异也。今子有五硕之瓠。何不摅以为大樽而浮乎江湖。而忧其瓠落无所容也。则夫子犹有蓬之心也(蓬非直达者也此章言物各有所宜苟得其宜安往而不逍遥哉)今借此言。一种十善犹不龟手之药也。凡夫用之处乎生死。二乘用之才能自免。则犹漂絮也。菩萨用之兼济无外。则裂地而封矣。
　　疏。于中初句对前彰胜者。三乘皆有胜劣分别。然前劣亦名所观境界。后胜即是能观之行。言以实相智修者。以经云以智慧修习。论经云。与智慧观和合修行。论云。智慧观者。观实相观故。释曰。谓实相者。即四谛理。双照事理实也。四谛之义下当结示。即以智慧心中修十善故。
　　疏。一因集者。昔集小因今成小行。依之集道故名为集。二畏苦者。厌当苦故。三舍心者。即唯求自度。下二兼劣缘觉者。四不及自悟。五不及观缘。彼经云闻声。论云观者。念音声故。何者音声。我人众生等但有名故。释曰。此中论意言声闻者。谓众生我人但有名故。名为念声。义说闻声非要耳闻应具二义故。瑜伽八十二云。从他听闻正法音声。又令他闻正法涅槃。故曰声闻。即声闻声闻。又瑜伽八十四说四种声闻。今是趣寂四声闻义。玄中已明。疏。结成自乘者。论云。如是彼音声解入故。众生无我非法无我。意云。唯生无故。但成声闻乘。
　　疏。然能治下结成四谛为声闻乘恶因恶果二体俱亡。善体不亡。故上为道迷胜义愚等起于十善。此便顺灭。灭此异于人天言成声闻乘义含道灭者。道即因乘。灭即果乘。
　　疏。第三缘觉善者。然缘觉声闻各有二类。总相而说。声闻观谛。缘觉观缘。声闻依声。缘觉依现事。而各成二者。一声闻声闻。谓本求声闻。亦观四谛。于最后身值佛成果。二缘觉声闻谓昔求缘觉观十二缘。于最后身值佛为说十二因缘教。依声悟故名缘觉声闻。言缘觉二者。一缘觉缘觉。谓本求缘觉。于最后身不值佛世。自藉现事因缘得道。二声闻缘觉。谓先求声闻悟得初果。未现涅槃人天七返。七返满已值无佛世。藉现事缘而得道果。今此就其缘觉缘觉以明善法。此人胜故。
　　疏。方便不具力不堪说者。缘觉出世无九部经。故此无所依。故不能说。非是智慧劣于声闻。余可准知。广如瑜伽。本地分中者。有十七地。声闻地当第十三从二十一论至三十四。即此卷中明缘觉地。第十四终此卷。建立缘觉有五种相。一种性。二道。三习。四住。五行。言种性者。谓由三相应正了知一本性独觉。先未证得彼菩提时。有薄尘性。由此不乐愦闹深乐寂静。二有薄悲性。于利生事不乐三有中根性。是慢行希愿。无师无敌而证二道亦有三。一百劫亲承佛修蕴善巧等。二值佛世近善士闻法未得暖等。三已得沙门果未究竟。三习者。依其三种习菩提分。四住者。初名麟角。乐寂静处。后二名部行。亦乐部众等五行。谓依村落等守根正念。神通化物不言说法。又云。一切本来一向趣寂。释曰。今经论中通三种性。总句修习显己有习亦有道。初自觉者。即是麟角。二不能说。即是彼行。亦是前明薄悲种性。三观少境界有二意。前意由有道故。后意通相而明。余多大同。
　　疏。第四菩萨十善疏文有三。初举论四名。次四中下料拣。后言因集下依论牒释。
　　疏。二具足悲愍是菩萨用者。论云。见诸众生习行苦因及受苦时。起悲愍心。意云。见行苦因愍其当苦。见已受苦果悲欲拔之。
　　疏。一观求行证智度满者。论云。三者受大位地。是故求证佛广大智。二尽净诸障断二十二愚。已断二十。唯如来地。亦有二愚。一于一切所知境界极微细著愚。二极微细碍愚。佛善方断。论云。此中但说菩萨地广成便足。何故复说地净波罗蜜净。释曰。此意云第十地净。但用初句即显智地已满。何用后二论。答意云。以下二句显成初句深广之行。谓一从初地来。展转净障至此究竟。故论云。有上上清净故。二者一地一度净故。论云。第一法清净故。第一法者。即波罗蜜义。第五佛善。
　　疏。前三属佛者。是显佛德。唯明观门。后一思齐乃有二意。一约所求德。二地思齐。即是行门。二显佛法殊胜。亦是观门四中。一对凡彰净。二对小彰舍。三通观诸菩萨明方便。四以自对佛明求。
　　疏。一者灭者。谓不善业道。此是止恶。止恶对习故有共言。
　　疏。二者舍者。谓十力等自在成就。十力降魔所作增上。二乘所无。故名为舍。
　　疏。三方便者。通举菩萨善巧修习。令佛十善得圆满故。
　　疏。四菩萨求无厌足。疏文有四。一举经明求。二上虽下拣所行善。三佛善望已下举论意帖。论云。余残无厌足故。四一切智下释经应令具足清净之言。第三摄众生戒。
　　疏。前中显此戒增上者。即论初生起。云已上依大悲利益众生戒增上。上但自善。今悲兼济故云增上。
　　疏。论名时差别者。论就智中云有三种相。一者时差别。二者报差别。三者习气差别。今以后二在知果中。知因是时差别。
　　疏。尽寿作等者。尽寿为上品。多时为中。少时为下。而言等者。此是瑜伽五十三明于百行。亦名百非。十善用之名为百行。十恶用之即是百非。等者等取少分杀多分杀全分杀。自作教人。以无量门称扬赞述。见杀生等深生庆悦。生大欢喜历于十恶。即为百非。
