<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。如净鉴止水者。欲恶如泥。初禅之定如净动水。今无欲恶复灭觉观。如净止水。是则初禅庆其所离。此庆所得得亡照故。
　　疏。若智论下叙异释也。前解定生。定在二禅。今云定生定在初禅。背于初禅有觉观定。得二禅故。欲界无定为可背故。初名离生。
　　疏。二禅虽离下通难。难云。初禅离欲恶即名为离生。二禅离觉观。亦合名离生故。为此通。通云。初禅离欲恶。无定名离生。二禅离觉观有定名定生。然其设难唯难前解及通难云。初禅有定二解俱成欲界无定为所背故即成前解。初禅有定为所背故。即通后解。
　　疏。初禅离欲大障者。约障大小解离欲大障。初名离生。二无大障。二不名离。第三禅疏。一住舍者即是舍。数者。谓是善十一中。一心数法。善十一者。唯识颂云。善谓信惭愧。无贪等三根。勤安不放逸。行舍及不害。今明行舍即是其一。彼论释云。言行舍者。即精进三根。令心平等正直。无功用住为性。对治掉举不寂静住为业。释曰。此即四法为体。故云精进三根。三根即无贪等善行故。次疏云拣非舍受。舍受唯是无记。非是善性故。行舍善性。故今拣之。行心调停者。行舍通舍贪等三不善根。今对二禅之喜云舍喜过故。
　　疏。显扬下引论显于舍相。唯识通说行舍。显扬正释三禅中舍。故云住舍。
　　疏。于已生喜不忍可者。不忍可言即是舍义。言疏平等正直无动安住者。三品舍相一同。唯识平等为初。离沉掉故。正直为次。于染不怯故。无动安住为后。即寂静住。即上唯识云无功用住。不忘明记为念义故。远公释云。念前喜过守心一境。
　　疏。三正知者。正知即慧。远公云分别喜过。而言正者。论名安慧。远公云。慧静名安。安即正义。静鉴双流故名为正。正故得安。
　　疏。上三下结成胜义。
　　疏。设心受乐者下引瑜伽色身意身俱名身故。故瑜伽下引证。于中有五。初明能治。二令心下显其治能。即前离喜。三离喜寂静下生起下文身受乐义。明是离喜之乐。故云与喜相违心受生起。心受生起即意身受乐。四彼于下正释身受乐义。五是故下结释经文。上约根本说故。远公云。身受者受有二种。谓身与心分别有二。一约根本分别。五识等受依色根生。故名身受。意识中受从意根生。故名心受。二约所益分别身心。下品之受适畅在心。名为心受。上品之受适遍身心。就所遍处从末为名。故曰身受。今从后义。乐实心法。此处增上遍满身心。故说身受。显乐增上乐。是心受之义不待言说。释曰。远公有二义。意但取后。今疏具用。上引瑜伽证成前义。意识名身。故云心受亦名身受。
　　疏。如土石下引山水喻。即顺后义。约所益说有品数故。则土喻于心石喻于身。水总喻乐。初禅心乐故。如水不入石中。二禅已遍身心。如水遍山无石碍故。然为喜覆如土覆水。但是潜润。三禅身乐遍增。如池水在外。水遍山内居然可知。
　　疏。释成胜义者。上举三山已知三禅乐胜故。今方出胜义。于中有六。一上一句标。二谓下正明胜义。无如是乐者。无有无喜胜乐及无间舍者。明无能治行。舍则下地有乐无舍。上地有舍无乐。今有舍有乐。故乐最胜。三是故下引证消经。明其有乐有舍。四故诸乐下结成胜义。五此瑜伽下结弹异解。谓远公将能舍两字。属于上句。云诸圣所说能舍。释云。唯圣弟子能说能过堪能舍离。非凡所能彰此乐深。今将能舍两字属下。云能舍有念受乐故。乐为胜故。诸圣者共说此乐者。最为胜耳。远公但云乐胜。不知何以得胜思之。是故结云有文有理。不应别解。六文中下。会经同论。言但有舍念已殊上下者。有舍念故异下。有乐故异上。
　　疏。第四禅初正明问答。初禅有乐那未断苦。答意可知。
　　疏。若依小乘下约教拣异故。俱舍云初二乐轻安。则显前论皆约乐受。又此正断下明其所宜。此亦遮难。难言。一种相摄何不举不忧不喜。摄苦乐耶。答云。一五受中无别名故。二所对乐近忧苦远故。先已断故。
　　疏。喜心浮动下释无正知所以。三若远显清净下重显清净之言。上但对三禅明四清净。今总对前三以明清净。先引论文。后此论略举六事者。
　　疏。释论文无苦及忧。故云略举。亦以远故。正明从初禅来下地灾患。已断忧及苦之现行。俱在欲界。故略不言。俱舍论云。第四名不动。离八灾患故。八灾患者。谓寻伺苦乐忧喜出息入息。
　　疏。第二四空下释此分四。一义门料拣。二释文。三指广。四观行。四中初一彰差别。二释别名。三例科为四。四显支别。今初。即前所引四蕴离下地。离下地言是显差别。
　　疏。差别既尔下。二释别名。于中六。一总征。二彼次颂下引论答。三谓修定下释论文。四以前三下出异所以。所以同四无色。受名不同者。前三根本不一所缘故。五瑜伽下引例为证。六加行等者。指相在文。五中然瑜伽乃有二意。此是一意。论云。此中依于近分。乃至未入上根本定。唯缘虚空等。若已得入上根本定。亦缘虚空亦缘自地诸蕴。释曰。言近分唯缘空者。约八解脱道中少分而说。解脱亦缘自地蕴故。九无间道此全不论根本。亦缘自地蕴者。初刹那心缘自地蕴。后心而得缘上下蕴。今拣后心故云亦也。第二释者。前三加行亦缘自蕴。取其解脱道中以少分缘义。及无间道缘自蕴故。前释从其多分。俱舍唯取一义。
　　疏。然此四下。三例科为四。
　　疏。问若有下。四显支差别。先问后答。答中四。一双酬。二经论下会通。三如初下示有四故。五下结示。
　　疏。今初空处。下释文有三。初标而言处者。顺正理云。四空名处者。谓有情生长处故。二文中下释文。三总结。二中三句即为三别释。初句中二先双标。今初句者。以经三句连为义句故。曲有三。疏言离障下双释。先释离障后释对治。今初。疏文有四。一总标。二别释三句。三总释想字。四通妨难。今初。言谓离三有对等色者。俱舍界品中。明十八界诸门分别。总有二十二门。今此要二。谓问云。几有见无见几有对无对。偈云。一有见谓色。十有色有对。释曰。十八界中谓色界一。此一是有见。谓为眼根所观照。故名为有见。五根五境。此之十界。有色有对。谓此十界体是色故。极微所成更相障碍。故名有对。论云。如手碍手如石碍石。或二相碍手石名二。应知有对。总有三种。一障碍有对。即十色为体。障碍即有对。持业释也。二境界有对。谓十三界。即六根六识法界一分。谓于法界中唯取心所。此十三法于色等境。而能取故为境所拘。名为有对。境界之有对。依主释也。三所缘有对。其体即是七心界全。今谓六识及意。并法界一分。亦心所也。言所缘者。色等六境。言有对者即七心等。为六境界所拘碍故。然对是碍义。碍有二种。一障碍碍。二拘碍碍。三有对中障碍有对。即障碍碍。余二有对是拘碍碍。论自问云。境界所缘彼有何别。论答云。若于彼法此有功能。即说彼为此法境界心心所法。执彼而起。彼于心等名为所缘。释曰。彼即六境。此即根识等。意云。若根识等于色等境。有能见等之功能故。即詺色等为我境界。若心心所犹如羸人非杖不起。托境方生。即色境等名为心等之所缘也。是则境界有对能缘力强。所缘有对所缘力强。故所缘中但有七心。境界之中具有根识。以根不托境而生故。故能取境边名境界有对。为境引边名所缘有对。而大云释云。碍取境义边名境界有对。碍缘境义边名所缘有对。似非本意。以论引施设足论四句分别境界有对。谓一于水有碍非陆。如鱼等眼。二于陆有碍非水。如人等眼。三俱碍。如捕鱼人及虾蟆等眼。四俱非碍。谓除前根。释曰。以此而明以见等为碍耳。非碍见等也。又论自释碍义。云何眼等于自境界及自所缘转时。名为有碍。答云。越彼于余此不转故。释曰。谓眼缘色不听声等故。眼于色名为有碍。碍我余缘故则碍取境义。斯亦有理。而疏不言碍取余境。但言碍取境边。故非论意。三有对义。彼论为难。今已略显。然第三有对。体虽七心要缘六境。故亦有色。又言等者。等于下别无对色故。此无对色。亦六境中法界摄耳。
　　疏。论云下。第二别释三句。句皆有三。如初句中。初标经二过眼识等论释。三此明超可见有对。即疏释论下。二句亦然。其疏释三句。亦即俱舍界品明五蕴中色。辨粗细门。一可见有对者。谓色境也。二不可见有对者。谓眼等五根声香味触也。三无见无对者。为无表色。今初可见有对。即前界品中一可见谓色。瑜伽名为超于显色。论云。次于虚空起胜解故。所有青黄赤白相应显色想。由不显故。及厌离故。皆能超越。
　　疏。二灭有对想者。标经。三有对言因此句生。耳鼻舌下论释取四识和合。但谓四尘。即声香味触。识必依根即兼前可见。皆障碍有对。故瑜伽云。由不显现超越彼想以为因故。所有种种众多品类。因诸显色和合积集。有障碍想皆得除遣。
　　疏。三不念下释第三句不念。先以论释。此灭下二疏释。先正释。后意识缘下通妨可知。然此第三通于境界及所缘。摄是法尘故。意识缘故。已如上说。瑜伽云。由远离彼想以为因故。所有彼种种聚中差别想转。谓饮食瓶衣车乘庄严具城舍军林等想。一切不作意转。疏皆云想者。第三别释想字。先依小乘后依大乘。前中俱舍云。亦总名除色想。然无色亦二。一者生得。生得即果。果灭色形。二者修得。修得在因身居欲色修空定时。但灭于想。应有问言何不灭余。故疏答云。想取色相故偏说灭。非不灭余。
　　疏。大乘之中下二约大乘。谓纵生无色亦唯灭想。先正释。后若超色相下。以例反成。谓生识处不灭于空。生无所有不灭于识。何生空处而灭色耶。斯理善成。
　　疏。问香味之想下。四通妨。先难后答。答中二。先竖约渐修。后横约顿证。前中又二。先通香味。后色声下通余三想可知。
　　疏。若于色界顿修空定下。约顿证以明。言意缘一切法亦无拣故者。前明意识之中。唯取缘色之想。故今辨之。通缘一切。论主但云灭意识和合故。意识分别一切法。故说别异想曾不拣。言唯取意中之色想耳。故知通也。
　　疏。已明离障云何对治下。二释对治。上二句结前生后。后前三句中下正释。然其不念之言。对治义显。初超次灭亦是对治。上引瑜伽三句之内。皆具对治。谓由远离彼想为因等下总释云除遣。如是有色有对种种想已。余无边想虚空胜解是也。
