<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。此是正破我执习气者。第二辩定所破。即唯识第八释外难颂。难云。若无外缘云何有情生死相续。故有颂曰。由诸业习气二取习气俱。前异熟既尽。复生余异熟。释曰。下取意释熏习气分名为习气。即是种子诸业。习气即罪等三业。二取习气总有四种。一相见。二名色。三心及心所。四本末。第八异熟名之为本。六识异熟名之为末。业是增上缘。二取因缘互相助成。故生死流转。此第一师义。第二师云。生死相续由诸习气。然诸习气总有三种。下亦义引。一名言习气。二我执习气。三有支习气。有支习气谓招三界异熟业种。广如下明。名言习气前已频引。即下经云。于三界田中植心种子。言我执习气者下。具引论文。谓虚妄执我我所种子。我执有二。一俱生我执。即修所断我我所执。二分别我执。即见所断我我所执。随二我执所熏成种。令有情等自他差别。解云。然俱生我执通六七识。分别我执唯第六识。因我执故。相分之中亦熏五蕴种子。即名言熏习我执种子。令自他差别故。别立之故。有支我执皆增上缘。颂明二取习气即我执。名言取我我所。及取名言故皆名二取。释曰。今经破此我执。亦即俱舍颂说前后中际。为遣他愚惑。以三际愚俱愚我故。如下三际轮回中释瑜伽论中亦遣三际愚惑。于我与俱舍同。又云遣三际愚遣内无知。若遣非情无知即遣我所故。今破二我以显二空。疏文中二句下。第三正释经文。于中有三。初略释经文。二举论经会释。三引论反征。今初先正释。后此直顺下结成。今初言但是苦集者。世间受生即是妄苦。著我之心即是集因。言是灭道故者。若离此著即是道谛。则无生处即是灭谛。
　　疏。论经言下。二举论经会释。于中四。一举论经。二以我执下。以唯识意释成论经。唯识云。随二我执所熏成种。令有情等自他差别。三故论云下。举本论自释。既言五道中所有生死。明是一一道中自他之身差别义耳。四若五道下。以业习气成上我执但令自他差别之义。谓业能令自他共有。若人若天苦乐六道。即有支习气。若我执习气亦二取摄。已如上辩。
　　疏。又论主反征下。第三引论反征。释于中三。初总标。二别征释。三结成无我。
　　疏。初征著我下。二别征释中二句。先征世间受生皆由著我。后征若离此著则无生处今初于中二。先标举。后若第一义下。举论牒释。然论但云若第一义中实有我相者。著我之心即是第一义智。不应世间受身处生。
　　疏。有二释。一依百论纵夺势释。二依因明立量。以释前中数节论文。以为三段。兼疏有四。一初句按定。二次句纵立。三后句正征。四何以著我下。即疏举经反质结破。但观向引论文。自分主客云何结破。然有二意。一结成纵破。纵其有我已成过故。举经反成。二著我既世间生。明知著我之心非第一义智。所著之我非第一义。明理无我矣。即夺破其我。
　　疏。此中应为立过下。第二依因明立量破。
　　疏。文已具。然总意云。谓第一义我是有法。凡应同圣是宗法。以我是持自性法。有彼凡应同圣宗中法。法与有法和合为宗。因云以有第一义中实我智故。同喻如生尽圣人。上三支已具。凡应同圣。此句合结应云生尽圣人有实智。生尽圣人是圣人。凡夫既有实我智同彼圣人。是圣人而言生尽者。遮不定过。若但云圣人。恐有难云。为如须陀洹七反受生之圣人耶。为如罗汉我生已尽之圣耶。故定取后句。大乘顿悟八地已上即同罗汉。渐悟初地许其生尽。从凡既同圣例成一过。凡应同圣是杂乱过。今无圣人是断灭过。
　　疏。次反征。后句下此第二反征若离此著则无生处。文中二。先标举。后又复下牒论解释。然论但云若第一义中实有我相者。若离著我则应常生世间。今疏亦有两重解释。文小异前而分为三。初以百论纵夺势释。二以因明立量以释。三举经双结反质以破。初中然准前论。亦应有三。而文稍略。兼疏为三。初按定所执。二若离此著我应常生世间。即以理正征。三以不称实下。
　　疏。释论意。即同前第二反以纵立。而论含在前若离此著句中。谓第一义中实有于我以为真理。今离著我则不称理。同于凡夫违理妄执。斯则纵成。
　　疏。此中应为下。第二立量。破应云。第一义中实我是有法。圣应同凡是宗法。因云以有无我迷理倒惑故。同喻云如诸凡夫。则三支已具。疏云此结成圣应同凡。即合结也。应云。凡夫有倒惑。凡夫是凡夫。圣人有倒惑同彼凡夫。是凡夫成杂乱过。次云圣既同凡下。例结一过成断灭过。
　　疏。是以经云下。第三举经双结反质以破。言双结者。双结百论因明。结百论者。谓纵其有我圣应同凡为纵破。今离我不生明定无我。即是夺破。若结因明立量。但是纵成其过。是他比量今举经无我。则彼量不成。谓离我既不受生。则知第一义中定无有我。安有我智。故疏结云反显妄情定是过也。
　　疏。二过既成下。结成无我可知。
　　疏。第二倒惑起缘。即论明答下分四。一释答。二就文分三下总科。三今初然十二下。以义收束。四且依十二下正释经文。三中瑜伽对法。皆同为四。今依唯识第八。论文未尽下疏具之。然能所引皆在因中。能生所生因果对说故。唯识第八明十五依处。建立十因中。三习气依处。谓内外种未成熟位。即依此处立牵引因。谓能牵引远自果故。今取起种但名能引。其能所生即彼论云。四有润种子依处。谓内外种已成熟位。即依此处立生起因。谓能生起近自果故。正当今文。爱取有三是已润故。
　　疏。此约二世下。会通经论。若准唯识。三世小乘。今案下经具明二义。言生引互通者。无明行中有爱取有。爱取有中有无明行识等五果。即生老死俱是果位。并如下说。言且依十二者。以此经中次第行列故。又欲总收二世三世故。然就经文且合分五。一无明。二行。三识。四名色。五合辩余支。
　　疏。初至有无是无明支下。此段有五。一科经。二无智是痴。下略释。故论云。此示无明有爱。是二有支根本故。有爱即三有之爱也。亦同涅槃生死本际凡有二种。一者无明。二者有爱。是二中间即有生老病死。三然依三世下。通难释成。应有难云既举二支为有支本。那得上判唯属无明故。为此通。初依三世。即俱舍云宿惑。谓无明则过去。若无明若爱皆名无明。二依二世即唯识文诸惑皆能发业。岂无爱耶。四唯取能发下。正出其体。即唯识初能引后。彼论具云。此中无明唯取能发正感后世善恶业者。即彼所发乃名为行。由此一切顺现受业。别助当业皆非行支。释曰。即彼已下出行支体。下文方用故。引此无明体是见道全修道一分。五希常为有下。以论释经。论云。是中无智至有无者。希求常断余文疏释。疏初云不正思惟是行俱无明者。此有二意。一者为无明支通诸烦恼。已如前明。今取正起行时迷于行过。即行俱无明。非前发业无明支摄。
　　疏。涅槃说此为无明因亦无明摄者。第二意为无明支。要与行俱独头起者。非无明支。则此一句犹是无明。故下疏云蹑前起后。论经但云恒随邪念妄行邪道。邪念即是无明异名。故论云恒随邪念。示无明因。远公释云。明行用无明为因。言涅槃说者。即三十七经。南经三十三迦叶菩萨品。因说无明是一切诸漏根本。迦叶菩萨言。世尊如来昔于十二部经说言不善思惟因缘生于贪欲嗔痴。今何因缘乃说无明。佛言善男子。如是二法互为因果。互相增长不善思惟生于无明。无明因缘生不善思惟。善男子其能生长诸烦恼者。皆悉名为烦恼因缘。亲近如是烦恼因缘。名为无明不善思惟。释曰。既互相生故即无明。瑜伽亦云。问若说无明。以不如理作意为因。何因缘故。于缘起教中不先说耶。答彼唯是不断因。非杂染因故。所以者何。非不愚者起此作意。依杂染因说缘起教。无明自性是染污法。不如理作意自性非染污故。彼不能染污无明。然由无明力所染污。又生杂染业。烦恼力之所熏发。业之初因。谓初缘起是故不说不如理作意。释曰。若瑜伽意。则前凡夫无智是起业无明不善思惟。非无明体不立为支。今明能生无明。亦无明摄。瑜伽克体。此经从通言蹑前起后因果互举者。此中正明行支。即无明缘行故云蹑前起后。即举其因。前正说起业无明。即举其果。故云互举。若准涅槃。无明能生不善思惟。则知无明亦有因义。正为支体不可说因耳。
　　疏。次句就人彰过。
　　疏。文有四。一释经。二故初地下引证。既言颠倒相应。即是求有迷三界苦。谓为乐故。三反示菩萨胜义即是论释。四谓菩萨下。是疏释论。即唯识诸门分别中。第六有漏无漏门。谓有支皆是有漏。无漏非有支故。菩萨胜义即是无漏。亦是第十一学无学分别门故。彼论云。一切皆唯非学无学圣人者。所起有漏善业明为缘故。违有支故。非有支摄。由此应知圣必不造感后有业。于后苦果不迷求故。故今疏文用彼论意。体虚不真故名妄行。菩萨善知故不名妄。
　　疏。若行涅槃下。是疏释论。
　　疏。以三业相应思造三行故者。总出业体。亦即唯识第八三性分别门。大乘三业皆思为体。动身之思名为身业。发语之思名为语业。思之当体即是意业三行。即经中三句。皆通三业则通色非色位。谓由下显三业相。然愚略有二。一迷异熟义愚。二迷真实义愚。初愚谓迷当报。不知善恶感当苦乐。故于现在恣情造恶。谓杀生等有三品故。成三涂因。如一地说。言及人天别报苦业者。五戒及下品十善。是人总报之业。前曾损他感诸根缺等。即是别报。曾决罚他亦招此报等。故为苦业。从然别必兼总下。释感别报。非属行支义故。唯识亦云。由此一切顺现受业。别助当业。皆非行支。以无明支于发业中。有能通发总别报者。有能但发总报之者。亦有但发别报之者。唯取初二。为无明支之所发起行支所摄。第三非是行支所摄故。疏拣云唯感别报非行支故。
　　疏。由迷真实义愚者。即第二愚。三界苦果业惑是集。即道理胜义故名真实。今谓苦为乐迷业是集。故起福行。八禅净业亦是此愚。
　　疏。次于下明识支。疏文有二。先附经略释。后即是所引下引证广释。于中三。一举他教。二会今经。三申今论。初中引二论一经。明所引宽狭。初引唯识。但取识种于中分四。一总明五种是所引支。二约为异熟下。别示五相。既云此五起无前后故不依次。而论具云。此中识种谓本识因。除后三因。余因皆是名色种摄。后之三因如名次第。即后三种。释曰。三因即六处触受。
