<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。六触谓触对者。即根境识三和所生。能有触对故名为触。俱舍颂云触六三和生触。虽是一据识分六。小乘有难云。五识根境许同时起。可得三和。意根过去识居现在法或未来。何得三和。彼有二释。一云意法为因发识为果。即三和义。二云意法识三同一触果。即三和义。上之二释不约同世。而说三和。若大乘宗。七为意根俱得同世。然萨婆多离三和外别有触法。是心所法。若经部师三和即触。正顺今文。然此六触摄之为二。前五名为触对。意触名增语触。触虽无对所依眼等是有对故。依主受名。增语是名名能诠表增胜于语。眼等五识唯缘青等不缘青名。意识能缘青等亦缘于名。从境立名名增语触。
　　疏。虽有三和下即俱舍意。颂云于三受因异未了知名触。三受因者。谓三受境境能生受。故名为因。即出胎后三两岁来即未了三。故不名受。
　　疏。七受支俱舍云。在淫爱前受。谓五六岁去至十四五来。已了三受因差别相。未起淫爱但名为受。涅槃云。染著一爱名之为受。谓衣食爱。俱舍颂云。从此生六受。五触身余心。谓于六触生于六受。谓眼触为缘所生诸受等。六中前五名为身受。依色根故。色根聚集即名为身。身之受故。意触所生名为心受。心之受故领纳于触。已如前释。
　　疏。此前四支下。总结行相。若小乘说约位明支。五皆现行。今就大乘识支通种故四现行。
　　疏。八爱支。俱舍云。贪资具淫爱。谓十五六后。贪妙资具淫爱。现行未广追求。但名为爱。然疏云乐等缠绵希求者。等字等余二受。缠绵约乐受。希求通二故。俱舍云。从此三受引生三爱。谓由苦逼有于乐受。发生欲爱。或有于乐非苦非乐受发生色爱。或有唯于非苦非乐受生无色爱。
　　疏。即是中下品贪下。皆唯识论文。
　　疏。九取支俱舍云。遍驰求名取。取谓贪也。年既长大贪五欲境。四方驰求不惮劳倦。爱取别者。初起名爱。相续转盛别立取名。从虽摄余惑下。即唯识论文。正是彼论会此经文。
　　疏。然上二支通现及种者。爱支初起即是现行。当念即能熏识成种。依此爱种而生于取。取即现行。是故经云爱增为取下会四缘中。爱望于取有因缘者。以爱种子增成于取。取即爱种之现行故。故同一贪初心为爱。转盛名取。即此爱种便是取种。是故二支皆通种现。疏十有支者。俱舍云。有谓正能造牵当有果业。由驰求故。积集能牵当有果业。业名为有。若言有当果故。此则有者。但是有无之义。若言当有之果。则有是三有故。唯识云。俱能近有后有果故。则有有二义。一者能有彼果。二者当有今能有彼因从果称故。业名有。然唯识论。虽约二世有义不殊。
　　疏。此约三世者。对前拣滥在文可知。
　　疏。十一生支。言约增上缘云从业起者。以经云从业起蕴名生故。业是善恶生是无记异熟果故。若约因缘。从二取种亲生于生。义如前说。疏始从中有下。彰其分齐。亦唯识文。言从中有者。中有阴灭后有阴生故。未衰变者。四十已来。若俱舍云结当有名生。从此舍命正结当有。此位五蕴总名为生。当来生支即如今识。当来生显立以生名。此与涅槃一无有二故。云现在识名生。现在名色六处触受名为老死。据此经论生支位。局唯初托胎名色位。后皆属老死。不同唯识。
　　疏。十二老死支。疏文有三。初正释文。第二示体。第三解妨。今初即诸衰变位者。亦唯识文。四十已后容颜渐衰。即属于老。若俱舍云至当受老死。义如生支中说。
　　疏。故上二支体通五蕴。唯是现行者。第二示体。然上引俱舍。彼约分位缘起。一一支下皆有彼位。五蕴及无明显故。立无明名等言。则十二支皆具五蕴。今从增胜有具不具故。结此二具五蕴也。余不结者。随本支体而为蕴摄。种现亦然。虽是于苦不同上识。通于种现。
　　疏。欲令生厌下。第三通妨。略有三妨。一云未来生死即现识等。何以现在立五。未来立二。俱舍通此。但云略果及略因。由中可比二。现在五果未来说二。故云略果。现在二惑过去说一无明。故云略因。由中已广故。初后略比二可知。过此更说便为无用。上即论意。若尔何不初后目所不睹。广说因果可比于中。是故应言。示迷本际因合一惑现所起惑。明示始终。令其不行当相辩差别。示五位当果令厌。合为老死。然唯识论。虽约二世亦有此问。论云。何缘所生但立生死。所引别立识等五支。答云。因位难知差别相故。依当果位别立五支。果位易了差别相故。总立二支。以显三苦。则今疏文含于二意。欲令生厌合立二支。即是前意合立二支。故以显三苦。即唯识意谓生显行苦。老显坏苦。死显苦苦。唯识虽约种现不同三苦生厌三世宜用。
　　疏。老非定有者。亦唯识文。应有问言。老位极长何不别立。答意云。谓有夭逝不至老故。疏别离等五下。三有妨云。别离忧悲等。自小及长皆悉有之。何为附在老死支中。通云多故。复应问言。老既不定附死立支。病亦不定何不附立。答云。病又不遍兼不定故。老遍三界故附立支。诸趣界中除中夭者。皆有衰相故。复应问言。名色不遍何故立支。谓色界全欲界化生。六处顿起何有名色。唯识答云。定故立支。胎卵湿生六处未满。定有名色故。又名色支亦是遍有。有色化生初受生位。虽具五根而未有用。尔时未名六处支故。初生无色。虽定有意根而不明了。未名意处故有名色。由斯论说十二有支一切一分上二界有。即是唯识引瑜伽第十文也。余如前说。
　　疏。然此一段有支亦通一生下。第二以义重释。谓即于今生初迷谛理。二即作业。三业依初心为识。如下一念缘生。但通取一生。长时故云前后建立。言唯生一种通取前者。谓有问言。既云一生。生在初托胎时。今居有后那言一生。故今答云。通取前来。诸增长位皆从有起。此有虽是过去之有。但取所生。以成十二。亦可。有支之后所起五蕴。即名为生。既云义取不可克定。
　　疏。后逆观中疏文分二。先随文正释。后结成甚深。前中自有四节。一结成苦。二结无我。三结于空。四结成胜义苦中自有三节。一二世因果相望。唯取七苦为苦树。惑业五因为苦缘。故五种为苦芽。二果为苦树。此瑜伽第十。又于现法下。二以因为果。云于现法中现法之时。亦是二世之义。言润则增长者。亦润行种及识种耳。第三通取十二缘。若因若果为一苦树。无明发业故为苦树根。若不发业不受后有果故。识与名色为苦树身。以识与名色从因至果互相依持。为生死体故。次六入触受。依名色上开显增长。对境领受如枝。依身而开别故。约二世说。但是因中约果说耳。次爱取合润成有。决定当生故。喻如华上十为因故。后二是苦果。上三皆依二世。后之一释可通三世。依过二因招识名色之体。而为树身。六入触受现行开显等为枝。已是苦树竟。依上复起当因故。三为华感当二果。为苦树果则虽是一树义有两重。疏无我下二结成无我。易知。疏无作无受下。三结成于空者。经有者字。则似人空。人空即上无我。今无作受之体。在因为作在果为受。能作能受即是于我所作所受。同号我所。然我为能作唯胜论义。若数论师。我非能作冥性能作。既能作望我有同不同。所作受等非局我所。则自在等亦名作者。故该一切因果之法。名为显空。是则无明亦为能作。行为所作。又行为能受。识等为所受。则亦无性皆悉空寂。
　　疏。复作下四结成胜义者。上显无病所病有异。今明空理一理无差故。异上空。
　　疏。故瑜伽说下第二总显甚深。于中三。初总标次别释。后结会。今初言甚深者。瑜伽第十云。问如世尊说缘起甚深。此甚深义云何应知。答由十种相。应知缘起甚深之义。谓依无常义苦义空义无我义说。释曰下直释十义。但云依无常义者。便列十义。今疏取下释。意便总配云六义依无常一义依苦等。
　　疏。今初一从下。即第二别释。初释无常六义。然此文难解。如从自种子亦待他缘。与第二句从他亦待自。二句何别。故每句中皆有两义从自种子是自生义。亦待他缘不自生义。下三例之。故杂集第四云。又诸法不从自生。亦不从他生。不共不无因生。非不自作他作因缘生。是故甚深。故不自生亦从自生。二不他生亦从他生。三不共生亦从共因缘生。上三句中皆有二义。若唯自种生。非曰甚深若唯不自生亦非甚深故。一句兼二。方曰甚深。正同中论因缘所生法。即空即假即中之义。杂集释不自生等自有二义。至第八门当知。下总结云。若缘起理非自非他遣双句者。犹为甚深。况总亡四句。是故缘起最极甚深。释曰。不见此论瑜伽难了故。从自种子是自生义。亦待他缘即以他遣自义。二从他者。是他生义。亦待自者以自遣他义。三俱从者共生义。无作用者。以无性遣共义。四此二因性非不是有者。以共功能遣无因义。前之三句。有无性缘生二义故。皆有存亡。第四句不立无因故。唯有以共遣无因义耳。五相虽成就而不碍灭。六灭而似停。初之四句就缘所生法以论甚深。五六二句。以所生法对有为之相。以论甚深。前四以是缘生之法。是故无常。后之二句刹那灭故。是故无常。余文可知。
　　疏。由前缘相皆是似义下。第三结会甚深。于中二。先约真实智结。二约法住智结故。瑜伽云。应以几智知缘起耶。答以二智。谓法住智及真实智。云何真实智。谓如观甚深义。然瑜伽甚深之义。皆性相对说。如云从自种子。是相亦待他缘。是性谓以他破自。显不自生故余如上说。今经逆观。唯显不自生义。不显从自种子义。以从自种子即是识为种。复起后有生及老死故。此不说。十义皆然。故云由前缘相皆是似义。十个似义皆在相中故。特由性相无碍故。曰甚深云正在于此。
　　疏。又无作作者下。第二约法住智。结成甚深。故瑜伽云。云何法住智。谓如佛施设开示。无倒而知。次重征识云。问如世尊言。是诸缘起非我所作。亦非余作。所以者何。若佛出世若不出世。安住法性法住法界。云何法性等。答是诸缘起无始时来理成就性。是名法性。如成就性。以无颠倒文句安立是名法住。由此法住以彼法性为因。是故说彼名为法界。释曰。但观论文疏自明了。
　　疏。二约大悲下。疏文有二。先标章。后论总下解释。于中三。一总释。二别释。三却释事观。今初先举论。谓十二下疏释论。远公亦云。不缘无我故曰愚痴。谬执有我称曰颠倒。此言小局。
