<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。三观取意下。第二总结由大同故。得引为证。诸德下结弹。然自因他因即俱舍等。此有彼有此生彼生。俱舍第九云。何故世尊说前二句(此问也)论答云。谓依此有彼有此生彼生。于缘起决定故。如余处说。依无明有诸行得有。非离无明可有诸行。又为显示诸支转生。谓依此支有彼支得有。由彼支生故余支得生。又为显示三际转生。谓前际有中际得有。由中际生后际得生。又为显示亲转二缘。谓有无明无间生行。或展转力诸行方生。有余师说。如是二句为破无因常因二论。谓非无因诸行可有。亦非由常自性我等无生因故。诸行得生。若尔便成前句无用。但由后句此生彼生。能具破前无因常因等故轨范师释此二句。为显因果因果不断。及生者为有释。为显因果住生(云云)。释曰。上皆论文今当会释。此即杂集等。及上经中是事有。故是事有。是事起故是事起起即生义已如前释。今且会二因。前支有故后支得有。即自因义以要不离前方有后。故此生彼生即他因义。此支生时彼支别故。故前第四释此有彼有为亲因。此生彼生为展转因。展转者即是他义。要从前支即是自义。若望大悲随顺观。则前第五为破二因。义甚相顺。以自因破无因。酪要因乳故。以他因破常因。必假他因非自性等。故是则先破二因。未为失意。既今经意顺上论意。自他昭然。则诸古德非独阙。寻本论亦不见于他。论之意旨疏。今此一门下。第二别释此段。于中二。先以二业释他因义。后别释文。今初二释。前合释。以自业之他助成后支之因。二别配二字可知。
　　疏。然生起之因下。二别释经文。先释助成。后释自业。前中二。先总释经文。后广显差别。今初经中助成唯增上缘。而云作生起因者。从通相说。别则因亲缘疏通则因即是缘故。俱舍中四缘摄于六因。论云。说有四种缘。因缘五因性。等无间非后心心所以生。所缘一切法。增上即能作。若唯识论亦摄十因以为四缘。六因十因前疏已说。今意但显通耳。
　　疏。于四缘中下。第二广显差别。即唯识缘生中诸门分别。内四缘分别门。
　　疏。多依彼就文有四。一总显具阙。二别释有无。三结例无方。四会通经意。今初彼论具云。诸支相望增上定有。余之三缘有无不定。契经依定唯说有一。释曰。对疏可知。然增上体宽故皆定有。余三缘局故有无不定。
　　疏。谓爱望于取下。第二别释有无于中有二。先明因缘。后辨余二。前中有二。先正明后料拣。前中有四。一依实有。二依不定。三结例。四会通他论。今初爱是取家因缘者。夫言因缘要辨体亲生既爱增为取则爱是取种。能生现取故为因缘。识增为有者。有无别体。由爱取润五种成有。有即识种生支即识现行。识种有生现故。故有得是生家因缘。
　　疏。若说识支是业种下。二依不定。此是唯识会对法意。若以识种为识支。行非识亲因。今以业种为识支。故行得为识之因缘。此则现行为种因缘。识是业种如初章辨。
　　疏。余支下结例。疏而集论下。第四会通他论。先会集论后会瑜伽。今初即第四。于中先标彼有。后依无明时下。显其有义。明是假说谓依无明俱时之思业之习气。与无明俱假说业种。以为无明。实是行种生行现行耳。然集论中名建立支缘。论云。建立支缘者。谓习气故。引发故。思惟故。俱有故。建立支缘随其所应。依四缘相建立支缘。且如无明望行。前生习气故得为缘由彼熏习相续所生诸业。能造后有故。一当于尔时现行无明能引发故。为等无间缘。二由彼引发差别诸行流转相续生故。思惟彼故为所缘缘。三以计最胜等不如理思惟缘愚痴位为境界故。彼俱有故为增上缘。由彼增上缘力。令相应思颠倒缘境而造作故。四如是一切随其所应令尽。当知。释曰。上于无明望行具作四缘。既例一切令尽。当知则十二支皆具四缘。大乘法师释曰。此唯识论依于别体。故互有无。彼依分位故得皆具。彼以无明为法之式。例于余支。今唯识论且偏会之。释曰。此大乘法师意。似明唯识不晓彼意。不合唯会无明与行故。下疏云。既约因言已含余三则皆具四。
　　疏。瑜伽论说诸支相望无因缘者下二会大论。第十说有三缘。无有因缘。上牒大论。从依现爱取唯业有说会上有义。大论言无上具说有。上有四位不定假说。此不须会。但会二位实有因缘也。依现爱取者。会前爱望于取。有因缘义。彼以爱增为取。种生现故得为因缘。今以现行之爱。望现行取。非从自种安得因缘。言唯业有说者。会前有望于生得为因缘。前以识种起生现行。得为因缘。今以业种为有而起于生。业非识体但为增上安为因缘。故瑜伽云。何故相望皆无因缘。答因缘者。自体种子因所显故。今现行爱取非是种子。以业望生非自体故。大乘法师云。若无此论难解瑜伽。
　　疏。上四位相望下。第二料拣非唯识论。是疏意耳。寻上可知。
　　疏。无明望行至有余二缘者。第二辨余二缘。自有三义。初三位具二。次二位具一。后结余皆无。今初先举论文。从并以下。疏释并以现行相望。总出有二缘所以。言无间引生者。明有等无间缘。谓等无间缘。要是现行心心所法。前念谢灭引生后念故。无明心心所灭。引行思心。爱心所灭引起取心。此中爱支亦约现行生及老死。但是识与名色增长衰变。增长心灭引生衰变。故此三位有等无间。言行等思心可反缘故者。明有所缘缘等者。等于取及老死。谓行之思心。可得反缘前无明支。故无明支即是行家所缘缘也。二取亦心所故得缘爱。爱是取家所缘缘也。老死心所可缘于生。生即老死所缘缘也。皆言反缘者。后支缘前故。
　　疏。有望于生受望于爱无等无间有所缘缘者。此即第二二位相望。但具一缘。此上论文。从以种望现故下。释上无等无间义。以等无间要是现行心心所法相引生故。今有是种子生是现行。安得有之受亦种子。爱是现行故非无间。从所生现行却缘种故者。释有所缘缘义。生是现行能缘有种。爱是现行能缘受种。故有及受为所缘缘。
　　疏。余支相望二俱非有者。三明全无二也。余支者。即更有六位相望。总无二缘。谓行望识识望名色。名色望六入。六入望触触望受支。取望有支。所以无等无间者。其果皆非现行心心所相引生故。谓识等至受皆是种子。有亦种子行为识因。取为有因。虽是现行。所生识有即是种故。非等无间。所以非所缘缘者。既非现行心心所法。何有缘虑。
　　疏。此中且依邻近下。第三结例无方。亦唯识论意于中二。先举论文。后以其逆顺下。即疏释成。然其论中乃有四重。一依邻近则异隔越。或唯越一越二越多。二依顺次则异逆次。唯将无明作行之缘。不以行为无明缘等。三依不相杂乱异于杂乱。若集论说。以无明望行乃取无明。其中行种而为无明。故是杂乱。四依实缘起说者。异于假说。如向无明俱时业之习气。实是行种假说无明。后之二义大同小异。从异此相望为缘不定者。即异上四义。是向钞中所异是也。既异隔越等故。疏云以其逆顺各有次第及超间故。且约第一隔越者。如无明与识等五及有。但一增上唯能生起彼种子故。无明与爱取老死为二缘。谓所缘缘增上缘。余一切缘准此可知。二约逆次者。亦有邻次隔越。今合说之。老死与生爱取行无明为二缘。谓所缘增上缘。余但增上。三若相杂乱有二。一顺二逆。顺中有邻次隔越。邻次如对法。前无明望行是也。隔越与前实缘不殊。亦约识等五种而说。若约当生随其所应。逆次之中有邻有间。此应思准。上约实缘起说。此约增上说。然有远近乃至诸支一一应作。然此中识等五。依当起位。诸支隔越逆次超间相杂为缘。一一思准可解。不繁广说。
　　疏。为缘既多义不同下。第四会通经意。于中有二。先明经中但有增上。总言为生起因故。若杂集六因即能作因。名成起相。非谓邻近缘。如无明望行由此无间生当有故。二又约因言已含余三者。即总明具四。如杂集说兼约位故。但言生起因不定增上故。若瑜伽意。生起即是增上缘耳。故论问云。若诸支相望无因缘者。何故说言依因果体性建立缘起耶。答依增上缘所摄。引发因牵引因生起因。故说名为因。故大乘法师释云。即以此文证生起因。唯说增上缘。然生起因若别说者。即十因之一。言十因者。瑜伽三十八菩提分品云。一随说因。二观待因。三牵引因。四摄受因。五生起因。六引发因。七定别因。八同事因。九相违因。十不相违因。谓一切法名为先故想。想为先故说。是名彼诸法随说因。观待此故此为因故。于彼彼事若求若取。此名彼观待因。如观待手故。手为因故。有执持业观待足故。足为因故。有往来业。观待节故节为因。有屈申业。观待饥渴故。饥渴为因故。于诸饮食若求若取。随如是等无量道理应当了知观待因相。一切种子望后自果。名牵引因。余种子外所余诸缘。名摄受因。即诸种子望初自果。名生起因。即初种子所生起果。望后种子所牵引果名引发因。种种异类各别因缘。名定别因。若观待因若牵引因。若摄受因若生起因。若引发因若定别因。如是诸因总摄为一名同事因。于所生法能障碍因。名相违因。此障碍因若阙若离。名不相违因。余如彼释。下复次云。此一切因二因所摄。一能生因。二方便因。当知此中牵引种子生起种子。名能生因。所余诸因名方便因。释曰。意明三五是能生因。次即云因复有四。一因缘。二等无间缘。三所缘缘。四增上缘。当知此中若能生因名为因缘。若方便因是增上缘等无间缘及所缘缘。唯望一切心心所法。前生开导所摄受故。所缘境界所摄受故。方生方转。是故当知。等无间缘及所缘缘。摄受因摄。余如彼论广明。释曰。彼论中十因别义。今云为生起因。即十因中第五因也。即增上缘。今疏依通更以别理。前能生后或亲因生。或是增上或等无间。或为所缘通云生起。如分位缘生位位五蕴故。容具四缘。如上集论说耳。十因之义唯识广明四缘之义。广如二论。今但略知名目大意以消经耳。
　　疏。其十二支各初自业不异前门下。第二释自业。于中先指前。不欲繁词故。后论主下举论解释。于中有五。一标示难故。二然无明下释难所以。三是以十二下。结成迷悟之依。四论主。总以下。出论释意。先举论。后意明下疏释。五不见下结弹古释。远公云。不知。虽是无明。死支为主。摄属死支。如似生时亦有结业。名为生支。即是云云。不身论意。若以一支兼余支者。则须无明遍于十二。何独死中偏说无明。今明老死能生无明。故为此释。诸德既昧故曰云云。
