<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。今亦约少分者。通妨。妨云。既言十地通其少分。今此六地云何证得。故云亦约少分耳。余文可思。
　　疏。今初不坏心者。言由离障灭。即第一果行成是。第二果若。智即第三第一。若悲即第二也。
　　疏。亦可对前十三昧心者。远公云。此九别句即十空三昧。以法空第一义空合故。故九摄十。九中亦四。初四就前观以说不坏。次一就前不放逸以说不坏。次一就前得增上以说不坏。后三就前因事。以说不坏。今初疏云一信理决定者。论云。一信观不坏。即就前入空三昧以明不坏。以论经前云信空三昧故。二疏云行堪调柔者。即论堪受不坏。此就前法空及第一义空三昧以说不坏。取有心息能入法空第一义空故。论云堪受于空不著。经云纯善不著于空。即第一义空。
　　疏。加行字即前观二空之行。三即论云。于密处不惊不怖不坏。就前大空以说不坏。阿赖耶识微密难测。名为密处。经云甚深于密能入。故称不怖。四即论自乘不动不坏就前合空以明不坏。行合如来藏故自乘不退。五即论发精进不坏。就前不放逸第一义空三昧以明不坏。能起行修故云精进故。疏云胜进无息。六即论离悭嫉破戒垢不坏。就前得增上起。空三昧以明不坏。前就行德今就断德。前约利他今约自利。然论经云净心故约断释。今经云广大心。广即悲心大即智心。是二利心二心相导故。泯绝自他下三不坏。就前三种因事以明不坏但七八前却以第六总明悲智。今七八别明悲智前后俱通故。七即论广利益众生不坏。于前教化众生因事不舍离空三昧明不坏。八即论上求胜解脱不坏。就前智障净因事如实不分别空三昧明不坏。义如前说。九即论化众生行不坏就前愿取有因事离不离空三昧明不坏。带空涉有故云方便相应。然疏虽恐繁文不具配属。释文之中皆已含具。
　　疏。顺佛菩提者。能深入趣向故者。以论经云随顺成就起向阿耨多罗三藐三菩提不退转。故为此释。此随顺言亦是顺忍。顺向无生忍故。以经约究竟故直顺菩提。
　　疏。即能伏他力者。是论释义。对前总句不可坏心及决定心。下诸力名皆是论文。二云得法空故者对纯善心以前纯。善。对法空三昧故。然初句全。牒经第二句义牒经下七句不。牒经。直举论文三对前第四不退转心。四对前第三甚深心故。疏云。此与前二前却。以不动故入甚深入甚深故不动故云相成。五对不休息。六对广大。七对无边。八对第九。九对第八会其前后如疏其之。
　　疏。出现品有能持等四种风轮者。即初总明。出现中一名能持。能持大水故。二名能消。能消大水故。三名建立。建立一切诸处所故。四名庄严。庄严分布成善巧故。释曰。既持既严故。非散坏有散坏风复无四种者。意业中第九相云。佛子譬如风灾坏世界时。有大风起名曰散坏。能坏三千大千世界铁围山等。皆成碎末。即散坏风唯一无四也。
　　疏。故起信云。但心相灭非心体灭者。论有问云若心灭者。云何相续。若相续者。云何说究竟灭。答曰。所言灭者。唯心相灭。非心体灭。如风依水而有动相。若水灭者。即风相断绝。无所依止。以水不灭风相相续。唯风灭故动即随灭。非是水灭。无明亦尔依心体而动。若心体灭则众生断绝。无所依止。以体不灭心得相续。唯痴灭故心相随灭。非心体灭。释曰。现文可知。楞伽亦云。若心体灭则本识灭本识灭者。不异外道断。见戏论。第七远行地。初来意有二。一正释约慧寄位双辨。二瑜伽下引证约慧。于中先举六地为入因。后为令下正辨此来。
　　疏。言远行下释名为三。谓标释结。二成唯识下释名总举五释。意符唯识以包含故。言此有三义者。一善修无相到无相边。故名远行。二功用至极故名远行。三望前超过故名远行。及释善修并如前说。二引深密即第四经。亦是前行。后远者指上二义。为前后耳。三引摄论兼释即第七论。四引金光明即当第三。五引庄严论。即第十三偈云。离道邻一道远去名远行。论释云。菩萨于七地中。近一乘道故名为远去。问谁远去。答功用方便究竟。此远能去故名远行。
　　疏。虽有四义下结成。结归二义。十住论即第一卷即当后义。仁王即当下卷奉持品。既言远达则亦通。从前来达向后位。
　　疏。然其能远去行下。第三离障先蹑前。起后后故。所离下正明。亦唯识论具云。七细相现行障。谓所知障中俱生一分。执有生灭细相现行。彼障七地妙无相道。入七地时便能永断。由斯七地说断二愚及彼粗重。一细相现行愚。即是此中执有生者。犹取流转细生相故。二纯作意求无相愚。即是此中执有灭者。由取还灭相故。纯于无相作意勤求。未能空中起有胜行。释曰。今疏便以释言解之。义已委具。由执还灭故求无相。又相有二种。一有二无。无者为细。
　　疏。以常在下四辨所证如。于中二。先举能治。治于前障后故。能下正辨所证。唯识云。七地无差别真如。谓此真如虽多教法种种安立。而无异故。彼疏释云。谓虽诸教法依如建立。如无异故。又于教中立种种名。法界实相而如无异。今疏中云以了种种教法同真无相者。谓虽诸教法随机种种。不失平等一味之相故。中边论云。第七地中所证法界。名种种法无差别。由通达此知法无相。不行契经等种种法相中故。
　　疏。以能下第五成行。疏乃至下。第六得果欲显七门义理相顺。故云乃至。得果者。中边论云。通达种种法无别法界。得一切法无相果故。故知以下结成总意。
　　疏。行中有五种相下文三。初列名。二五中下对三心料拣。三初言下释其名相。
　　疏。今初具足六地下。疏文有六。一略属经文。言义含所治者。正意结前故。二谓前乐无作下。别释方便慧殊胜道之所以。由乐无作不能涉有故。非方便不起胜行。岂为胜道。今以十种下。显得名所由。三是则下释其二名。四于何增上下明其所胜。五前六地下解相滥难。难云。前六地亦有即空涉有。何不得名方便胜道。答意可知。六虽行空行有下。通所治名局难。亦蹑前起难云。前地既许双游空有。何以偏名乐无作行。释意可知。复应问云。前地何以偏乐无作。答治前五地取有慢故。
　　疏。论主摄十为四种下别释四中。前三自利。后一利他。前中论当第一。今当第二。第二是第一。今顺经次。一是离过后二成德。成德中前成福报后成内德。
　　疏。一初句即护恶行。因事者。于中先举恶行。后今由上句下明护。上句护下句。无爱见恶行。下句护上句。无弃利乐恶行。
　　疏。二即财及身胜因事者。成胜报也。下句是身财得上句故。身财俱胜。上句得下句故不滞寂。一同初句。胜财则随物下辨二胜相。此二若胜能集助道。
　　疏。三护善根下于中有二。先正释。言是得彼胜因增上者。胜因增上即观空智。后虽有下通妨结成。谓第一句虽有慈悲但是意乐。未正利他故。三自利。然疏释文皆先释下句涉有胜行。后释上句以导下句。二皆互资例如初门。
　　疏。障有四种如五地随世智中说者。前论云。是中书等有四种障对治。治四种障者。一所用事中妄障。二邪见软智障。三所取物中不守护障。四取与生疑障以书治初障因声。二论治第二障。印治第三障。算数治第四障。今文书是第一治。论是第二等即等取印算。数等无量事业。总以结之。而为能治通上四也。
　　疏。四于大法众会集故为物起严土行者。此上明望益修因。净土之中圣贤集会。诸上善人俱会一处。与诸菩萨同一志行。无有怨嫉令物修因。当获净土人。宝为严而集会故。疏令生五福等者。见唯约眼闻但约耳亲近约身。供养舍财修行通三业。言自身无身同佛法身故者。佛以法为身清净如虚空。所现众色形令入此法中。今菩萨亦无身现身。登地已上分证法身。同佛身故。疏下二亦然者。即总例口意同身。皆即体起用。无言现言无知而知。并如经文。
　　疏。于无长短中随问善释者。三世是长一念是短。今明三世即一念是实。是空则无长短。不碍能知种种时节长短劫事。
　　疏。第三总结胜能者。具此十行入七地故。
　　疏。论释云此十下。所以释者。由上释十句。但明其中所起胜行。未显方便殊胜之由。今总释之。先举论。后皆上下二句下。疏释。于中有三。初解共对。次由此上下各能下释对治。上句治凡者观空。下句治小者起行故。后由二摄取下。通释两个摄取。以上共对亦有摄取对治。亦有摄取。此二摄取大旨则同。上句摄取下句则不滞小。下句摄取上句则不滞凡。此是共对摄取成殊胜行。上句治凡不摄下句。非真实治。下句治小不摄上句。亦非实治。二互相摄皆成胜行。又若别说。上句摄下即空中方便慧。下句摄上为有中殊胜行。二既和合通得名为十种方便。亦得名为十种胜行故。论但云此十种发起殊胜行。既空有无滞故。能对治六地之中乐无作行也。
　　疏。四彰分齐下。言此以行入故。常行不舍者。七地功用行满方便涉有故。得行入之名。第二彼障对治。
　　疏。为所知所化者。所知即智境所化即悲境。
　　疏。要则摄十为五者。所以更为此摄者。以此说无量要治于有量。要唯有五故为此摄。如前频释。一即众生界无量。二世界无量。三法界无量。四调伏界无量。五调伏方便界无量。然此五界唯佛穷证。能化德业周于五界。菩萨修入能化德业。趣入五界。又此五中初一所化。次二化处后二化法。正化即前三是所后二是能。望能化能知。五界皆所。将此十对能化所化。望于菩萨。皆是所入则入。皆修入证入亦了达也。
　　疏。今初先牒前无量下。疏文有四。一略释经。二然任放下。示无功用相。三由功用行。此已满故者出无功用因。四此则修行下结成拣异。第三双行。疏中文二。初总叙名意。后方释文。初中二。初列章。二料拣。今初下文中疏皆具释。今当总释。一内证行止观并起为二行双行。常现相续名为无间。二始起胜进于上决定。名为信胜。三依信起行行有义利故。名为义胜。故名大。修起名作。四行成觉因。名菩提分。分具多义称为差别。
　　疏。四中前三下二料拣。然四含多义故曰总该。亦胜进摄。疏。无有一念休息废舍者。全舍为休暂废为息。
　　疏。以味况审者。睡眠皆以昧略为性。略拣寤时昧拣定中。定中虽略而不味。故今为对审但举昧耳。
