<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。又此四教下。第二通相料拣。于中三段。一立教所因。然依中论三观之偈。而用此偈。有三重不同。一则一教之中各成三观。如前大意合离中辩。二四句各配一教。如向立教中明三离合。用之。以成四教。如今文是。如云从假入空。义同因缘所生法。我说即是空。从空入假者。义同亦为是假名。以连第二空句故。从假入中者。义同亦是中道义。以连上假名句故。今合初二句。成初二教。通用四句。为别圆两教。从假入空析体异者。谓观因缘假有之法皆悉空寂。云何知空。若云色者唯五根五境及无表色。此十一色合成色蕴。色蕴故空。又于此中一一推征。谓一眼色。从八微生。假合成色。析至极微。都无实色。故曰色空。此名析法成藏教也。若云因缘所生。即无自性。举体即空。不须析破。如净名云。色性自空。非色灭空。体达此色。有来即空。故云体法明空通教起也。从空入假等者。即三观逦迤故成别教。谓先观真谛本来空寂。出观入俗涉有化生。净佛国土等。故云从空入假。由入俗。故又多流散。次观中道动寂无二。远离空有动寂二边。三观不在一时。故名别教。三观一心等者。即空即假即中。即一而三。则三而一。非先非后。非一非三。亦如前大意合离中第四义辩。
　　疏。又此四教下。第二辩其所释。拣异余师。余师或云。般若是空教。法华是中道教。涅槃是常住教。此是圆教。此是偏教。局定一经。今则不尔。故云一部之中容有多故。而言容有者。不必具多。或一或二或三或四。故彼师云。三藏但。谓明小故。方等对。谓呼净名等为方等教。对小说大。般若带。谓带小说大。华严兼。兼别说圆。法华无复兼但对带。唯说圆教。但者唯一教。对则具四。如净名云。诸仁者。是身无常无强无力无坚。速朽之法不可信也等。即藏教也。迦延章云。不生不灭是无常义等。即通教也。富楼章云。无以秽食置于宝器。无以琉璃同彼水精。大非小分。即别教也。如须菩提章云。不断淫怒痴亦不与俱。不坏于身而起一相。不灭痴爱起于明脱等。皆即圆教。故具四也。般若部中唯有三教。无前藏教。已被诃破。不为彼故。华严兼者。以寄位修行。行布罗列。兼斯一分故。法华唯此一事实故更无余教。而涅槃十仙果证罗汉者。具于四教。若尔宁异方等。虽有四教而皆知常住。故得异前。垂入涅槃。意欲普收。故得具四。如文有之。
　　疏。又更以四种下。第三用四仪式。复成八教。谓一顿教。二渐教。三不定教。四秘密教。初即华严经。初成顿说故。二即始从鹿苑终至鹤林三乘一乘。并称为渐。若约化法顿教摄二。谓圆及别。渐教具四。谓藏通别圆。然此二教。本是刘蚪初立。以南中诸师加于不定。三教渐中初开有三。即是岌公。故云渐顿如岌公。后二即于不定教中开出。而与前不定不同。谓从一音异解中分成此二。净名云。佛以一音演说法。众生各各随所解。普得受行获其利。斯则神力不共法。释曰。各闻不同。即所说不定。谓闻大者知彼闻小。闻小者知彼闻大。即名不定。故云若互相知名为不定。若闻小乘。不知彼人闻大。闻大乘者。不知此人闻小。即名秘密。故云互不相知。谓闻大不知彼闻小。小即于闻大者为秘密。闻小不知彼闻大。大即于闻小者为秘密。此之二教所说化法。俱通藏通别圆故。顿中唯二化法。余三具四教法。是故以化仪取法。华严之圆。是顿中之圆。法华之圆。是渐中之圆。渐顿之仪。二经则异。圆教化法。二经不殊。大师本意判教如是。又詺圆教亦名为顿。故云圆顿止观。由此。亦谓华严名为顿顿。法华名为渐顿。以是顿仪中圆顿渐仪中圆顿故。
　　疏。此师立义下。第二辩顺违。复二。初聪明顺违。初顺。后但三藏教下。辩违。以名滥故。故静法与作四种过。一滥涉大乘失。以大乘亦有三藏。应名三藏教故。二大无三藏失。以彼不名三藏故。三特违至教失。彼云不得亲近小乘三藏学者。有小乘言拣异大乘故。明知三藏不唯属小。四有不定失。以小乘诸部有不立三故。如经量部。但立经律二藏故。有立五藏。成实三外立于杂藏及菩萨藏故。以有此四失故。总许其破。云名似小滥。正许初失。然下皆为通。
　　疏。所以尔者下。别为会释。于中三段。初别释藏教难。文有四节。以通五难。谓上四失之外。第五云何不立小乘。难言四节者。一出三藏名之所据。通违至教之失。及滥涉大乘失。谓大小乘论同立此名故。滥涉之失不在于己。若有难言。智论之内小乘之名随自宗语。三藏之称随他宗言。非共名也。故今释云。智论是随他名。成论小乘。云何亦名三藏。岂随他宗耶。即由上义不违至教。以罗什译经多依智论。小乘三藏为欲成文。二言双举。小乘之过不在三藏。但责其心小耳。故诃小乘。不责所诠三藏。
　　疏。初对旧医者。第二明立三藏所以。四教之初。敌对旧医之三故。须特立三藏。三又条然不同故。无滥涉大乘。所以偏从立号。亦犹五尘皆色。而色独得总名。故三藏虽通标总名。便为小乘别称。言旧医者。即涅槃第二。新旧二医之喻。旧医即喻外道。戒定慧者。然各有二。一邪。二正。旧邪戒者。谓鸡狗等。正戒者。谓十善道。旧邪定者。九十五种所说鬼神之法。或能知世吉凶现神变相也。正者。即四禅四无量四无色发五通是也旧邪慧者。因身边见。发诸邪智拨无因果。食粪裸形等也。正者。即因身边见发诸世智。说有因果诸善法也。今佛说三藏教。所明戒定慧。即是新医从远方来。晓八种术。如来所说。一戒者。即五种得戒。发一切律仪无作有作。如五部毗尼是也。二定者。即依八背舍入九次第定等。发六神通是也。三慧者。即是生灭四谛。破身边二见六十二见。发真无漏。成十一智三无漏根是也。此戒定慧。一切外道尚不闻名。况有其分。故云初对旧医等。言三事条然不同者。上对旧医下对通别圆教。由不同故立三藏名。即由此义诸部多明三藏。从多立名。非不定失。
　　疏。通教融三故下。第三明后三不称三藏所以。即正通大无三藏失。谓大乘虽有三藏。各有融拂等义。故不立名。非无其体。言通教意融三者。融至空寂故。故法句经云。若说诸持戒。无善无威仪。戒相如虚空。持者欲迷倒。若学诸三昧。是动非坐禅。心随境界流。云何名为定。无智无得方。名真智般若。无知如智双寂等。皆是意融三也。
　　疏。别教依一法性而显三者。以一法性统之。亦不得迢然有别。一一法门不离法性。故云。以知法性离五欲过故。随顺修行尸波罗蜜。以知法性无乱想故随顺修行禅波罗蜜。以知法性本有智慧光明无痴暗故。随顺修行般若波罗蜜等。疏。圆教三一无障碍者。即三而一。即一而三。非唯一体统之。一学之中摄三。皆尽。一行尚具一切。何况三耶。
　　疏。所以不名小乘下。第四明不名小乘所以。通第五难。谓有难言。何以不名小乘。强立三藏而招多失。故今通云。以有大乘故。不得名小。彼教之中亦有菩萨。谓是大乘。大乘之中望之。皆称三藏小教。言六度菩萨者。谓三僧祇耶别修六度。各有满时。皆是有漏未入见道。以无常狼伏贪爱羊。令烦恼脂消功德身肥。直至菩提树下。三十四心一时断结。以见谛十六心八忍八智。及非想一地修惑分为九品。各有九无间九解脱。成其十八。故有三十四耳。广如俱舍涅槃等说。言成真佛者。大乘说此断惑成佛。乃是八相化身。小乘谓为实成故。属小教。故涅槃中詺此执实。以为二乘曲见。
　　疏。故藏通别圆之义下。第二总释四教难。谓有难言。三藏教亦有通别圆义。乃至圆教亦有藏通别义。何以不得互名而局定耶。故今答云。四教虽皆四义互有余三义。傍不成本义。如三学大德禅师。虽有戒定慧但成禅义。以禅长故余但兼故。不尽妙故不名律法。余二亦然。言互有者。三藏教中亦通有无。常三乘同禀。亦别为菩萨说四弘六度。亦为菩萨说一切种智故。故藏教有三矣。通教有三者。亦说三藏故。应名三藏。亦说道种智故。应名别教。亦说一切种智。应名为圆教别教具三者。亦说三藏故。亦说无生空理故。亦说中道一切种智故。圆教亦说三藏故。亦说真空之理故。亦说历劫阶位修行故。亦应得有余三名。故总答云。虽则四教各傍兼有。核定不成。云何不成。初藏教通等不成者。虽有同禀无常。二乘一生得发真断结。菩萨三祇不证。故通义不成。虽为菩萨别说四弘六度。不诠别理不断别惑。由约生灭四谛而起于见。岂得称别。虽说一切种智者。菩萨因中不得即具种智。又此种智唯照二谛。不照中道。岂得称圆。是则核后三义不成。但成当教三藏义耳。通教三不成者。虽说三藏。一相无相故。又云。已得故虽说道种智。秖照界内俗。非如来藏恒沙功德故。虽说一切种智。秖照二谛。非照中道不思议二谛故。故核三教之义不成。但成通教义耳。别教三不成者。虽说三藏恒沙佛法。无量戒定慧。异生灭三故。虽说无生空理。是不可得空。非但是空二乘同见故。虽说中道一切种智。非初住发心即具一切种智故。故藏通圆三义皆不成。但成别义耳。圆教三不成者。虽说三藏。皆约真如实相佛性涅槃故。虽有真空之理。即佛性真空。二乘不知。何况得入。虽说历别阶位法门。无不与实相相应。一摄一切故。是则藏通别三义皆不成。但圆教义耳。故云核其定实。余三不成。但成当教中义耳。
　　疏。但判华严下。第三重通圆别二教。定其去取。以彼判诸经。云华严兼。谓兼别教。是则迷其行布。谓为别教。但取圆融。以为圆教。离成二教各失一边。合而融通方成了义。顺华严宗。由行布圆融二互相摄故。如前行位中辩。若与之者。则名异义同。故无大过。若夺之者。则失华严本意。故今不取。是故此段名定其去取。余义广在四教。要略已备。
　　疏。三唐初海东中。先正立。后顺违。前中二。先正立。然后三乘共学下。解释。是则未明法空成别。非四谛十二因缘等别。具明二空为通不取三乘共学故。前二依天台而有小异。以不共释一乘。非合三为一。
　　疏。然此下。辩顺违。先出义本。自言下。正辩顺违。良以自谦非摄一切故得无失。若有别理推在摄不尽中故。
