<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。于此三中各有定不定下。第三释论定不定言。于中上二句标。谓前二下释。然即俱舍意颂云。此有定不定。定三顺现等。或说业有五。余师说四句释曰。初句标。次句别释现生。后三即三定业。加于不定即有四业。或说业有五者。或有欲令不定受业复有二种。谓于异熟及时有定不定。开为二种。一异熟定时不定。谓果必定。受于三世时即不定也。二异熟与时二俱不定。谓果与时俱不定。受但有果定时不定。无有时定果不定者。但于时定于果必定。以时离果无别性故。虽开合有异。其理无别也。余师。说四句者谓。譬喻师说业分八种故。为四句。彼许时定于果不定于不定中时复分三。兼前五业。故成八种。第一句者于时分定异熟不定。谓顺现等三业三世时定。于果不定。若现在世获其果即受。现若不受。永更不受。于时必定。于果不定。顺现既然。生后亦尔。此分三种。谓一顺现定果不定。二顺生定果不定。三顺后定果不定。第二句者。有业于异熟定于时不定。谓不定业定得异熟。此但为一。谓果定时不定。第三句者。有业于二俱定。谓顺现等定得异熟。此有三种。一顺现时果俱定。二顺生时果俱定。三顺后时果俱定。第四句者。有业于二俱不定。谓不定业非定得异熟。此但为一。谓果不定时不定也。释曰。上俱舍三师后后渐开。疏中总摄而言小异。言此三俱有定不定者。已总摄三师。而正收初师。即俱舍云此有定不定三顺现等。兼不定为四。疏谓前二下。别示其相。虽通第三师四句。而有通局。前二时定者。以现若受名现报业。现若不受非现报业。生报亦然。要次生受方名生报故。说前二时则定也。报通定不定者。有造现报之业。应合现受。更遇胜缘排而不受。此报不定生报亦尔。无有移此更别时故无时不定也。后一俱通定不定者。即第四句时报俱不定。及第三句时报俱定。并第二句报定时不定。谓顺后受不定业。有业定受而不定。一生二生多生故。是报定时不定。有不定业于第三生应合受之遇缘业坏。是为时定报不定也。或复有业未定生数而受果报。忽遇缘坏故俱不定。然俱舍中报定时不定。义通三报今何就于顺于受耶。答俱舍以业就时。谓有业定受而或现或生或后。今明以时取业。要现受报方名现业。现若受者即现定业。现若不受即非现业故。无现报时不定也。若是生受即是生业。不受则非生报之业故。无生报时不定也。各取一义亦不相违。问现见有业合受现报。而以力排便受生报。或合受生报由异因缘便受后报。如末利夫人专精施戒。合受生报生兜率天。临终小嗔先生蝎中。七日之后转报生天。问据此三业。皆有报定而时不定。何得言无。答现报缘排而受生者。即是生报不名现报时不定也。生报亦然。思之可解。对前三师。疏意便当第四师也。业力甚深不妨广解。或当更有余经论明。
　　疏。定者难度等者。此约非乘及与二乘各于自分而已定者。大乘若定更不须度。是故不言定者易度。
　　疏。根等诸门皆成八万者。由惑有业惑有阶降。业亦如之。惑依根有胜劣性有差异。解有浅深。欲有轻重。各成八万。言翻此即显等者下。明能治一一惑等。皆到彼岸穷理尽性。即是八万四千度门。若于惑等寂妄不动。即是八万四千三昧。若于惑等一一无羁。即八万四千解脱。第四根稠林。根义已见第九回向。
　　疏。别中十相为九差别者总科也。束九为三。初六随法义分别。次二就人分别。以论云声闻菩萨故。后一约行以辨其根。初中又三。初三净根。第四染根。后二通染净。
　　疏。受有迟速等者。钝者迟少利者速多。中者之间浅深亦尔。疏三乘根性相形者。小乘为下。缘觉为中。大乘为上。亦犹羊鹿牛形大小也。
　　疏。谓喜乐等者。喜乐生于贪。忧苦生于嗔。舍根生于痴。后于此类烦恼而有胜用故。多烦恼染根。
　　疏。大乘中熟者定等者。前章约业明定不定。今此约根居然自别。又前约定不定明难易度。今此约熟不熟明定不定耳。
　　疏。即离世间中待时方化者。彼有十种清净舍。然有二类待时。今皆当之。一以第四云于法器。众生待时而化。于无法器亦不生嫌清净舍。释曰。今但用法器待时。二第九舍云。或有众生根已成熟。发生惠念。而未能知最上之法。待时而化清净舍。今全用之。是以疏云且暂舍之。
　　疏。一依身顺行者。此论语倒。合云身依顺行。今疏正用。
　　疏。谓六入展转。递共相缚者。如意识遍缘。于六根中根法随识亦行。六中眼见自身。耳闻自声。声身并在内根所摄。由根随识缘于眼根。令根被缚不得解脱。余例可知。故云展转。疏二生灭顺行。此言是倒。若正应云顺行生灭。根与心王相随染污故顺生灭。易可异灭者。以生住。释轻。以异释转。以灭释坏耳。三观行顺行者。以觉观心行六尘故。
　　疏。根网中收者。六根取于六尘根网尘也。六尘引于六根尘网根也。故其根网摄论取相。
　　疏。七声闻净下下二约人。今初声闻。言望凡夫二乘行增上故者。然论下重释云。声闻净者。行增上灭障能成故。今疏取论释经。此上释增上。谓二乘净根对望凡夫。不求涅槃今能求故。故于出世得增上也。从以二乘根下。释无能坏。兼释论中灭障能成疏八菩萨净即大乘根。三不退者即位正念也。
　　疏。九远随下。此一约行。即经远随共生不同相。论经云深入共生种种差别相。种种即不同。深入即远随。言示一切根摄下。是论释经。论重释云。一切根摄差别者。始行方便报熟根异故。从谓三无漏下。疏释论文。初修为始正行善巧为方便。究竟故名报熟。配三无漏义见上文。谓前信等下。以论会经。释不同远随之言。其信等共三无漏根。释共生义。根与法行相应起故。而随下释不同义。自始至末下。释远随义。此之三根下。释成根义。以胜用光显增上名根故。及此上九下总以义收。并如回向品。
　　疏。第五例三下。然解性欲三略如十力章广如发心功德品。言性相顺入者。依根生解。依解成性。依性起欲。皆悉相似。名为相顺。义理相参名为顺入。以此例根更不广说。
　　疏。第六释随眠者。先释总名。后别有下依论摄释。今初。言此唯约种者。案瑜伽第二云。于诸法自体中所有种子。若烦恼品所摄。亦名粗重亦名随眠。若异熟品所摄。及余无记品所摄。唯名粗重不名随眠。若信等善根所摄种子不名粗重。亦非随眠。何以故。由此法生时。所依自体唯有堪能。非不堪能故。
　　疏。前六明何处随逐等者。论中且据随逐以明。若约系缚。亦应云何处系缚以何系缚。若顺随眠。亦应言何处随眠以何随眠。故下释中云久安眠处等。
　　疏。今初为五者。一约心明处。二就界明处。三就位明处。四就时明处。五约行明处。今初言报心者。异熟赖耶总报体故。微细等义频见上文。言不离现事而生故。但云心者。故唯识等詺前七识。为异熟生。非是报体。酬昔心种不得名报。而七识皆依第八托缘现起。名不离现事。种随现起或有或无。名暂回转处。如人假寐不必本房。
　　疏。二相应不相应中。初取论意立名。唯与下。疏释相应等相故。论云下。引证约界言之。从无色惑微下。疏释论文下中上言。等取色界惑中欲界惑上。此约惑体。远公云。欲界为下等约界胜劣。从虽则随眠下通妨难。谓有问言。随在一界皆成三界所有随眠。如生上界下界惑种亦皆成就。如何云有相应及与不相应耶。故今答云。就其现惑说种相应。非生上界失下界种等。然今案经。但有相应不相应言。故为此释。若准论经云相应不相应。不离相则现惑有相应不相应。而随眠常不离也。
　　疏。一至金刚之顶者。谓金刚喻定之前。犹有生死之有。故名有顶。以俱生惑种此时方断故。以上烦恼林中云下至金刚。自约种说。虽有二义疏意扶此故。上科云三约位明处。从今取通下会论经。不言金刚者。欲通大小故。下偈既云金刚道灭方毕意。即前义为正也。九地之言亦通二义。对上三有之顶。即三界九地之九。谓欲界四禅四空应为九耳。若顺前义。即善慧地。第十当其断尽位故。四约时易了。疏唯智能怖下。此即论意以论经云无始来不恐怖相故。论为此释。论云。无边世界唯智能怖畏如怨贼。未曾有闻思修慧。是故不灭。疏取论意会释今经可知。疏不能随顺正修行者。论经神通下。有正修行言故余可知。疏后三界下。明以何随逐。中除第四句。彰随眠体虚。余五亦就前处以明随逐。而文不次一即就前第二约界明处。以明随逐。不断即是随逐之相。二即于前第四约时明处。以辨随逐。即经令无边心相续现起相。而论经云无始来相续集相。疏中双会无始无边。然其相续即随逐相。三开诸处门。即于第一约心明处。以辨随逐。集生六识即随逐相。余如疏文但言今经义含者。诸处之中意处摄赖耶故。疏坚实下。彰随眠体虚不就前处。言不实坚实者。经云坚实难治。论云不实随逐。不实即是随眠随逐。至禅定等故。是坚实即不实。难治是随逐相。疏五地处等者。五即就前第三约位明处。以辨随逐。言九地中六入处者。以论经云地入随顺不随顺相。论释云。九地中六入处烦恼身随逐故。释曰。身即体也。然九地下是疏释论。对二有顶存二九地。二约善慧九地中。就所知障种。十地犹有等觉二愚。从入初地来地地双断故。于九地已断十八。故云此地分有断除。次引金刚方毕竟。双证上二。金刚方毕。明十地犹有。既言方毕明九已有除。又约烦恼障种。金刚顿断亦成于经。地地之中皆有成就义。
