<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。同声相应者。即周易乾卦文言之语。易云。同声相应同气相求。水流湿火就燥。云从龙风从虎。圣人作而万物睹。本乎天者亲其上。本乎地者亲其下。亦各从其类也。今取同位故曰同声。同谓何能有相益。显如世朋友互相成益故下。彼光照此此增智力。今此照彼益彼何疑。疏若约教相者。显有二意。前约教相。人之所贱莫过于足。人之所贵莫过于顶。顶光入足故。显敬深。二若约证下自有二意。文乃有三。一顶光入足。显此菩萨入他佛境。二故论下引证。三显证佛境。即自证故者。是第二意入自佛境因圆趣果故。论言平等摄者。此有二意。一如来下摄足收其光。菩萨上摄光入佛境云平等摄。二入他佛境即入自境。自他佛境无二体故云平等摄。是以处中引论。证上证下第一平等。下疏自具而约二光以明相摄。谓菩萨顶光入足。佛光入顶。今但入足已显相摄。余可知也。第四至同声相应文中有四。一总显相应之由。二表内下释德相放光之由。三又上下对前会释。四德圆下释光名号。疏。于中十业者。以文显故。疏不指经。若欲指者。二无数下是。三示现下。四开悟下。五周遍下。六灭除下。七隐蔽下。八示一切下。九如是下。十示现下是。疏若约化相者。疏但有二。初身光入菩萨色身之顶。但为化相。即上收下就实约义。中曲复有二。一约相显实。即诸佛智光入菩萨心顶。二直就实论。自智已圆当成之果显在心源。是故结云果成在已。论云下引证。谓菩萨下疏释。言亦因收果者。上义佛果下收菩萨。今菩萨顶收得佛光耳。上释迭互摄受入则下释平等摄受。
　　疏。初喻随何身者。即经云如转轮圣王所生太子。母是正后身相具足是也。然论经云玉女宝所生。准智论玉女宝不生。乃是一说。准萨遮尼犍子经第三云。千子皆玉女生。彼名夫人宝余则可知。
　　疏。随所得位者。然论释云。此菩萨同得位时名为善住。远公有二释。一明同上王子得位时。二同佛得位时。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十二



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十三

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
　　第四大尽分中。文前有四。一依论科。二此五依下论释义。三前二下料拣。四文中下辨经义。二中五义之内义字向上。皆是论文。义字已下即是疏释。然前二离惑智二障。成心慧二解脱。后三利他即是三业。一意二口。虽云意持正在口说。三即身通。今初集智下。疏文有四。一总彰大意。二文中下总科。三然通真妄下总辨义类。四在文六重下对文收摄。今初。然论中文有三节。一总立七名。谓一集智大等如向疏引。二总辨七智之所依起。略显其相。三总释七智之相。今疏文中分为七段。一一智内皆有三重。如今集智云今初集智。即第一列名。二依能断疑力。即论第二依起之一。三了法缘集故。即论第三段释义下之六智。皆具此三。然远公释缘集云。统唯一种。或分为二。一妄缘集。三界虚妄唯一心作。如梦所见但是心解。二真缘集。一切诸法皆真心起。如梦所见皆报心作。或说为三。曲有三门。一真妄离合为三。离为前二合为第三。第二约心识论三。一事缘集。从事识起一切法。二妄缘集。从其妄缘起一切法。三真缘集。真识体中具过一切恒沙性德。互相集成故言缘集。又从真识起一切法故。经说言。若无藏识七识不住。不得厌苦乐求涅槃。由如来藏故起诸法。三就有为无为说三。一即有为缘集。二无为缘集。三具二缘集。并如六地已说。三摄以义类。即前三中第一三也。四中在文。虽六不出前三。收摄已竟。释义已周。一唯染中已摄六集。二有七集。三唯一集。四有三集。五唯二集。无为有三虚空已别说竟。但二无为。一净二灭。涅槃有四。余无余及与无住。皆约修显故。得称净。六唯一集故有二十也。第六段中四。一标通三。二故论下引证。三以法界下疏释。顺上善法界为净。不善法界为染。无为法界为灭。无为与善为正。不善不正。四而论诸句下会释论文。然上以其三事开合故为六段。而文不次。又今经与论经次亦小异。若依今文辨次第者。然望论经论经阙二。一无世界集。二无最后入一切法分别决定智集。彼意为世界即世界成坏。将后入一切法集。属于总结故。但十八并结十九。今为世界是总。通佛众生如世界成就品。通有唯成无有坏义。成坏之刹唯属众生。彼次与此亦小有异。以法界居虚空之后。众生识界居为无为前。且依今经以辨次者。先明三界通于依正。总辨众生所依。次云世界通于染净。次辨法界向上为上四所依。向下。与为无为等而为所依。法界是总以性从缘。则有为无为。众生是能迷之人。识界为众生之本。虚空是众生等住处。涅槃是众生所归。烦恼是能迷之因。行兼于业则显前皆是果故。此句初有此菩萨言。由烦恼因感界成坏。次三辨反源之人。如来下四辨反源之果。结云一切者。非止二十故也。第二应化智。亦具上三。谓一列名。二依起。三释相在文分二。先标名总科。后别中十句下随文别释。前中即将蹑经前文。释论第二牒所依起。其第三释义易解不举。论云是中应化智者众生应化等差别。远公云。然化有三种。一据始起有分别心。而作变化。二就息想论。物见我化我实不化。三就真实说。缘起门中皆是真实作因。法门之所示现。今依后义。是故前缘集智而起化用。第三加持智中。文亦具三。初牒经立名。二论云下辨所依起。三谓依彼下疏释论依起。便是第三段中释义。常化不绝为加持故。即以不绝是转义。如转法轮。
　　疏。初三不断三宝者。不断是三宝中持义。谓佛种不断即是佛持等。
　　疏。愿等因体者。望上时持故名因体。就体有二。愿是起行方便之心。供养及行即依愿。正行供养摄福行摄智故。第四微细智中文三。一牒经标名。二谓智下解义。三故论下蹑前辨依起行中。先举论。后谓依前下疏释。言三智者。一应化。二加持。三善集。即前缘集智所以合者。集智是智应化是悲。悲智无碍为佛微细。疏非但八相。一具余七者。但应化一智。即能令一而具一切。今一一事皆具三智故为微细。以如来证此法门故。别有十事多同八相。八相不具第五密处智。文中有四。一标名。二依护根下辨所依起。三现粗下释秘密义。四初三下释文。文含多义。前诸疏文已皆具矣。第六入劫智文有五。一标名。二依命行下举论依起。三谓劫下疏释论含于入劫之相。四亦十世下结成玄门。五以得下出即入所以。第七至入道智文中有四。一标名。二论云下依起。三谓遍入下疏释依起。四别中下释文。三中显前标名具于三义。一明知凡夫道。道谓业惑以逆顺等皆所知故。二若约下知化凡夫道。谓一切善法论名对治。即顺字摄之。及第三知化凡夫即是佛道。文正出此。四别中总句义通三义。别显三种中。前二皆第一知。凡夫道其中观破抟聚者。四十八经当具解释。
　　疏。次四句能化之行者。即化凡夫道。亦兼第三知凡夫道。即是佛道。后四化果其中思议等并如九地。第二解脱下总有四对。疏中已配义并可知。第五释名分。疏今此一段从所受立名下。此文有三。初此上拣别。二引论释。三谓佛身下疏释论。然此一段若从所受应名法雨地。若从能受应名法海地。今从受处名为法云。云当佛身而论意。又以闻法相似犹如虚空。则以虚空为能受。菩萨身遍覆故。云为所受之法。以云义多含故论影出之。疏由前七智等者。七智正是此地别行所以举之。成就念力偏语受法之德。此智实成下释经随顺无量菩提之言。由因成果就故云随顺无量菩提无量之德皆随顺也。
　　疏。上二句性故者。论一时具云闻法者。性故作故二事示现。
　　疏。离破之谓三慧下。疏释论大法明下。牒论释经。然今经云安受摄持。论经云受堪思持。思即是摄。堪即是安。受堪虽倒俱是闻慧。疏取义顺经不违论释。余并可知。第六神通力有上无上分智慧明达。即起通之智者。经但两句。论经亦但云住此地于智慧得上自在力善择大智神通随心所念。而论云。是中依内者有四种。一不思议解脱。二三昧。三起智陀罗尼。四神通如前所说。释曰。今疏取意。各别配经。亦具此四论。言如前所说者。即大尽分中五种大。但合智及陀罗尼耳。以陀罗尼智为体故。此之二段者。即以转变外事为神通自相故。疏无所不融故能一身包含无外者。此金刚藏正用前作住持相中。于其身中示有无量国土庄严之事。及于自身示现佛身。疏此中亦即大尽中事者。前文标中已有五大。今复结之。故云亦是。谓初总标三业。即神通自在余具五大。一观察三世。即第一智大。二三昧境界。即第三三昧大。三智慧境界。即第四陀罗尼大。四游戏一切下。即第二解脱大。五变化下。即第五神通大。疏问中即举菩萨疑佛者。谓信菩萨神通谓佛应不胜。前举佛疑菩萨则谓佛得。亦疑菩萨不得故问同意别。疏第二乃至说法断疑等者。文中有三。一正显断疑。二然此下文下会释经文。三若准下依经解释可知。第八地影像分。于中分二。先总料拣。后正释文。前中有三。一约二道分别。二约修显分别。三非一异分别。初即论意。于中三。一依经标名。二前二下以二德收之。三依论列释。二中远公前三皆阿含。今以海喻十德互遍故喻证德。此二教证亦可隔句相对。池望于海是修成相对。地中真伪合修为教。如池喻起修之行。海喻舍妄契真。实德互遍犹如义大。第二小喻第四珠喻。即约诠就实。相对寄言显十如。彼十山为教智。真体无二如珠更含。余义略示其一。
　　疏。前中池喻下。第三依论列释标功德名。皆是论文。余皆疏释。然下论随文释中。亦自解释。释第一池喻云。依本愿修故。释第二山德云。依一切智增上行十地故。释第三海喻云。因果相顺故。今十德遍海。即因顺于果海揽十德即果顺于因。释第四珠喻云。过十宝性即障尽证坚。
　　疏。又十地有三者。第二修显分别。以修成法三而收四喻。前二是修故亦是教。次一是成亦顺于证。三是法地顺佛果海故。以海喻融前二也。前二即是修成含池山珠之三喻也。
　　疏。又此四喻下。第三非一异分别。于中四。初约因果明非一异。二约前后。三结成圆融。四结示本意。今初分二。先总标。后初一之下别显。池非是海故云始异。入海即池之水故云终同。同异先后即始差别终无差也。二出喻一佛智地出十地山故。云无差之差。上二下结前生后。三海则因果交彻。四珠虽一证智不碍分十。
　　疏。又初喻前后体别下。第二约前后论非一异则十地相望以为前后。
