<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。世界性空故无体下。释经有体性无体性世界门。文有三释。一双约事理明。谓缘生故有无性故空。即法性宗一义。亦无相宗义。二云。又法性土故有体者。亦约性相而含二宗之义。若就法性宗释。性上取空义相上取有义。今性上取有义相上取空义。谓缘生故空义。若共二宗释者。法性有体是法相宗义。事土无体是法性宗义。然可会通故。今通用三。又净刹顺理下。唯就相土以明有体无体之义。净顺于理是事净。顺上法性土。染刹妄成即从缘无性义。又第二义亦顺璎珞仁王。三贤十圣住果报唯佛一人居净土三贤十圣忍中行唯佛一人能尽源。亦顺涅槃空者。所谓生死不空者。谓大涅槃余义如前后说也。其一品内更有文义。皆前后已有故不委示。
　　疏。近则逆结上来进德之文者。前经从于诸法智但应安住不应称量下。是进德文。今有十一。如是初一后一即是总意。初句明前皆普贤行。末后明前皆为摄生。中间九句摄前进德即为九段。一如是圆满菩萨境界。即前经云应为请问如来佛法下三句。以三句中初一上求佛道法。二下化众生皆是菩萨之境界故。二如是通达出离之道。即前应观诸法。一切如幻下三句。如幻如声皆无体性是出离法故。三如是受持三世一切佛法。即前应知诸佛愿力下三句。四如是观察一切智门。即前应常安住平等法界下三句。五如是思惟不变易法。即前应不分别佛下二句。六如是明洁增上志乐。即前应当明解世间所作下八句。八句皆增上志乐故。七如是信解一切如来。即前于一切佛深生信解下三句。八如是了知佛广大力。即前于广界中拔出众生下至成就诸度四句。九如是决定心无所碍。即前所谓亲近一切智下四句。末句如是总结摄生已如前释。对前诸段类取耳。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十三



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十四

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述

　　十通品第二十八

　　疏。二释名下疏文有三。初正释今经。二晋经下会通他经。三然通与明下拣滥会释。于中二。先正引论明通明相异。后会释经文。今初。论有问曰神通与明有何等异。答曰。直知过去宿命之事。是名为通。若知过去行业为明。复次直知死此生彼。是名为通。知行因缘际会不失。是名为明。复次直尽结使不知更生更不生。是名漏尽通。若知漏尽更不复生。是名为明。释曰。此论前文释明行足。所谓三明因以三明对于六通辨差别也。今疏但举一明。末云等者等于后二。疏今以此经通即委下第二会释经文。于中二。先会晋经明。顺文顺义义皆委照。文有证故。后晋经意存顺义下会今经文。言务不违文者。文有十通同六通故。明但有三十无从故。通梵语云吃[口*栗]地(平声)明云婆(上声)哆。
　　疏。一他心二天眼等者。以经无总列故今列名。文中有四。一列别名。二此十皆言智通下辨其通称。通名神通已如上说。今但释智字。便当出体。若随相下辨智差别。三此十亦是下对六开合。但看前列次第在文易了。四然小乘下通妨难。谓有难言。十通全异可分权实。十六之殊既依六开。何能过六。故今释云。名数小异义旨全乖。文有三节。一明小乘。二辨三乘。三释一乘。言小乘智用有分者。宿命但知八万劫事。天眼但见三千世界。天耳他心神足皆局三千之内。漏尽不尽所知故云有分。三乘平遍明其不尽重重。一乘重重居然有异。如天眼见尘中之刹刹中之尘。尘刹之佛佛身毛孔尘刹重重。彼重重刹中如来说法。天耳皆闻彼中众生。他心尽了一念即知多刹。况局八万之中一尘。即往刹无穷。况局三千之内。三明虽知因起未尽重重。故云尚越彼明。况于三乘小乘六通之境。次有难云。若尔但明六通而义有异。已拣权实何要十耶。故云托事显圆故开为十。十十法门是本宗故。疏。标云他心下疏文有二。一释名。二辨相。文中有三。初能所合释。智为能缘他心为所缘。二直就所缘去能就所释。三若所若王下。显智宽狭。
　　疏。然智缘他心下第二辨相。于中二。先叙异释。后会今经。前中即彼二十唯识偈云他心智云何缘境不如实如知自心智不知如佛境不知如佛境者。唯佛得本质故。
　　疏。依唯识下。二会今经意。于中有三。初标所取取前安惠。云前亦未为失。二以摄境下出无失所以。三若离佛外下。结弹第二护法所释。二中亦三。初直出所以。二示法性他心之相。三结成正义。初中直出所以。即示法相宗有其三义。一云摄境从心不坏境者。即示心境有无。彼得本质恐坏唯心。既不坏境得之何妨。坏有何失。以无心者无心于万物。万物未尝无。此得在于神静。失在于物虚。谓物实有故。若唯心坏境则得在于境空。失在于心有。故以境由心变故说唯心。所变不无何必须坏。若以缘生无性则心境两亡。故云借心以遣境。境遣而心亡非独存心矣。二云能所两亡不碍存故者。上不坏境且遣惧质之病。今遣空有之理故心境并许存亡心境相籍故。空有相依缘生故有。有即存也空即亡也。空有交彻存亡两全。三云第一义唯心非一非异者。正出具分唯心之理。上第一释。虽有唯心之义尚通生灭唯心。第二义虽两亡不羁。而未言心境相摄。今明具分唯识。故云第一义唯心。同第一义故非异。不坏能所故非一。非一故有能所缘他义成矣。非异故能所平等。唯心义成矣。云正缘他时即是自故者。结成得于本质无心外过。以即自故不失唯识。
　　疏。以即佛心之众生心下。第二正示法性他心之相。此有两对前对明所缘。后对明能缘。今初言即佛心之众生心者。此明所缘众生心即是佛心。此明不异。次云非即众生心之佛心者。此句明众生心与佛心非即。非即故有所缘义。非异故不坏唯心义。言为所缘者。结成所缘拣非能缘也。次下辨能缘云以即众生心之佛心者。此句明能缘佛心即是众生心。此明非异。次云非即佛心之众生心者。此明佛心与众生心有非一义非一。故为能缘。非异故不坏唯识之义。言为能缘者。结成能缘拣非所缘也。更以喻况如水和乳。乳为所和喻众生心是所缘。水为能和喻佛心为能缘。以此二和合如似一味鹅王[口*(一/巾)]之乳尽水存。则知非一。然此水名即乳之水。又此乳名即水之乳。二虽相即而有不一之义。故应喻之。以即水之乳非即乳之水为所和。以即乳之水非即水之乳为能和。义可知矣。
　　疏。如是镕融非一非异者。第三结成正义。
　　疏。若离佛外下第三结弹护法。言却失真唯识者。不知外质即佛心故。第三宿住通。皆以菩萨得九世眼如见现在故下。此释知义。而云见者是知见也。此上正明。二若不尔。下反难成立三若但曾经下遮救。谓恐救云。昔曾见事事则虽灭见种犹存。故得知耳。是则下为遮此救文有三破。一夺破。谓但见心不见法故。所见不同。岂见现心名宿住智。二又曾不经下纵破。纵许有种能知见者。昔不经事应不知见。谓昔为人何能普见。今得宿智广远皆知。三又但见现在下结成。即乖名破。第四知劫通。然大乘宗未来世法体用俱无今云何知者。总征知义。谓小乘或说三世俱有。未来但未有用。或纵可见而未有体。大乘体用俱无则无可知见。次依方便教下答中有二。初依权教立理。答谓见因知果。如见色相知后吉凶。
