<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。后七喻中下。第二释喻于中二。先会六释。后光统下料拣通局。于中亦二。先叙昔。后疏为会通。前中总有七家。一光统。二贤首。三摄论。四远公。五金刚论。六大品。七楞伽。然光统有二。先叙昔。后会通前中。先以七喻对上三法义类同故。后又云幻者下。别显喻相大同摄论。言起无起者。幻法从缘无定性故。境无境者。六尘之境如焰似水而非水故。知无知者。梦中知觉非实觉故。闻无闻者。谷所发响非本声故。住非住者。电即晋经取净名意。是身如电念念不住。从今既云影下。类彼以释。亦净名意。经云。是身如影从业缘现。故云现无现相。化以无而忽有故云有无有相。空以不碍施为故云为无为相。皆取喻中别义。
　　疏。此则能喻下。第二疏为会通。言能喻局于一相者。幻中但有起无起相。而无境无境相。知无知等六相。乃至空喻但有为无为相。而无起无起等。故云局一。言所喻义通多法者。如起无起相。通明缘起之法。不局内外等殊。有无有相但明万有即虚。不局菩萨能化等故通多法。如境无境闻无闻亦有局义故。疏致于义通之言。从在文虽无下纵成其义。
　　疏。又古德下。第二贤首释。先叙昔。后此释下会通。文则纵成意则暗夺。谓后离世间品偈有别喻。义则可成。而下正释所喻既通。但顺后经故为暗夺。言离世间偈者。经云观色如聚沫。受如水上泡。想如热时焰。诸行如芭蕉。心识犹如幻。示现种种事。如是知诸蕴智者无所著。即其文也。言故今影喻亦喻于行者。今文影喻当晋电故。对上光统故致亦言。疏若依摄论下。第三引摄论分二。先引论。后经论对辨。今初不欲繁文。疏中义引。恐欲委究故钞具明。论云。复次何缘如经所说。于依他起自性说幻等喻(此总问也)于依他起自性。为除他虚妄疑故(此总答也)世亲释虚妄疑云。谓于虚妄依他起性所有诸疑。论云。他复云何于依他起自性有虚妄疑(牒征也)由他于此起如是疑(总牒标也下别释)一论云。云何实无有义而有所行境界。为除此疑说幻事喻。解曰。此中疑意从前论生。以前论云依他起相是虚妄分别唯识为性是无所有非真实义。从此生疑故。云若无实义何有境界。下文诸疑皆从此生。故每疑前皆有云何无义。喻释之中皆云为除此疑说如焰喻等。无性释幻喻意云。如无实象而有幻象为所缘境界。依他起性亦复如是。虽无色等所缘六处周遍计度时。似有所缘六处显现。解曰。无实似有何要实耶。下文诸喻酬意皆尔。二论云。云何无义心心法转。为除此疑说阳焰喻。释曰。又如阳焰于飘动时实无有水而有水觉。外器世间亦复如是。三论云。云何无义有爱非爱受用差别。为除此疑说所梦喻。释曰。又如梦中睡眠所起心心所法聚。极成昧略。虽无女等种种境界有爱非爱境界受用。觉时亦尔。四论云。云何无义净不净业爱非爱果差别而生。为除此疑说影像喻。释曰。又如影像于镜等中。还见本质而为我今乃见影像而此影像实无所有。非等引地善恶思业。本质为缘影像果生。亦复如是。五论云。云何无义种种识转为除此疑说光影喻释曰。又如光影由弄影者映蔽其光起种种影。非等引中种种诸识。于无实义差别而转。六论云。云何无义种种戏论言说而转。为除此疑。说谷响喻。释曰。又如谷响实无有声而令听者似闻多种言说境界种种言说语业亦尔。七论云。云何无义而有实取。诸三摩地所行境转。为除此疑。说水月喻。释曰。又如水月由水润滑澄清性故。虽无有月而月可取。缘实义境之所熏修。润滑为性。诸三摩地相应之意亦复如是。虽无所缘实义境界。而似有转。此与影像有何差别。定不定地而有差别。有说。面等众缘和合。水镜等中面等影生。分明可取。如众缘力颇胝迦等种种色生。为不尔耶。所取差别如离水镜月面等影分明可得。颇胝迦等所现众色。则不如是。故非同喻。又非我等许有水等种种实义。有法不成故非比量。八论云。云何无义。有诸菩萨无颠倒心。为办有情诸利乐事故思受生。为除此疑。说变化喻。释曰。又如变化依此变化说名变化。虽无有实而能化者。无有颠倒。于所化事勤作功用。菩萨亦尔。虽无遍计所执有情。于依他起诸有情类由哀愍故。而往彼彼诸所生处。摄受自体。论下总结云。应知此中唯有尔所虚妄疑事。所谓内一外二受用差别。三身业。四语业。五三种意业非等引地。六若等引地。七若无颠倒。八于此八事诸佛世尊说八种喻诸有智者闻是所说于定不定二地义中。能正解了。解曰。上依彼论次第具引。其释曰下。皆无性释。其解曰下。即钞家意。然其论释疑。但由疑异故举八喻。不必相蹑故论皆牒最初若无有义。疏直依经文之次第以引论文。若刊定记一一相蹑。既经论中次第不同。如何经中复成相蹑。
　　疏。然彼论无空下。第二经论对辨然论望经略有四异疏有三节。初明有无。二而影是镜像者。是显名异。三更有映质下。辨其开合。于中有二。先辨论开所由。由义异故。后今经以义下。明经合所以以类同故。更有一意为成十故。以加三法故合此三。下文当说。然若唯为成十。何不合在于余喻中。故疏但显类同之义。言至下当知者。即影喻中广开其相。四者经论次第而有前却。经为对前三种法故次不同论。下释具出易故此无。疏远公下第四叙远公有四。一取意叙昔。二辨其顺违。三假征正释。四结广从略。今初。然远公依于二谛解斯七喻。前六为俗知俗非实故说如幻。知俗假有。故说如焰。知俗心起故说如梦。知声不实故说如响。知俗暂有故说如电。知变易无体故说如化。后一知真知真离相故如虚空。前六是有为空。后一即无为空。以前六喻多同光统。及与摄论故。疏不引但取意。见其摄论八喻依他故不立空今经有空。明喻无为。疏非不有理下。二辨顺违。初句顺理空比余喻。似无为故。而违已下辨其违文。以文中空喻宽故。疏若尔下三假征正释。先征意云。彼既违文。自云何解。从谓彼疑情下即疏正解。取摄论势。以解空喻彼论虽无。假使有者应如我释。疏余义下。四结广从略。摄论之广已如上引。别章之文抄已略具。疏金刚般若下。第五叙般若。论言九喻者。罗什译经但有六喻。九依魏经。偈云一切有为法如星翳灯幻露泡梦电云。无著论当第十八上求佛地住处明流转不染。天亲当二十七说法入寂疑。谓佛既涅槃。何能说法。故举此偈。为了有为如幻等。即无有为。是为大智故不住生死。然非无幻等故不离有为。即是大悲不住涅槃。以是无住涅槃故。能入寂而说法也。无著颂云。见相及于识器身受用事。过去现在法亦观未来世。论自解云。此偈显示四有为相。一自性相。即初句摄三喻。二著所住味相。即如幻喻。三随顺过失相。即露泡二喻。四随顺出离相。即梦电云三喻。释初相云。于中自性相者共相见识此相如星。应如是见。无智暗中有彼光故。有智明中无彼光故。解曰。古有二释。一者古来诸德。皆以共相见识解自性相含于三喻。此三皆是生死自体性故。从此相如星下。别解星喻。而云此相者。但此上相字非此一句。以见属翳喻。识属灯喻故此解甚分明。但不顺天亲。天亲云能见法亦复如是耳。以天亲云譬如星宿为日所映有而不现能见心法亦复如是故。又见相二字于偈不次。若回偈云相见及于识。理则无违。而天亲又以星配于见翳配相故。二者大云别为一解云。此相如星者。全指上文共相见识。以为此相。谓第六识起分别见。缘共相境故。喻如星夜有光明。五识各缘故非共相。第七意识恒行染污配属翳喻。若八识所缘行相俱不可知。以微细故。又无计度强分别故。不合星喻。星喻要须有智明故。见即分别耳。此释亦是一理则成。论家不释自性相义牒之何为。又令共相见识之中灯喻不明故。不及前解。今为一解。并异两家。谓此相之言。全指前共相见识。则如大云。而不将此句独解如星。谓如星下别解三喻。应云此相如星如翳如灯。以星喻在初故先牒解耳。又不依古星喻相分。今以星喻喻于见分。星有照了之能同见分故。亦顺天亲能见心法亦复如是翳喻相分犹有妄见。谓有空花之外相故。灯喻自证分。此不异论。若为此解亦顺偈中见相及于识。义次第故。亦得论家共相见识解自性义。又通八识三分共是识故。而为自相。不独第六而为共等。论别解星喻。言无智暗中有光等者。若无般若喻之如暗。便有见分名有彼光。若有智日识见便空。云有智明中无彼光矣。论次解翳喻云。人法我见如翳。应如是见。何以故以取无义故解曰。眼若有翳妄取空花。心有妄见妄取我法无处。妄取名取无义。论次解灯喻云。识如灯应如是见。何以故。渴爱润取缘故炽然。解曰。爱润于取而成识缘故。令识炎炽然增盛。则爱如油取如炷。识犹灯焰。灯体即是第八。炎盛即是七转。二解著所住味相。论云。于中著所住味相者。味著颠倒境界故。彼如幻应如是见。解曰。即偈器字。六境为所住爱心味著。无实为实为颠倒境。如幻六境令人谓真。三解随顺过失相。论云。于中随顺过失相者。无常等随顺故。彼露譬喻者。显示相体无有。以随顺无常故。解曰。即偈中身字。是身无常不久散灭。如朝露故。论云彼泡譬喻者。显示随顺苦体。以受如泡故。解曰即偈受用事也。受如泡者不久立故。三受即为三苦。无乐可著名随顺苦。四解随顺出离相。论云。随顺出离相者。随顺人法无我。以于攀缘得出离故。说无我谓出离也解曰。出离攀缘也。云何随顺。论云随顺者谓过去等行。以梦等譬喻显示。解曰。但以梦等观于三世则随顺出离矣。梦者论云彼过去行所念处故。如梦寤念梦时都无所有。梦望觉时即是过去。论曰。现在者不久时。故如电可知。论云未来者彼粗恶种子似虚空。引出心故如云。解曰。依空出云如种生现。有漏为粗恶。论结云。如是知三世行转生已则通达无我。此显示随顺出离相故。上依论经故有九喻。若依秦经但有六喻。加一影喻。云一切有为法如梦幻泡影如露亦如电应作如是观。次第亦不同。论。而将影喻添前则成十喻。古人亦将影喻摄星翳灯云。则六喻摄九。疏若依大品下。第六段大品智论所明十喻。十喻者。一如幻。二如焰。三如水中月。四如虚空。五如响。六如犍闼婆城。七如梦。八如影。九如镜中像。十如化。智论第七广明其相。什公有传睿公有赞。下释文中并已含具。但阙揵城大同幻故。欲成十忍故不出之。又加三法故合三影。皆为成圆十耳。疏楞伽亦通者。即第七多同大品。疏今经长行下。第二疏为会通。言偈有局者加下响喻。云一切诸世间种种诸音声非内亦非外。了知悉如响是也。

