<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。然此二三时下。第二辩顺违。然藏和尚起信疏。问云。此二三时可和会不。自答云。无会无不会。无会者。各各为人悉檀。悉檀者。智论云义宗也。诸佛说故。并是圣教。随缘益物。何须会之。故云无会。言无不会者。即可会也。今会此义有其二门。一约摄生宽狭。言教具阙。以明了不了。二约益物渐次。显理增微。以明了不了。初中二。一约摄生宽狭者。深密宗中。初唯为小。次唯为大。此二时中狭故非了。第三时中普为发趣一切乘者。宽故为了。二约言教具阙者。初唯说小。次唯说大。各有所阙故非了义。于第三时具说三乘。具故为了。第二门内亦有二意。初约益物渐次者。谓妙智经意。初唯益小故非了义。次虽通益大小。不能令趣寂二乘得大菩提故。非了义。第三时中普得大益。方为了义。二显理增微者。初说缘生实有。次说假有故非了义。第三时中显理至空。会缘相尽故。为了义。依此会释二宗。各有了不了义。此贤首意。谓约初门。则法相宗为了。法性宗非了。若约后门。则法性宗为了。法相宗非了。既皆二义了。二义不了。于理则齐。今观贤首之意。多明法性。何者。有二义故。一以摄生宽狭。对益物渐次。则摄生宽为了。不及益物唯大为了。以言教具阙。对显理增微。则言教具为了。不及显理相尽为了。思之可知。二者言中虽云各有二了有二不了。深密宗中二种了义。亦成不了。何者。如摄生中。以第二时唯摄大为不了。第三时具摄为了者。则得纯金。何如杂铁。纯菩萨众。何如凡小同居。法华唯为菩萨。何如昔日被三。是故应云唯摄大机为了。总摄三根为不了。又如言教具阙中。以第二时不具为不了。第三具说三乘为了者。言皆阙典。应为不了。杂以无稽。应当是了。纯卖真金。应为贫士。瓦木杂货。应为富商。法华唯说一乘。何如昔开三异。是故应云唯说一极方为了义。杂说三乘即为不了。上二本是法相宗为了。今皆成不了。后二又或法性是了。则四不了皆属前宗。四种了义皆在法性。恐法相者。是非心生故。疏不引之。乃别谓和会耳。疏文分二。先总明顺违。后各别会释。今初分三。初总非前立。谓既俱圣教。不可受一非余。二互相违。不可二文双取。故云不能。二深密经意下。会释二经。恐有问言。若并不许。其如二经。有文如何会释。故今为显二经之意。各有所为。不可偏执。偏执则互相违。三得斯意下。结成和会。若得经意二家俱得。受一非余则二家俱非故。离之则两伤。合之则双美。
　　疏。然欲会二宗下。第二各别会释。于中三。初标列章门。次广会初二。后通略会释。今初十对。句各一对。皆先明法性。后辩法相。如云一乘三乘对。则一乘是法性。三乘是法相。余九例知。初二次下。广明。后八义分齐中具显。
　　疏。且初二义下。第二广会初二也。于中二。先双标二义。后别显二相。所以双明者。以初二义互相成故。谓若立五性为了。则三乘为了之义自彰。以有声闻缘觉二定性故。则成二乘。有菩萨性成菩萨乘。不定性人通成三乘。无种性人三所不摄。则人天乘收。则五乘亦具。若以一性为了。则一乘义成。等有佛性。故名一乘无不成佛。故涅槃云。佛性者名为一乘。
　　疏。如法相下。第二别显二相者。先法相宗中二。先标所宗。后故深密三时教下。引文成立。总为二段。一明三乘为了。一乘为不了。后明五性为了。成前三乘。前中引其二经。初引深密。虽明有性无性意成三乘。言初皆不成者。小乘中说独佛一人有大觉性。余不说有故皆不成佛。次一向成者。是第二时中唯说一乘。一切众生皆得成佛。为一向成。尽成则太过。尽不成则不及。故皆方便并为不了。以初未堪闻大一向抑故。第二时中劝令欣佛。一向扬故。第三时中依理正说。有性皆成非不及也。无性不成非太过也。故称实为了。上明三乘是了之证。又初二卷下。证一乘是权。后引胜鬘。亦但证一乘是权耳。
　　疏。大般若下。第二明五性为了。成前三乘。则显一性一乘皆非了。也。于中总五段。引经而三论附出。即分为五。一引般若说有五性。虽无第五。前四既有。无性必然。前三可知。第四云虽未已入正性离生者。谓不定性人未入见道。则容不定。若入见道。则名正定聚。不容不定。如入声闻见道。终无回心作菩萨人。言离生者。见惑过患。如生食在腹。若入见道。能离彼生。故云离生。至下更释。
　　疏。深密第二下。引深密经。于中二。初指同前文。后又云一切趣寂下。证有趣寂。若有趣寂。则五性义成。
　　疏。又十轮下。第三引十论。明定有三乘。以成五性。若无五性无三乘故。
　　疏。故楞伽下。第四正明五性。庄严瑜伽二论例同。
　　疏。善戒下。第五引善戒地持。立有二性以成前无性。故彼论云。种性有二。一有种性。二无种性。彼论释云。种性者。无始法尔六处殊胜。展转相续等。而言亦云者。全同楞伽。以前不引彼经所释故。今例释。不欲繁文耳。
　　疏。若法性宗下。疏文亦二。先标所宗。后法华下。引证成立。长分十段。一引法华。双明一乘一性。二引涅槃。明乘性相成。三重引法华。明无趣寂。四引涅槃第九。明无无性。五引经释论。结成正义。六广引诸经。遮救定性。七引涅槃。遮救无性。八引法华。遮救趣寂。九释胜鬘。会一乘方便。十以法华。结成破立。今初分二。先正立一乘。后立一性释成一乘。今初。十方佛土中等者。即第一方便品偈。上三句正立第四句释疑。言无二亦无三者。古有多说。大乘法师云。二即第二。三即第三。以菩萨乘胜故为第一。此即生公意。而未尽其旨。生公云。二者第二乘。三者第三乘。亦应无第一。第一不乖所以大故不无之。既无二三。一亦去矣。意云。今日一乘深有玄致。所以称大。所以大者。义理深也。昔三乘中大乘既未融。余二则立为权。若约悲智。万行不乖今日之一。故云不乖所以大故不无之。言既无二三一亦去者。昔说有三。二既不立。大岂独存。以不收二乘故。又权指故。亦同羊鹿。俱不得故。如光宅四乘中说。若天台等意无二者。无有声闻缘觉之二乘。无三者。总无昔日三乘。以皆非实故。宗说不同。任情去取。若望经意。但立一实为真趣。举二三皆悉不许。不论大小。如说世间此人独立。更无与比。非要别指张王二人。下句释疑。疑云。若唯有一。昔何说三。又华严经云。或有国土说一乘。或二或三或四五。如是乃至无有量。故今释云。若以如来方便。则多少皆得。十方国土及昔说有三。是方便耳。非真实也。又次下经云。但以假名字。引导于众生。疏。又云初以三乘等者。此引第二经。重成三皆是权。若具引者。经云。如彼长者初以三车诱引诸子。然后但与大车宝物庄严安隐第一。然彼长者无虚妄之咎。如来亦复如是。无有虚妄。初说三乘引导众生。然后但以大乘而度脱之。释曰。此文皆明先三是权。后一为实。纵饶会二归一。亦是三为方便。唯一为实耳。
　　疏。以性唯一下。引其二文。明唯一性证成一乘。此句总以一性成一乘。若有多性容有多乘。既唯一性并同作佛故。唯一乘耳。疏。故云诸佛两足尊下。引证。初引第一未来佛章。故彼偈云。未来世诸佛。虽说百千亿。无数诸法门。其实为一乘。诸佛两足尊。知法常无性佛种从缘起。是故说一乘。是法住法位。世间相常住。于道场知已。导师方便说。今但引两句。显诸法无性。成一性义耳。然上三偈。诸释不同。今直解经文。初一偈明当佛开权终归一实。故云其实为一乘。次偈释说一乘所以。以唯一性故。谓若有二性容有二乘。既唯一性故说一乘耳。知法常无性者。知即能证知。法谓所证知。法即色心等一切法也。常无性者。所证理也。即是真如无性之理。觉诸法故。云何常无性。谓色心等。从本已来性相空寂。非自非他。非即非离。湛然常寂。故曰无性。而言常者。谓本来即无。非推之使无。故曰常无性耳。佛种从缘起者。然有二义。一约因种。因种即正因佛性。故涅槃云。佛性者。即是无上菩提中道种子。此种即前常无性理。故涅槃云。佛性者。即是第一义空。无性即空义也。缘即六度万行。是缘因佛性。起彼正因。令得成佛。是故说一乘者。唯以佛性起于佛性。更无余性故说一乘。称理说也。体同曰性。相似名种。故关中云。如稻自生稻不生余谷。此属性也。萌干花粒其类无差。此属种也。二果种性。关中云。佛报唯佛其理不差。即性义也。说法度人类。皆相似此种义也。果之种性。缘真理生。故云从缘。故释此偈云。佛缘理生。理既无二。是故说一乘耳。意云。证理成佛。称理说一。此中知法常无性偈。全同出现。出现品云。如来成正觉时。于其身中普见一切众生成正觉。乃至普见一切众生入涅槃。皆同一性所谓无性。乃至云知一切法皆无性故。得一切智大悲相续救度众生。谓知无性。佛性同故。准于下经。以知无性。尚得一成一切皆成。况无不说一乘而度脱之。后偈又云。是法住法位等者。重释前偈。言是法者。即前所知之法。所以常无性者。由住真如正位故。由缘无性。缘起即真。由即真故。故上云无性。言法位者。即真如正位。故智论说。法性法界法住法位。皆真如异名。世法即如故。皆常住。谓因乖常理。成三界无常。若解无常之实即无常而成常矣。则常与无常二理不偏。故涅槃经况之二鸟。今于道场证知一切世间无常即真常理。犹悬镜高堂万像斯鉴。二而不二不可言宣。以方便力假以言说。一尚假说况有二三。故知前偈即一性之文。疏中略要但引一句耳。疏。又第三下。此引药草喻品证一性义。故彼经云。众生住于种种之地。唯有如来如实见之明了无碍。如彼卉木丛林诸药草等。而不自知上中下性。如来知是一相一味之法。所谓解脱相离相灭相。究竟涅槃常寂灭相。终归于空。今但略引二句。以此证知。则明三乘之人不知差别即一。唯佛究之无三无二。言解脱者。真解脱也。故第二经偈云。为灭谛故修行于道。离诸苦缚名得解脱。是人于何而得解脱。但离虚妄名为解脱。其实未得一切解脱。释曰。一切解脱即真解脱。真解脱者即一解脱味。故无二味安有三乘。故又云。常寂灭相。即性净涅槃。是上世间相常住也。故皆一性。
