<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。又初化下第二约三身十身料拣。若配三身二是报身。三是法身。若约四身。二由属他受用报有分限故。后即自受用报及法。又法身无相。今前二属三身。后一属十身。十身必融三身故。后具前二。疏又初凡圣同见下三约机见料拣。次唯地上者。他受用故。上报化不同。后唯圆机即属圆融不分地前地上。故云然通五位。此五位者。即三贤十圣等妙二觉六位之中除果位耳。若开十信即除等觉。疏若语其体下第三出体。二即定慧者。以法门为相故。
　　疏。若语其因下第四辨因。通纯杂者。即是圆融相因如前主水神处已明。疏前二相因如瑜伽等者。指广有源。瑜伽四十九云。一切菩萨资粮皆感相好。作恶业者宣说种种业。各各感等。如是三十二相无有差别。当知皆由净戒为因。若犯戒尚不得下贱人身。况佛相好。若言各各业感如契经说。即是别因。就中有一行感一相。如云若诸有情有所希冀随其所乐正舍珍财感得颊如师子。是或一行感多相。如能施悦意发喜饮食严具等感身皮金色常光一寻一毛孔一毛生身皮细滑等。或多行感一相如言于其父母种种供养于诸有情诸苦恼事种种救护由往来等动转业故得足下千辐轮相。又由四种修事业感一切相。谓决定修感足下善安住。由委悉修感千辐轮等。由恒常修感纤长指等。由无罪修感余相皮金色等。又诸佛加行感异释曰。此即一行品类所感不同。论云。此相好种性地有种子。胜解行地修方便。清净增上意乐地名得。余上地转。胜清净。佛地善净无上。即此相由所依性能任持故。由极殊妙令端严故。说名随好。释曰从即此相由所依下释好义。好义后品方用。因便此引其智论涅槃等经。初会主水神处已引。若观佛三昧海经。次前明三品相后云。佛告阿难。如来往昔无量无边阿僧祇劫。以智慧火烧烦恼薪。修无相定不作非时证。是故获得如是相好。一一相中无量化佛何况多耶。释曰。此通后二相因。疏令修无尽之行显成为趣者。显约本有成约修正。疏普贤本是会主者。此下通不请之妨。有二意通初意可知。二或前品末下。二约五品答问通。谓先列国土等十问。前品答种性问。此下四品更答四问。余之五。问或在此品之前已答。经来未尽所以略无别属问答。前品已明。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十七



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十八

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
　　疏。第二佛子下。疏文有三。初举数总科。二或略不具下料拣。三细论一相下大科。于中先纵成经次。后今以类例下大科十九。言斯即顺观相海者。观佛三昧海经。观佛相海有二。一总观有三十二等。二别观一一诸相。就别观中复有二义。一从顶至足名为顺观。二从足轮至顶名逆观。故云今是顺观。据普贤言应言顺说。为欲成观是本意故名为顺观。即彼第九经观像品第九。疏若尔余可不然者。上正圆融。此下通妨谓有问言。若表圆融何不诸相皆具三十二耶。答意可知。而文亦三。初正答二故。善生下引证。三此约相好相对下亦是通难。难云。诸经论说伏于人故。说三十二相。伏诸天故。说八十种好故。人中轮王许有三十二相。而无八十种好则好胜矣。故为此通。谓此约相体以对好体。相胜于好。彼约人具则具好为胜亦如世人一尺之面不及三寸之鼻。三寸之鼻不及一寸之目。则相相相望以辨胜劣。若有人有三寸之鼻一寸之目。更无余相。则不及身总具多相为贵人矣。
　　疏。一列名名从用立者。谓此名光照一切方等。下辨业用云一一咸放摩尼宝光等。明知从用以立光名。下诸文势皆悉如是。或从用立。或从体得可以意求。疏观佛三昧经云如合拳者。即第四经。引此成上如拳。拳言尚隐合拳即覆拳于顶上有隆起之相也。然此相能灭一切罪。长一切福故。佛顶尊胜正明于此。即乌瑟尼沙暂念暂观。延善住之寿灭地狱之苦。不受七反畜生水离人间残报疏。即具十楞等者。亦观佛三昧经第二广说观白毫相。彼经先说白毫之因云。从舍心不悭不见前相不忆财物无所封著而行布施(下取意引)持戒忍辱六度十力四无所畏诸妙功德生。次云。我灭度后有诸弟子昼夜六时能于一时中。少分少分之中能须臾间念佛白毫。令心了了。无谬乱想。分明止住注意不息。念白毫者。若见相好若不得见。如是等人除九十六亿那由他恒河沙微尘数劫生死之罪。佛告父王。如来有无量相好。一一相中有八万四千诸小相好。如是相好不及白毫少分功德。释曰。故应观察。况依此经如是而观。
　　疏。福德人至鼻等者。即智度论文。或至梵世即法华经如来神力品。尔时如来出广长舌相上至梵世。或覆三千。即阿弥陀云。出广长舌遍覆三千大千世界说诚实言等。
　　疏。无俟观破搏聚者。金刚经云。须菩提于意云何。三千大千世界所有微尘是为多不。须菩提言。甚多世尊。须菩提。诸微尘如来说非微尘。是名微尘。如来说世界非世界是名世界。释曰。此段论名第十色及众生身搏取中观破相应行住处。大意云。众生世界但揽尘成。今从粗至细乃至极微皆无实体。故云世界即非世界。今云无俟观破者。观破但是假想为未了者。若了法本空不待观破。又彼云搏取。今云搏聚是义引耳。故什云欲破极微。觉贤云。以一故众以众故一。微自无性则为空矣。余如前说。
　　疏。故佛涅槃四牙不碎者。即后分经圣躯廓润品。
　　疏。四中有法乳等三者。论第三十八云。五想听法。一如宝。二如眼。三如明。四大果功德。五无罪想。今云法灯合明眼二义。大果即资法身。无罪总明离过。疏上来略列下结释料拣。于中有四。一总辨名数言译者安置者以晋经无数故。二既不说尽下明立理。欲合盈百故。言既不说尽者。十莲华藏尘不可说尽故。三况此中所列下。重以理成合成百义。四晋经有遗下遮其傍救。恐有救云。如大慧百八岂要圆数。凡立名数多有所表故。故今通难云。此有九十七即有所表。晋有九十四复何所表。昔表为是今表即非。是故不应生情配属。若表亦须成九十八。

　　如来随好光明功德品第三十五

　　疏。二释名中二。先辨得名。言随逐大相者。即观佛经意前品已引。二如来之随好下释名。
　　疏。照七地者。一种性地。二胜解行地。三净胜意乐地。即是初地。四行正行地(从二地至七地)五决定地(八地)六决定行地(九地)七到究竟地(从十地至如来地)疏。如是展转况于诸相等者。上有五重今越中间。故云展转。然其举况亦合五重。谓一以因一光况果一光。所越应云。二果一光尚尔。况果多光。三足下好光尚尔。况余好光。四好光尚尔况于一相。五一相尚尔况于多相。疏文但有初及后句余可例耳。复应更有二重。谓六外相尚尔况于内德。七一德尚尔况于多德。故瑜伽四十九广说举况因。说相好因竟云。又于此中以要言之。一切有情福聚量等。尔所福聚能感如来一毛孔处。乃至一切所有毛孔随入福聚。能感如来一种随好。乃至所有一切随好随入福聚增至百倍。尔所福聚能感如来相中一相。乃至一切所有诸相随入福聚。除白毫乌瑟腻沙增至千倍。尔所福聚能感如来眉间白毫。乃至白毫增至百千倍。尔所福聚能感如来其顶上现乌瑟腻妙无见顶相乃至白毫随入福聚增至俱胝百千倍。尔所福聚能感如来诸相随好。而不摄余大法螺相。由此法螺随如来欲发大音声。普能遍告无边无际诸世界中所化有情。如是无量福聚资粮修证圆满。能感如来不可思议无上无等遍一切种极圆满。所摄自体下取意引。又此相随好略由三因说为无量。一时无量。三僧祇修故。二意乐无量。缘无量众生利益安乐故。三品类无量。无量善业差别故。故云无量福聚能起如来诸相随好。释曰。经中说所感之相。论举能感之因而因果相成。此文证知佛德难思。可证前后数节之文。疏文从诸相不及法螺。可证出现圆音之义。前妙严品已略指耳。
　　疏。谓虽修乘戒行宽故者。初地已引此下别有一解。以全悟意。往昔亲近众善知识。亲近法华涅槃经等众善知识。心不放逸。显曾修行依诸经修行。后闻此经因该果海果彻因源。便生毁谤故堕地狱。由闻历耳种金刚种。以为宿因。毗卢遮那大威神力以为现缘。因缘相资顿升十地等。据此即非是戒缓堕于地狱故。十地品云。虽此众净广智慧甚深明利能决择。其心不动如山王。不可倾覆逾大海。有行未久(十生五生)解未得(未有华严圆融之解)随识而行不随智闻。此生疑堕恶道。我愍是等故不说。此即是生疑堕地狱。又偈赞品云。如来广大身。究竟于法界。不离于此座。而遍一切处。若有闻此法。恭敬信乐者。永离三恶道一切诸苦难。释曰。定知不是戒缓。又出现品云。如干草[卄/積]等须弥。投芥子火必烧尽。供养如来少功德。必令灭苦至涅槃。何以故。性究竟故。全悟虽是后辈。不忍见疏失于经意。所以扶同拯教异于古人。缘疏已行不可改疏。请后贤审详。
　　疏。恶业善根下遮难释文。恐有难言。地狱及身既由恶业。即从恶业中来。前业报成佛即从善根中来。何以并言非十方来。故今释云。正由从业。即是从缘无性来即无来。若不从缘则有定性不得无来。中论云。若法从缘生是即无定性。若无定性者云何有是法。即因缘故空义耳。疏因缘者。名为智慧者。即略暗引涅槃二十一为证。前疏已引。彼经云。智慧之法不从因缘。云何问于因缘。今取此势。汝诸天子何因向疑。何因发此微妙之音。
　　疏。先教识受生令舍曲见者。涅槃二十一说。若见如来实王宫生纳妃生子双林灭等。是二乘曲见。疏是知佛化所生非没生也者。即净名经观众生品。舍利弗问天女。汝于此没当生何所。天曰佛化所生吾如彼生。曰佛化所生非没所生。天曰。众生犹然非没生也。
　　疏。先明法身遍而叵见者。叵不可也。故出现品云。譬如法界遍一切不可见取为一切。诸佛境界亦复然。遍于一切非一切。
　　疏。非谓得选生处者。本行经说。如来将欲下生。以净天眼观阎浮提何处堪我下生。乃至云唯有净饭王家堪。余家不堪。则似有选生处。无分别智实无选择。即智之悲应物然耳。则选无所选。
