<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。二所转体即示劝证者。一示相转。二劝修转。三作证转。第一示相转者。诸佛世尊正证诸法。随何等器而指示之。如转四谛言此身是苦。业惑为集。此灭为灭。能灭为道。示因缘等真理妙智例皆同此。当尔之时生圣慧眼。由示依去来今世有差别故。如其次第得眼智明觉。此之一智总名为眼。有三行相名智明觉。非于四谛别起四智。由真见道唯一刹那。不同小乘上下别观。依诠证灭说通三世。非是灭谛通三世有。第二劝修转者。如说四谛云此是苦。汝当知。此是集。汝当断。此是灭。汝当证。此是道。汝当修。亦生眼智明觉。若转因缘真实法等例此可知。第三作证转者。如转四谛云此是苦。我已知。此是集。我已断。此是灭。我已证。此是道。我已修。亦生眼智明觉四行。转余例于此十二行。然其三转。尊者妙音八正为转。唯是见道。以憍陈那见道生时说名已转。若通相说。诸有圣道皆名法轮。显宗论说三转即是三道。谓初是见道。二是修道。三是无学道。如憍陈那名已转者已初转故。大乘法师意取彼义。若成实师初转生闻慧。次生思慧。后生修慧。无十二行。唯作一期行相。此言却通。以说陈如即得初果未经修道。何有初果第十六智。是修道故。又初虽示是苦集等。未劝知断何因成果。若示劝转已得果竟。何用引己而为证耶。是以见道通于三转。义却长也。况通诸法皆有示劝及与证耶。故今经中始成正觉演大华严。转一乘轮亦具三矣。大乘见道唯在初地。则彼地前应非始转法轮矣。若别配二道者。第二转者谓是有学。以其妙慧如实通达。我当于后犹有所作。应当遍知苦谛。应当永断集谛。应当作证灭谛。应当修习未修道谛。如是有四种行相。如前应知。第三转者。谓是无学。以得尽智无生智故。言所应作我皆已作。谓我已遍知未知苦谛。乃至广说。我已修习未修道谛。亦有四行例前可知。释曰。此即大乘诸师别配三转属于三道。而言证者。是彼自证。非佛证也。然今经文即是三转中道法轮。永离边见。亦具说于知断证修。即是大乘无作四谛已申转体。得果等四皆可虚求。
　　疏。是知其轮本来常清净者。即暗引净名宝积云。三转法轮于大千。其轮本来常清净。此言古来多释。今取即事之真性净之理为法轮体也。故后四段明相用深广。则迥异余宗。为不坏相略引余释耳。
　　疏。岂同三乘但用佛声为法轮等耶者。拣实异权而言等者。就佛声中拣寻常言。如问晴雨安慰弟子等亦非法轮。唯取转法。又要令他断惑见理。方明法轮。今此乃至数重深玄。一则不论断不断等说即名轮。故经云如来所转妙法轮。一切皆是菩提分。若能闻已悟法性。如是之人常见佛。二者寻常之言亦是法论。如来无有散乱声故言不虚发。如涅槃说。如来一切语言皆名转法轮故。三者能令三界所有声。闻者皆是如来音故。四者不拣声与非声。遍于法界皆法轮体。况复一多交彻相映融即。岂同三乘之法轮哉。第九出现涅槃。疏文分三。初来意。二彰大旨。三开章别释。今初。转化既周。蹑前起后。安住秘藏显真涅槃。为物示灭显应涅槃。文具二故。
　　疏。然大涅槃下第二总明大旨以显深玄。多用肇公涅槃无名论。有十演九折。十演者。谓一开宗。二位体。三超境。四妙存。五辩差。六会异。七明渐。八动寂。九通古。十玄得。九折者。一核体。二征出。三搜玄。四难差。五责异。六诘渐。七讥动。八穷源。九考得。开宗为初。次一折一演。折为有名之难。演即无名之答。共相研核显无名旨。今多用者。亦显肇公凭此经故。今初。大旨多用开宗言。众圣归宗冥会之所者。总显深广包含无外。故论云。九流于是乎交归。众圣于是乎冥会。谓三贤十圣必会其中。犹于百川朝宗于海。寂寥无为者显深。而广大悉备者显广。形名已下复拂深广之迹。眹者迹也兆也。论云。夫涅槃之为道也。寂寥虚旷。不可以形名得。微妙无相。不可以有心知。故净名云。不可智知。不可识识矣。
　　疏。今以无名强名下第三开章别释。此句总明开意。涅槃二十一云。羝罗波夷名为食油虫。无有名字强立名字。善男子。是大涅槃亦复如是。无有名字强立名字位体中云。有余无余者。盖是涅槃之外称。应物之假名耳。而存称谓者封名。志器像者耽形。名也。极于题目。形也尽于方圆。方圆有所不写。题目有所不传焉。可以名于无名。而形于无形者哉。则无名亦假。
　　疏。一释名者。若具梵云摩诃般涅槃那。具翻为大圆寂入。谓那即入义。应回在上。言正名为灭者。取其义类。乃有多方者。即生公释。远公同此。言多方者。或云不生。或云无作。或云无起。亦云无为。亦云无相。或云不灭。或云寂静。或曰安隐。或名解脱。皆是义翻。法华序品长行之中。便于中夜入无余涅槃。次即云佛灭度。后偈中又云。佛此夜灭度。明知古德正翻为灭。亦云灭度。超度四流故。
　　疏。总以义翻称为圆寂者。即唐三藏等在义周圆。疏而言大下先总后别。总以横竖释。如题中涅槃二十一云。譬如虚空不因小空名为大空。涅槃亦尔。不因小相名大涅槃。释曰。此即绝待当体受名。
　　疏。若约义开下别释。约三大释三大。虽通本有修成。欲分三异。性净约体。圆净约相用。约修成。兼含三身下对三大。亦有三入。若有那字。没在圆寂之中。今无那字。以般释入。梵语出息名为安那。梵言入息名为般那。那是息义。欲明此章具足真应三四涅槃。故对三大别释三入。性入即是清净涅槃。真入即是圆净涅槃。示入即方便净。远公上三约已证说。一就实论入。息妄归真从因趣果。二真应相对。辩入息化归真名入。三唯就应现舍有为道趣入无为。故名为入。
　　疏。若圆融无碍即大涅槃者。若不圆融三入各别法相宗故。
　　疏。二出体性者。疏文分二。一总显深玄。二别出体性。今初。先显体深。后体用无碍。初中妙绝常数者。即第十九演玄得中文。彼云何者。夫涅槃之道妙尽常数。融冶二仪涤荡万有。均天人同一异。内视不己见返听不我闻。未常有得未常无得。今取此言总叹深旨。
　　疏。恬怕希夷者。恬和怕静夷平也。亦开宗中言。彼云然则有无绝于内。称谓沦于外。视听之所不暨。四空之所昏昧。恬焉而夷。怕焉而泰。九流于是乎交归。众圣于是乎冥会。斯乃希夷之境。太玄之乡。而欲以有无题榜标其方域而语其神道者。不亦邈哉。
　　疏。虽迥出百非下明体用无碍。亦开宗中文。文云冥冥杳杳谁见谁晓。弥纶靡所不在。而独曳于有无之表。今反用之。
　　疏。今以义求下第二王出体性。然远公亦以三法为体。与此小别。一色。二心。三非色非心。灭无常色获得常色等故择灭无为故。广如前说。亦非全要。不欲繁叙。
　　疏。言今以义求者。取其深义。三德为体则身智常住无不包含故。于中三。初正明。第二所以三者下出三所以。第三然此三种下融通无碍。二中有二。一翻对说三。二当体辩三。今初。前回向中释三回向。具对十义。今略有三翻。三杂染者。烦恼为般若。烦恼即菩提故。菩提即是涅槃之中般若德也。翻于结业以为解脱。翻苦依身。即是法身。心体离念本法身故。故三杂染即性净三德。二成三德者。般若是智解脱是断。法身是恩。法身兼应应物恩德。三成三身者。般若法门身法身。是法性身解脱为应化身。作用解脱亦解脱故。若真应对辩则有真实三德应化三德。应化三德一一别从真德而起。今从通义应身但解脱德摄。
　　疏。能证大智下第二当体明三。然荐福法师总有四释。先总释云。身是能证身。般若是智慧火。解脱则烦恼等灭。此三法合名证涅槃。言四义者。一云身是自受用身。余二即金刚心后智断二德。二云。身即法身法身即如如。摩诃般若即如如智。解脱即是一切余究竟尽故。法身为所证。般若为能证。解脱为离障。三又释云。身者即法性。有佛身义。作二所依故。有智慧义。遍照法界光明故。有解脱义。性离一切障故。此三亦不相离。彼自结云。此三释中。初顺经意欲明报身是常涅槃不灭身故。四又释云。身者色身四智为般若解脱。准前释曰。上之四解初约报身。二约法身。此二约真四通真应。三即约理为性净三德。今疏但举第二义者。欲显圆具。通因通果通真通应。应即常身。即法身故。应即是法。况自受用。自受用体。亦全法性。法身但约在缠。出缠异故。能证所证及与离障十地分得故。通因果故。举一义理无不收。疏然此三种下第三融通无碍。有法喻结。法中通因通果。理具此三即性净三德。能如是知即名字三德。依此修观即观行三德。初住分证如来究竟。直就出缠法身即具三故。成不别义。
