<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。故此三法下结成涅槃。涅槃第二云。我今当令一切众生及以我弟子四部之众。悉皆安住秘密藏中。我亦复当安住是中入于涅槃。何等名为秘密之藏。犹如伊字三点。若并则不成伊纵亦不成。如摩醯首罗面上三目。三点若并不得成伊。三点若别亦不成伊。我亦如是。解脱之法亦非涅槃。如来之身亦非涅槃。摩诃般若亦非涅槃。三法各异亦非涅槃。我今安住如是三法。为众生故名入涅槃。荐福释曰。若将喻类法喻文不足。以法云解脱之法亦非涅槃等。喻中应云。唯一一点不成伊也。以解脱等三有一一不成故。夫证涅槃须有能证身。须有智慧火烦恼等灭。此三法合名证涅槃。若唯身亦非涅槃。唯般若亦非涅槃唯解脱亦非涅槃。此三各别未有断证。亦非涅槃。喻别亦不成。若智者意四义各殊。东西曰横。南北曰纵。纵即竖也。谓若法身本有。次修般若后得解脱。则是纵义。以经生越世弥亘净秽故。如纵三点。不横者。三法异体同时如三列火。并乃合为一体。别乃各居一处。即但用一法。今摩诃般若亦非涅槃等。是合纵并。竖明此三曰纵。举一摄二曰并。故云般若非者。般若中已摄二故。三德若异亦非涅槃。即双合横别。一一异体即合于别。异体同时即合于横故。故上云三点若别不得成伊。已合横别也。亦可横即是并。对纵为横对别为并。故经但有三句于义成四。而总释云。今三俱不思议焉可纵。俱不思议焉可横。俱不思议焉可并。俱不思议焉可别。意云。即一而三即三而一。非三非一双照三一。焉可作一三等思。若作体一用别而明。尚未免于并别也。然有云。伊字如品字。有云。如倒品字。后义为正。由此见异。古德解义取舍不同。或一德在上二德在下。或二德在上一德在下。并不得意。西方伊字三点在上。天目之喻不可二目在一目上。如来恐人误作此解。故以天目转喻伊字。则不得定一二上下。但取不可纵横及并别耳。若定说言一上二上。非唯义理不得圆妙。致令二喻自互相违。谓梵字样者[(口*口)/口]。此西方伊字。三目之一当于眉间。此其状也。诸公何惑。言秘密者以深妙故。远公释云。昔隐不说故名秘密。权教所覆故复名藏。故下文云。十一部中所不说者名之为藏。又于其中包含诸德。亦名为藏。荐福释云。皆非二乘境界故名秘密。二贤皆是对昔显密。今明深妙当体秘密。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十一

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
　　疏。三显种类者。疏文有三。初总明深广。二今自狭下正明种类。三有余无余下对经辨定。二中言余无余者释有多义。依小乘中自有二义。一有二义。一有宗云。涅槃体一约时不同得二名字。言体一者。于此宗中烦恼业思以道力故应起不起。择灭无为是涅槃体。此体是一约对身智得二名字。身智未尽说前涅槃以为有余。身智尽竟向前涅槃转名无余。非身智灭即名涅槃。以身智起已谢灭是无常故。若断因故令后不起。是非择灭故非涅槃。二依成实。涅槃体二。生死因尽名一涅槃。生死果尽名二涅槃。由有宗中要道亲断方称择灭。身口二业及生死果。非道亲断故不取之。成实由断烦恼余不起故。见修断故。亦得择灭故名涅槃。然望大乘皆名有余。有余变易故。若依大乘。远公自有四别。一云二死因尽名曰有余。二死果尽名曰无余。二云分段因果尽名曰有余。变易因果尽名曰无余。三云分段因果及变易因尽名曰有余。变易果灭。名曰无余。四者唯就变易因果为二。分段因果属小乘故。若依金光明约三身说。三身品云。善男子依此二身一切诸佛说有余涅槃。依法身者说无余涅槃。何以故。一切无余究竟尽故。依此三身一切诸佛说无住涅槃。何以故为二身故不住涅槃。离于法身无有别佛。何故不住涅槃。二身假名不实念念灭不住故。数数出现以不定故。法身不尔。是故二身不住涅槃法身者不二故。不住生死。依三身故说无住涅槃。准上经文法身即是自受用身。常在密严佛土。一切余尽者是烦恼正习分段变易皆尽。肇公云。生名有余灭名无余。亦即此中意下疏用之。若依唯识云一有余依涅槃。谓即真如出烦恼障。虽有微苦所依未灭。而障永寂故名涅槃。二无余依涅槃。谓即真如出生死苦烦恼既尽。余依亦灭众苦永寂。故名涅槃。释曰。此通大小而说真如为体。即异小乘。论下料拣云。如何善逝有有余依问也。虽无实依而现似有。惑苦依尽说无余依。非苦依在说有余依。是故世尊可言具四。释曰。此答有二。前明示有同于二乘。后明以无漏蕴为有余依。故云非苦依在。疏。二性净方便净者。亦名二德。亦名二寂。亦名同相不同相。并如初地示说分齐中辨。性本净故从因方便之所显故。作用善巧故。亦是体用余如别章。
　　疏。二即自性真应者。上明真应。自性合其二佛约净。今开自性通于染净。疏或分为四。即唯识论。论云一本来自性清净涅槃。谓一切法真如。理虽有客尘而本性净。具无数量微妙功德。无生无灭湛若虚空。一切有情平等共有。与一切法不一不异。离一切相一切分别。寻思路绝名言道断。唯真圣者自内所证。其性本寂故名涅槃。二有余依。三无余依。具如上说。四无住处涅槃。谓即真如出所知障。大悲般若常所辅翼。由斯不住生死涅槃。利乐有情穷未来际。用而常寂故名涅槃。一切有情皆有初一二乘无学。容有前三唯我世尊独言具四。下疏结文用此四也。疏有余无余下三通相料拣。非独应灭拣于异释。疏四彰业用初正明。亦即无名论第十玄得演中言也。彼云。故能囊括终古导达群方。亭毒苍生疏而不漏汪哉洋哉。何莫由之哉。故梵志曰。吾闻佛道厥义弘深汪洋无涯。靡不成就。靡不度生。然则三乘之路开真伪之途辨。贤圣之道存无名之致显矣。释曰。彼后叹无名。今略不举。二涅槃云下引证。前疏已引。三则出现下结成深广。今以出现为总门。则涅槃当其一德。若涅槃为门出现九门皆涅槃出矣。四然诸门下指广在余。已摄诸妙故云略在文具。疏今初根本自性者。此三行疏已具上列一二三四诸涅槃矣。思之可见。疏二指理同事者。事即真应涅槃。于中三。一略释经文。二真应无本下总显文意。三所以列十下释十之由。二中先反显真应涅槃。若无自性涅槃为本。皆非不生。而真涅槃由性净。显共许不生而应涅槃皆谓生灭故。今特说应无性净安得不生。后故以本下。顺显以性净本该真应末。真应对性净称末故。真与性净二俱为体。该应化用皆为无住三德涅槃。三释十所由中。究竟妙道者。即无名论难差中文。文云。有名曰涅槃既绝图度之域。则超六境之外不出不在。而玄道独存。斯则穷理尽性。究竟之道妙一无差。今取意引。
　　疏。是知玄道下结成正义。言妙悟者即能契。是由能契即真。方得成此所契即真即是性净。即妄即真生无生矣。岂非齐观。齐观一味能所两冥。故全真性以为我体。真既湛然故知双林应灭非灭。以常住故言无灭者。本寂灭故。然此亦即妙存中。文上意业中用其一半。彼已其引。今侧用两句。谓彼天地与我同根。万物与我一体。今顺经文以真如等为涅槃本。
　　疏。涅槃不空者。谓有善色者。远公引此证色为体。今亦一义。常身法身栴檀座塔楞伽之义前皆已引。疏。妙色湛然者六卷泥洹经纯陀叹佛云。妙色湛然常安隐。不为时节劫数迁。大圣旷劫行慈悲。获得金刚不坏体。余可知。疏第三至出没常湛等者。以此中经文有二。先明出没之迹。后而实如来下明常湛之本。疏中有五。一立理。二无不为下直消文。三不碍出没下覆疏显意。四是知寂然不动下结成相融。上句体不碍用。下句用不碍体。五岂可随于下。结弹惑情。然此五段多用无名第三位体。论云其为称也因应而作。显迹为生息迹为灭。生名有余灭名无余。然则有无之称本乎无名。无名之道于何不名。是以至人居方而方。止圆而圆。在天而天处人而人。原夫能天能人者。岂天人之所能哉。果以非天非人故能天能人耳。其为治也。故应而不为因而不施。因而不施故施莫之广。应而不为故为莫之大。为莫之大故乃返于小成。施莫之广故乃归乎无名。又下云。意谓至人寂怕无兆隐显同原。存不为有亡不为无。何则佛言吾无生不生。虽生不生无形不形。虽形不形。以知存不为有。经云。菩萨入无尽三昧尽见过去灭度诸佛。又云。入于涅槃而不涅槃。以知亡不为无。亡不为无虽无而有。存不为有虽有而无。虽有而无故所谓非有。虽无而有故所谓非无。然则涅槃之道果出有无之域。绝言象之迳断矣。子乃云。圣人患于有身。故灭身以归无。劳勤莫先于有智。故绝智以沦虚无。乃乖乎神极伤于玄旨者哉。上一段论文义理连环。但观所引自见疏意。其结弹文亦彼章末云。而惑者居见闻之域。寻殊应之迹。秉执规矩。而拟大方。欲以智劳至人形患大圣。谓舍有入无因以名之。岂谓采微言于听表拔玄根于虚坏者哉。
　　疏。后合然法身无像等者。疏文有三。初正释。二引证。三拣定。今初亦前章后意。次彼论云。经云法身无像应物而形。般若无知对缘而照。万机顿赴而不挠其神。干难殊对而不干其虑。动若行云止犹谷神。岂有心于彼此。情系于动静者乎。既无心于动静亦无像于去来。去来不以像故无器而不形。动静不以心故无感而不应。然则心生于有心像出于有像。像非我出故金石流而不燋。心非我生故曰用而不勤。纷纭自彼于我何为。所以智周万物而弗劳。形充八极而无患。益不可盈损不可亏。宁复痾疠中逵。寿极双树灵竭天棺体尽焚燎者哉。
　　疏。故摄论下第二引证释。先举论。后是以经言下会释经文。论云此颂显示显现甚深在喻可知。合者释论云。众生心中无奢摩他清渊定水。佛影不现非如来咎。如说如来是真妙道。即无漏影有感斯现生盲不睹。释下半云。诸佛法日放契经等光。遍照有情世间。有缘教光斯现。如日流光盲者不睹。
