<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。亦即是前胜进行等者。但举其二等于余八。十者。谓一勤供养佛。二乐住生死。三主导世间令除恶业。四以胜妙法常行教诲。五叹无上法。六学佛功德。七生诸佛前恒蒙摄授。八方便演说寂静三昧。九赞叹远离生死轮回。十为苦众生作归依处是也。
　　疏。文相多同恐繁不会。今当为会。一即第二。二即第一。其三四五六如其次第。七即第九。八即第七。九即第八。十成大菩提方堪为苦众生依故。其间小有异处会意皆同尔。
　　疏。此与前自分行中发心因缘互有影略者。彼经中十。一见佛世尊形貌端严。二色相圆满。三人所乐见。四难可值遇。五有大威力。六或见神足。七或闻记别。八或听教诫。九或见诸众生受诸剧苦。十或闻如来广大佛法。发菩提心求一切智。今言影略者。前五下化众生即前第九。或见众生受诸剧苦即正当第二。则彼略此广。彼一义含此五此影取也。后五上求佛道。第六第八即摄彼前六。则此略彼广。第七即前七八记别教诫九十即彼第十广大佛法。故云影略。
　　疏。后之五句即彼此互阙者。彼五即摄受守护同己师心导师心彼阙此五可知。疏此门即胜进中近善知识者。彼具十句。云所谓诵习多闻虚闲寂静近善知识。发言和悦语必知时。心无怯怖了达于义。如法修行远离愚迷安住不动。释曰。后之四句在后清净之中。今言近善知识。即彼第三。第三是总。下四五六句皆是发心之德。即此中别意。其彼初二句文中略无。疏梵云波利戍提者。戍字率音。戍提者此云清净。波利是遍是极。
　　疏。彼开一慧为十观察者。经云。此菩萨以十种行观一切法。何等为十。所谓观一切法无常。二苦三空四无我五无作六无味七不如名八无处所九离分别十无坚实。皆如初句有一切法。
　　疏。即前胜进十法观察众生界等者。彼经云。所谓观察众生界世界。观察地界水界。观察欲界色界无色界。影略可知。
　　疏。四证知一门明生贵住等者。彼自分行云。此菩萨于圣教中生成就十法。何等为十。所谓永不退转。于诸佛所深生净信善观察法。了知众生国土世界业行果报生死涅槃是为十。疏会异同可知。
　　疏。但云所修诸行皆为众生者。略义而已。具云皆为救护一切众生。二饶益三安乐四哀愍五度脱。此上皆同初句。有一切众生之言。六令一切众生离诸灾难。七出生死苦。八发生净信。九悉得调伏。十咸证涅槃。后五先明令一切众生。疏。兼其胜进解众生等者。彼经云。菩萨应劝学十法何等为十。所谓知众生无边。二无量。三无数。四不思议。五无量色。六不可量。七空八无所作。九无所有。十无自性。皆如初句有知众生言。
　　疏。故闻赞毁心定不动者。彼云。此菩萨闻十种法心定不动。何等为十。所谓闻赞佛毁佛。于佛法中心定不动。二法三菩萨四所行。五闻众生有量无量。六众生有垢无垢。七众生易度难度。八法界有量无量。九法界或有或无。十法界有成有坏。皆如初句。
　　疏。即彼胜进中行等者。彼云。菩萨应劝学十法。何等为十。所谓一切法无相。二无体三不可修四无所有五无真实六空七无性八如幻九如梦十无分别。皆如初句有一切法言。前却可思。
　　疏。闻说心不退转者。大同前位亦有十句。一闻有佛无佛于佛法中心不退转。二有法无法。三有菩萨无菩萨。四有菩萨行无菩萨行。五菩萨修行出离修行不出离。六过去有佛过去无佛。七未来。八现在同过去。九闻佛智有尽无尽。十闻三世一相三世非一相。皆如初句。疏。涅槃二十八中广明不退相者。中有文云。有六种法坏菩提心。何者为六。一者吝法。二者于诸众生起不善心。三者亲近恶友。四者不勤精进。五者自大憍慢。六者营务世业。释曰。无此六事则不退也。
　　疏。此门即自分行由三业无失故有无著等者。彼具云。所谓身行无失语行无失意行无失。随意受生知众生种种欲。知众生种种解知众生种种界。知众生种种业知世界成坏。神足自在所行无碍是为十。今疏配用可知。
　　疏。后门即彼胜进现变化等者。彼云。彼菩萨应劝学十法。所谓知一切佛刹。二动三持四观五诣六游。上皆有一切佛刹言。七游行无数世界。八领受无数佛法。九现变化自在身出广大遍满音。十一刹那中奉事供养无数诸佛。今疏举一以等于余。
　　疏。故能善知十法者。彼经云。此菩萨善知十种法。所谓善知诸众生受生。二诸烦恼现起。三习气相续。四所行方便。五无量法。六诸威仪。七世界差别。八前际后际事。九演说世谛。十演说第一义谛。句句皆有善知之言。
　　疏。后门胜进学法王处等者。彼云。佛子菩萨应劝学十法。何等为十。所谓法王处善巧。二轨度三宫殿四趣入五观察六灌顶七力持八无畏九宴寝十赞叹。十门皆如初句。后五略无处字。
　　疏。此门明成就十智等者。彼胜进云。此菩萨应劝学诸佛十种智。何等为十。所谓三世智佛法智法界无碍智法界无边智。充满一切世界智。普照一切世界智。知一切众生智。知一切法智。知无边诸佛智是也。
　　疏。后十变化故能动刹等者。即彼经自分十法云。此菩萨得成就十种智。何等为十。所谓振动无数世界。二照明三住持四往诣五严净。上五皆有无数世界言。六开示无数众生。七观察无数众生。八知无数众生根。九令无数众生趣入。十令无数众生调伏。
　　疏。然此变化即实如化非要化作者。谓缘生如化故。若变化作无而忽有故。佛地论第三云。化身三种。一自身相应化。谓自身作轮王等。二他身相应化。谓变化王为佛身等。三非身相应化。化大地为宝等今并非此。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十一



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十二

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
　　大文第三十行。
　　疏。十中初三三宝持下疏文有四。一取论意释。二然第十地下会论同异。三既数名下会论同释。四上辨陀罗下会三处持字可知(五十四经)疏夫说法下即净名目连章中。时目连于里巷中。为诸居士说法时。维摩诘来谓我言。唯大目连为白衣居士说法。不当如仁者所说。所以者何。夫说法者。当如法说法无众生离众生垢故。法无有我离我垢故等。说法既权实下义取净名之意。
　　疏。非但依戒者。阿难四问佛令依戒为师。彼以戒为饶益。即是依止之义。
　　疏。岂畏众生相恼害耶者。以无违逆行多约耐怨害忍故。
　　疏。八中十句五对者。疏文有二。先标所依法相。而有二意。后然各有二意下双释上二。言各二意者十句五对。各具上二也。下依二意释之。先直就法体但约二谛以明。即释前约境心等五。后二约迷悟下即释上约五法明通。就迷悟以释。上即约境不出二谛。今此约心不出迷悟。悟即正智迷即妄想。由此二故说成五法。五法即分为五。一约相上以如对之。故无相是如。二就妄想上以正智对之。三就如如之上。唯就如如得失以明。四就正智上亦约正智得失以明。五就名上亦唯就名得失以明。五中皆通迷悟。然迷即有名相妄想。悟则唯正智如如。智契于如一味平等。余如前后说。
　　疏。九中初融三事心佛众生三无差故。后离融相故释不融。然不融中有二。一不坏相。二离融相。离融相约理无可融故。约心无想念故。不坏相约本自融不可融故。从三事下指文引证。
　　疏。仙陀四实。谓盐水器马前已广释。九义瞿声。即俱舍论云方兽地光。言金刚眼天水。于斯九种事智者立瞿声。唯金刚二字一义余八各一。
　　疏。如寒得火等即涅槃经。
　　疏。五以异言说异法者。即摄论第四秘密中第四转变秘密。论云。复有四种意趣四种秘密。一切佛语应须决了。四意趣义已见普贤三昧品。四秘密者。一令入秘密。谓三乘中依俗谛理说有人法。令入俗谛。二相秘密。谓说法相三自性等。三对治秘密。治八万四千烦恼。四转变秘密。欲令悟入总名秘密。论释第四转变秘密云。谓于是处以其别义。诸言诸字即显别义。如有颂云。觉不坚为坚善住于颠倒。极烦恼所恼得最上菩提。无性释云。谓于义转变差别。杂集云。谓说无余义名句文身隐密转变更显余义。无性释上偈云。谓刚强流散说名为坚。此非坚固。说名不坚。即是调柔无散乱定。即于此中起坚固慧。觉彼为坚。世亲释云。不坚谓定。由不刚强驰散难伏故名不坚。于此中起尊重觉詺觉为坚。释曰。彼二家释论言异意同。皆能密说顺得菩提。若取显了于散乱心起坚固慧。则远菩提。今取秘密于定不坚起坚固慧。则得菩提。言善住于颠倒者。无性释云。谓于四颠倒善能安住。知是颠倒决定无动。释曰。若取显了则住于无常计常等四倒之中。不得菩提。今则秘密知于常等于无常等上横计。而起决定知此名为善住。住于颠倒能得菩提也。世亲释云。是于颠倒中善安住义。谓于无常等是能颠倒。释曰。此则到彼所计义名善颠倒。于此安住故得菩提。言极烦恼所恼者。无性释云。为众生故长时劬劳精进所恼。亦引上偈云。一同无性二释无别。释云。若取显说为贪嗔等恼乱行者名烦恼。此即远离菩提。今取秘密精进勤苦劬劳行者。亦名烦恼则得菩提。其第四句得最上菩提。该上二义。庄严论第八对法第十二。皆同此说。
　　疏。亦犹小乘十遍处者。大乘亦有广略不同。今顺定十故引小乘。至法界品当广分别。
　　疏。亦犹依禅成八解脱者。亦如法界品。
　　疏。念想观除者。即智论文。文云。般若波罗密实法不颠倒。念想观已除言语法。亦灭无量众罪除。清净心常一。如是尊妙人则能见般若是也。念想观除约于内智。则不受外境。见色如盲等而言善巧者。非涉事善巧不念不受是入理善巧耳。
　　疏。初有八句别知缘相者。十二因缘相。二知迷下十二句知染净者。即双知性相迷悟染净犹是约相。广如六地。第一义中二俱叵得。即约性说。三知住下明知心行者。即能知性相观照之心。此中可以寂照虚怀而了。亦为明示心观处也。
　　疏。亦犹三法印等等取四印五印。并如明法品说(五十六经)疏。如善治船不惧海难。即大品经意。第七地已引。
