<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。三一言骂佛。六载受饥缘如大乘方便经第二者经有三卷。亦编入宝积部中。当第一百六十八。此即当一百七经。先总云。善男子汝今善听。以何因缘菩萨苦行六年。善男子非是菩萨宿业余报受此苦也。欲令众生于一切恶业报中生厌患心归向菩提。释曰下经文广今当略引。复次善男子昔迦叶佛时。有婆罗门子名树提。有亲友五人久近恶友失菩提心。奉事外道不能信解佛语佛法。彼师自言我是世尊。树提欲引五人转其邪心。至瓦师所作如是言。我不欲见秃头道人。何有秃人能得菩提道。菩提之道甚深难得。后经少时与彼五人在一屏处。瓦师往彼赞佛功德。令住见佛。树提思惟五人根生。我若赞佛必彼生疑。自护本愿故。般若波罗蜜报行方便故作如是言。我不欲见秃头道人。何有秃人能得菩提。菩提之道甚深难得。云般若波罗报者菩萨行般若波罗蜜无有菩提想。无有佛想不见佛菩提。不于内外中间见菩提。知菩提空故行于方便。作如是语。后于一时与五人在河水边。瓦师承佛神力即至其所。赞佛难遇固不肯去。瓦师遂捉其发牵至彼所。五人随往彼之国法。执人发者罪应至死。时人见之皆言佛有何德。乃令瓦师忘死引之。既至佛所。五人礼敬发心呵责树提。又闻佛德辩才发菩提心。为说菩萨藏不退转陀罗尼金刚句无生法忍。五人得无生忍。释曰。是如菩萨为化五人般若观空而发于言。即大乘方便岂有报耶。
　　疏。四五浊众生皆有重罪至亦如彼说者。即其后经云。复次菩萨尔时为化五人示自业报。使余若知不知苦乐报者念言。一言诽谤迦叶佛而彼菩萨得解脱。况我不知而作恶言。是故我今当自悔除一切过业更不得作。释曰。然化五人言义明显示六年之意。事犹未显恐是五人兼已为六耳。彼五人似当五俱轮。经文又云。为伏诸外道日食一麻一麦。故又为化五千二百粗行诸天及外神仙粗行菩萨。是名菩萨摩诃萨行于方便。
　　疏。皆言示者。久已降故者即涅槃第二。佛许受纯陀之供云。纯陀。施食有二果报无差。何等为二。一者受已得阿耨多罗三藐三菩提。二者受已入于涅槃。纯陀不受此言广难如来。谓二女先施。是杂食身非金刚身常身法身等。岂得言同佛。答云。尔时破坏四魔今入涅槃。亦破四魔。是故我言亦施果报等无差别。末后云。如来之身已于无量阿僧祇劫不受饮食。释曰。此身不受饮食。则显此身久已降魔。
　　疏。魔王多是大菩萨者。即净名经当第二卷不思议品。因说室句广坐。皆不思议解脱之力方便广说不思议事。迦叶悲叹竟。尔时维摩诘语大迦叶言。仁者十方无量阿僧祇世界中作魔王者。多是住不可思议解脱菩萨。以方便力教化众生现作魔王。即其文也。
　　疏。无有恶魔下。亦大乘方便经意。下指经文。具足经云。菩萨坐菩提树下。使恶魔波旬至菩提树下。不欲令菩萨成就阿耨多罗三藐三菩提。善男子。魔本不能至菩提树下。若我不召而能来者无有是处。善男子。尔时菩萨坐菩提树下。如是思惟于四天下谁最尊第一。此四天下今为属谁。菩萨即知恶魔波旬欲界最尊。今我与魔共斗。魔若不如一切欲界所有众生悉皆不如。尔时诸天人众和合。而来到菩提树下。到已必发清净信心。下取意引。魔众天众八部见菩萨游戏发菩提心。尽得解脱故。疏云胜降余伏。
　　疏。一示德诤者。小人力诤故。二破魔佛谁愈者愈犹胜也。经文自显亦方便经意。第三缘即彼经次文云。善男子菩萨如是思惟已。放眉间白毫相光。能令波旬宫殿黑暗。尔时三千大千世界以光明照故。普令大明。此光明中出如是声。彼释种子出家学道。今当成阿耨多罗三藐三菩提。过魔境界胜出魔众。减损当来一切魔众。令彼菩萨与魔共战。善男子尔时波旬闻是声已。心大忧愁如箭入心。时魔波旬严四种兵。满三十六由旬欲为留难。菩萨尔时住大慈悲及大智慧。以智慧金色之手。而以指地。一切魔众寻即散坏魔众。坏已八万四千亿天龙鬼神乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗魔睺罗伽拘槃茶。如是大众见菩萨威德身体殊妙容颜端严威力勇健。发阿耨多罗三藐三菩提心。是名菩萨摩诃萨行于方便。释曰。疏但义引耳。疏及本行集者。大意则同但文广耳。故彼经意。诸天本见魔王自在将谓胜佛。故决彼疑令知佛胜。七一被者。亦涅槃经云。尔时欲界主魔王波旬。与其眷属诸天采女无量无边阿僧祇众。开地狱门施清净水。因而告曰。汝等今者无所能为。唯当专念如来应正遍知。建立最后随喜供养。令汝等长夜中获安隐乐。时魔波旬即于地狱息诸刀剑等。次云。持诸供具胜过一切人天所设。其盖小者覆中千界。来至佛所稽首佛足白佛言。我等今者爱乐大乘守护大乘。世尊若有善男子善女人。为供养故。为怖畏故。为诳他故。为财利故。为随他故受是大乘或真或伪我等尔时当为是人除灭怖畏。说如是咒。
　　啅枳咤咤罗啅枳卢诃隶摩诃卢诃隶诃啰遮啰多啰莎诃
　　释曰。此即翻护法文也。
　　疏。小乘以眼智明觉系于四谛等者。已见出现法轮章中。
　　疏。次四智具即四悉檀者。问明已广。即智论第一论别有解释。总名悉檀者。诸三藏译皆云义宗。具云悉檀多。有云遍施乃意释耳。疏第十涅槃下初总明。后初二下别释。此中即用涅槃第二经因三修比丘叹无常等以为上想。佛广诃之。后为正说云。汝等若言我亦修习无常苦无我想。是三种修无有实义。我今当说胜三修法。苦者计乐乐者计苦。是颠倒法。无常计常常计无常。是颠倒法。无我计我我计无我。是颠倒法。不净计净净计不净。是颠倒法。如是等四颠倒法。是人不知正修诸法。汝诸比丘于苦法中生于乐想。于无常中生于常想。于无我中生于我想。于不净中生于净想。世间亦有常乐我净。出世亦有常乐我净。世间法者。有字无义。出世法者。有字有义。何以故。世间之法有四颠倒故不知义。所以者何。有想倒心倒见倒。以三倒故世间之人乐中见苦常见无常。我见无我净见不净是名颠倒。以颠倒故。世间知字而不知义。何等为义。无我者名为生死。我者名为如来。无常者声闻缘觉。常者如来法身。苦者一切外道。乐者即是涅槃。不净者即有为法。净者诸佛菩萨所有正法。是名不颠倒。以不倒故知字知义。若欲远离四颠倒者。应知如是常乐我净。释曰。上具引经者。以此十句多分用故。三明涅槃是乐者。翻上无乐即是第二。言以涅槃下出得乐名所以。四翻色身无常者。文中有三。初正释。即上涅槃。云常者如来法身。二故晋经下引证成是常义。以今经文阙常字故。恐人误谓此显净德。故次引证。三以法身下释成法身遍得常名之所以也兼显此用法身之言。以是三德大涅槃故。今已出下显与涅槃经小异之相疏。次三明生死无我者。即上经云无我者。所谓生死。
　　疏。八明涅槃是坚即自在我者。涅槃二十七云。我者谓大涅槃。上第二云。我者即是如来。自约别义至下当释。今明涅槃故说涅槃为我义耳。言亦兼常义者。以有坚牢言故。然常已配法身故此属我。
　　疏。九翻有为等者。疏文有三。初正释。即上涅槃。云净者诸佛菩萨正法无生无起。般若体故亦名正法。远公云。正法偏名净者。以治障故。彼约三宝之中法宝说之。二然是下正显今经净法之体性净涅槃三德本具不由治净随缘生死。即经云。而有聚集散坏即相之性即无生无。起如是方是涅槃正法。以约涅槃说于净德。不同涅槃第二别约正法。三涅槃第二下会通涅槃。第二涅槃就于义如来为我。今说涅槃故不同彼。疏然常等四德下二正释上文与涅槃不同之由。涅槃二十七云。空者所谓生死。不空者谓大涅槃。无常者所谓生死。常者谓大涅槃。无我者所谓生死。我者谓大涅槃。苦者所谓生死。乐者谓大涅槃等。即具四德则如来正法亦具四德。言从其别义。各显不同者。即涅槃第二意也。远公亦云常乐我常理实通遍一切佛法。然今隐显我偏就人。余三就法。我是佛者自在名我。自在之用在于佛人故说为我。又复我者人之别称。故就佛人而说其我常法身者。佛体显本法成。性出自古体无变易。顺常义显故说为常。乐云涅槃者。涅槃是灭灭离众苦寂灭义显故说为乐。净是法者谓三宝中法宝之体。能治超胜故说为净。释曰。上来疏中多已用之。就义稳便小有改易。
　　疏。上以四荣下结成破倒。广如四地略如上引涅槃之文偈中。疏菩萨迦楼罗下。其中第五偈云菩萨智光月等者。论经云。菩萨清凉月游于毕竟空。乘光照三界心法无不现余可知。

　　入法界品第三十九

　　疏。初来意等者。分来品来二意。先约四分以明来意。后亦远答下就前总别以明来意。九会共答十海问故。疏会品下此中亦合有三来意。然离世间虽亦一会一分一品。而其所对分会品差有三来意。此中前无分会品别对故但为一。
　　疏。三品名者。疏文有三。初总明。二得名。三释名。
　　疏。然法含持轨下第二得名先释法后界有下释界于中二。一约理法界。二双约事理法界。前中言梁论十五者。彼本论云。复次诸佛法界恒时应具有五业。释论云。此中明法身业。而言诸佛法界者。欲显法身含法界五义等余同。疏。论下结云由法身含法界五义。诸菩萨应见法身恒与五业相应。无时暂离其五业。谓除有情灾患业等。上文引竟。然正是此下论文。若世亲论无此五义但说五业耳。五义可知。
　　疏。复有持义下第二双约事理释法界。于中先标三义。后然持曲有三下别释持义。及以法持自体义余二可知。
　　疏。于中下三释名。然直语一法则无六释。故会六释唯释界字。于前五中除前二兼于后三故有六义。皆唯持业从心境合目下即通品名会六释耳。疏第三宗趣。其无始时来界已见问明。
　　疏。及五种色并八无为者。五种色即杂集第一云法界处所摄色者。略有五种。谓极略色。极迥色受所引色遍计所起色定自在所生色。极略色者。谓极微色。极迥色者。谓离余碍触色。受所引色者。谓无表色。遍计所起色者。谓影像色。定自在所生色者。谓解脱静虑所行境色。前释迥色云。谓离余碍触方所可得。又释空一显色云。谓上所见青等显色。就此二色析至极少名极迥色。余之色义已见上文。言八无为者。已见十藏。谓六中开真如为三性故。其无碍门亦见问明。不合不散即不一不异义也。
