<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。次言为十一事下释第二章。于中又二。先合十一事而又此中法喻双辩。仍取涅槃之意。以就今经。今先具引涅槃之文。未见彼文难晓会故。彼经喻云。真师子王晨朝出穴。颦申欠呿四向顾望发声振吼。为十一事。何等十一。一为欲坏实非师子诈作师子故。二为欲试自身力故。三为欲令住处净故。四为诸师子知处所故。五为群辈无怖心故。六为眠者得觉悟故。七为一切放逸诸兽不放逸故。八为诸兽来依附故。九为欲调大香象故。十为教告诸子息故。十一为欲庄严自眷属故。一切禽兽为师子吼。水性之属潜没深渊。陆行之类藏伏窟穴。飞者堕落。诸大香象怖走失粪。诸善男子如彼野干。虽逐师子至于百年。终不能作师子吼也。若师子子始满三年则能哮吼。如师子王。释曰。此下经合喻。先合师子已如上引。次合为十一事云。一为诸众生。而师子吼摧破魔军。二示众十力。三开佛行处。四为诸邪见作归依所。五安抚生死怖畏之众。六觉悟无明睡眠众生。七行恶法者为作悔心。八开示邪见一切众生令知六师非师子故。九破富兰那等憍慢心故。十为令二乘生悔心故。为教五位诸菩萨等生大力故。十一为令正见四部之众。于彼邪见四部徒众不生怖畏等。从圣行梵行天行窟宅颦申而出。为欲令诸众生等破憍慢故。欠呿为令诸众生等生善法故。四向顾望为令众生得四无碍故。四足据地为令众生具足安住尸波罗蜜故。师子吼者。名决定说一切众生悉有佛性如来常住无有变易。善男子声闻缘觉虽复随逐如来世尊无量百千阿僧祇劫。而亦不能作师子吼。十住菩萨若能修行是三行处。当知是则能师子吼。释曰。上两节引经喻合一段义尽。既知彼意今当正合。今此疏文分二。初合十一事。二合随逐略不合颦申欠呿等。以彼经文对观今疏则主客自分。如初摧破诈师子吼故。即是喻文。若云摧破魔军即是合文。此全同彼故无别义。二示众等者。如云示身力故。即是彼喻。若云示众十力即是彼合其神力及等力。即是今经是彼之例非同彼文。此中正明如来入法界定现神力故。故加神力。而言等力者。十力但明十种智力。今等力者。谓法界力。若三昧力若功德力但有力义。即是身力耳。下出所因中即是力相。三中彼经但以开佛行处合令住处净。此经则以净法界土则法合小异。余七同异可以意得。
　　疏。又野干下。第二合随逐师子可知。疏。五十七中十奋迅等者。经云。佛子菩萨摩诃萨有十种奋迅。何等为十。所谓牛王奋迅映蔽一切天龙夜叉乾闼婆等诸大众故。象王奋迅心善调柔荷负一切诸众生故。龙王奋迅兴大法蜜云曜解脱电光。震如实义雷降诸根力觉分禅定解脱三昧甘露雨故。大金翅鸟王奋迅竭贪爱水。破愚痴[穀-禾+卵]搏撮烦恼诸恶毒龙。令出生死大苦海故。大师子王奋迅。安住平等大智以为器仗。催伏众魔及外道故。此五有喻下但约法六勇健奋迅七大智八陀罗尼九辩才十如来奋迅一切智悉成满等。广如彼说。
　　疏。谓严阁显自体缘起者。法界体上缘起万德。依此自体有为无为中。故此三缘起即光统意。谓破情显法者。约心即事会真约境。疏下之三段兼亦别答前来问中。后二十句者。上来七方唯通答二十句。中前十中一句。此下三方通答二十句中三句。而上下二方兼别答耳。
　　疏。九下方毛孔中十句。答前九问者。以前十中神通一问前七方答竟故据下释中既五句答因五问四句答果五问何名答九以神通问重别显故。然则前已广答故但云九疏此句应显趣求者以文云出说一切三世菩萨行方便海音声云故标云答行以互正答行故此一句义显趣求一切智心以是行始言修行耳。
　　疏。然问就如来因中等者。通将此中对问辩异。
　　疏。其助道下出不答余因句之相上通答方便更加此助道出离。则此下方通答三因别答五因兼上方便又通答二问一本事因缘二所入诸地故具答十因其上方中波罗蜜问义便故重。疏别约初句答入一切众生所住处等者上辩通答因中二句此下别答果中三句前下方有五句问答此有三句并第八问答第十影像及现相答国土故十问具矣。疏其答问中或不次者下料拣次第。
　　疏。又皆言下通释本事之言。此约法性宗释文中有三。初正释以法性常住相即性。故相亦常矣。此即与体非异不坏三世。与体非一性相本尔。即德相门。随其令见即业用门故双结二皆得自在。凡但理然不得德相成业用耳。二故密严下引证。先证业用。后乃至云净所依止者证德相门。三若理事别修下拣异他宗。现法体用俱有等即大乘义。况于小乘即有宗义。以彼过未有体无用者出异所以。有宗过去冥伏有未来性有故有体也不同现法事有故无用也。今以体性融故。体用俱有。斯即有即非有非有之有耳。疏亦名三种三业者一名近佛三业。二摄化三业。三神通三业。疏下四倒明四辩者。初句乐说无碍。二得一切下词无碍。三于虚空法界下义无碍。四知一切法下法无碍。大文第五举失分。
　　疏。今初舍利弗然诸弟子古今译殊。今多依罗什三藏。言鹙鹭者。大乘法师云。是百舌鸟。亦云春莺。古德引经亦云。其母辩才如彼鸟故。此中是旧梵语。新云奢利弗怛罗弗怛罗即子也。又舍利亦翻为身。母好身品故。或舍利云珠。母之聪利相在眼珠故。并从母之称。增一云。我佛法中。智慧无穷决了诸疑者。舍利弗第一。智论四十一。称为如来左面弟子。父名优婆提舍。
　　疏。目连梵语即古译义即新译。新梵语云摩诃没特伽罗。然疏约从母氏得名。若从父称此名俱利迦。亦云俱俪多。亦云俱律陀。此云吉占。智论云。舍利弗以才明见贵。目连豪彦最重。智艺相比德行互同。增一云。我弟子中神通轻举飞到十方者。大目连第一。智论四十一称为右面弟子。焚德胜之殿蹴耆域之车。压调达五百之徒。寻佛声过恒河沙界德难称也。
　　疏。此云饮光者。真谛等同译为饮光。上古译云龟氏。其先学道灵龟负图应之。因以命族。增一阿含云。罗阅只大富长者名迦毗罗。妇名檀那子名毕钵罗。子妇名婆陀。其家千倍胜瓶沙王。十六大国无与为邻。毕钵罗即迦叶名也。其父祷此树而生故。付法藏传云。毗婆尸佛灭后。其塔中像金色缺坏。时有贫女得金珠请匠打为箔。金师欢喜治莹佛毕立誓为夫妇。九十一劫天上人中。身恒金色恒受快乐。最后为迦叶夫妇。畏胜王得罪减一犁。但用九百九十九双牛金犁。又经云。其家有[疊*毛]最下品者直百千两金。以钉钉入地十尺。毡不穿破如本不异。六十库金粟。一库管三百四十斛。又经云。以麦饭供养辟支佛。恒趣忉利各千返。受乐身三十二相。但论金色耳。剡浮那陀金在浊水底。光彻水上在暗暗灭。迦叶身光。胜于此金光照一由旬。增一云。佛法中行十二头陀难行苦行。大迦叶第一。言拣余迦叶者。即如十力迦叶优楼频螺等。
　　疏。离波多此云室星。其言即古今同释。法华云离婆多。新云颉丽伐多。当梵音轻重。或云所供养者。即音义释也。假和合古今同也。
　　疏。即智论二鬼食人之事者。谓此人行涉空亭止宿。见二鬼争尸。皆言我先持来。二鬼共言取其分判。此人实见小鬼持来。及被鬼问。窃自思惟。我随言一持来。彼不得者必当见害我。宁实语而死终不虚诳而终遂如实答小者持来。被其大鬼拔其手足。随而食之。得尸之鬼便取其死尸手足随安。彼鬼食竟拭口而去。及明忧恼不恻谁身言假和合。初常疑云。若我本身眼见拔去。若是他身复随我行住。疑惑犹预逢人即问。汝见我身不众僧见之云此人易度。而语之云。汝身本是他之遗体非己有也。悟此假合因即得道。以常问故。故云常作声也。
　　疏。生而室空者。相师占云。是善相故亦云善吉。亦云空生。其义一耳。解空第一得无诤三昧有供养者。现与其福故云善吉。
　　疏。阿[少/兔]楼驮等者。亦云阿泥[少/兔]豆。或云阿那律。亦云阿泥噜多。并梵音楚夏。皆云无灭。亦云无贫。言一食之施者。贤愚经说。弗沙佛末世时饥馑。有辟支佛名利吒。行乞空钵无获。有一贫人见而悲怜白言。胜士能受稗不。即以所啖奉之。食已作十八变。后更采稗有兔跳抱其背变为死人。无伴得脱待暗还家。委之于地成金人。拔指随生用却还出取之无尽。恶人告王欲来夺之但见死尸。而其所睹即是金宝。乃是现报若是。九十一反即果报也。又其生已后家业丰溢日夜增益。父母欲试之。盖空器皿往送拨看百味俱足。而其门下日日常有一万六千。取债一万六千。还直出家已。后随所至处人见欢喜。欲有所须如己家无异。即世尊之堂弟斛饭王之次子也。
　　疏。难陀等者。即放牛难陀。
　　疏。劫宾那者。疏释即音义中大乘及天台等旧译为房宿。然有二义。一以父母祷此宿星感此子生故。二云与佛同房宿故。谓初出家时未见佛。始向佛所夜值雨。寄宿陶师房中以草为座。晚又一比丘寄宿。即推草座与之自在地坐。中夜相问欲何所之。答云觅佛。后比丘即说法辞去豁然得道。后比丘即佛也。增一阿含云。我佛法中善知星宿日月者。劫宾那第一。则亦从所知为名。
　　疏。迦旃延者。即大乘法师释。谓上古多仙山中静处年岁既久。鬓发稍长无人为剃。婆罗门法要剃发故。一仙有子兄弟二人俱来观父。小者乃为诸仙剃之。诸仙愿护后成仙道。尔来此种皆称剪剃。疏富楼那具云满慈子者。梵语云弥多罗尼子。满愿。是父名。父于江边祷梵天求子正值江满。又梦七宝器盛满中宝入母怀。母遂怀子父愿获满。从此立名。母名弥多罗尼。此云慈行。亦云四围陀中有此品名。其母诵之以此为名。尼者女声也。以母詺子名为慈子。增一云。善能广说分别义理。满愿子最第一。
　　疏。如智论及音义说者。音义略说已如上引。智论多说缘起即引四阿含等经。然其列名或从德行胜劣。或从出家先后。如法华阿若憍陈如在初等故。报恩经说。初度五人次度耶舍门徒五十人。次度优楼频螺门徒五百。次度伽耶门徒三百。次度那提门徒二百。次度身子门徒一百。次度目连门徒一百。今举大数成一千二百五十人。若十二游经兼出其年云。佛成道第一年度五人。第二年度三迦叶。第五年度身子目连。则尔后更多。故法华初有万二千罗汉。后二千学无学等。今此但举五百以从胜劣列之。即法华第三周第一与记者。体德大同故。故成佛名号等亦皆同也。望今本门即皆大菩萨故偏举之。
