<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。上来法喻下。第二会通妨难。于中三。初结前文以为难本。二难三释。二中引于三经而有二难。一引大品难无现缘。言若智若断者。彼经具云须陀洹若智若断皆是菩萨无生法忍。斯陀含若智若断皆是菩萨无生法忍。阿那含若智若断皆是菩萨无生法忍。阿罗汉辟支佛皆别之。若智若断皆是菩萨无生法忍。下结难可知。疏。又文殊巡行经下。后引二经难不令闻。今此一经略以义引耳若具引者名文殊师利巡行经。以经说文殊遍巡五百比丘房。皆见寂定因以为名。最后难舍利弗。以显甚深般若。问舍利弗言。我时见汝独处一房结跏趺坐。折伏其身。汝为当坐禅耶不耶。答云坐。难云。为当欲令未断者断故坐禅耶等。因此广显性空无得之理也。时五百比丘从座而起。于世尊前高声唱言。从今已去更不须见文殊身。不须闻其名字。如是方处速应舍离。所有文殊一切住处亦莫趣向。所以者何。文殊烦恼解脱一相说故等。舍利弗令文殊为决了。文殊言。实无文殊而可得故。若实无文殊可得者彼亦不可见等。广为说法四百比丘漏尽得果。一百更谤陷入地狱。后还得道广如彼说。故云五百比丘闻而不信。意云何。以此会不令其闻而不信耶。疏。法华不轻亦令其闻者。引意同前。即第六经常不轻菩萨品。不轻遍礼四众云。我不轻汝等。汝等行菩萨道皆当作佛。即宣一切众生皆有佛性。如来知见平等之理为令闻也。众人或以杖木瓦石而打掷之。复于千劫入阿鼻地狱受大苦恼。从地狱出还遇常不轻教化。即跋陀婆罗等菩萨。既二经之中皆令其闻。一时之谤后皆成益今何不尔也。疏答为显不共下。第三会释于中五。一显不共般若。二显化仪不同。三明通局有殊。四约开显有异。五者结成缘起。今初。不共般若已如前引。若准天台意前以通教难于圆别。今以圆别拣异于通。
　　疏。又大圣化仪下。第二化仪不同也。于中四。一通上巡行法华之问。二或以威力下。拣外谤显。彼经云众中之糟糠佛威德故去。三或令在会下。即通前所难。四然法华下。会释二经此依化仪渐顿二教通释经意法华是渐者化仪渐故。先说三乘引导众生。然后但以大乘而度脱之。故云渐也。非法门为渐。言将收败种者义如前引。谓二乘结断如根败士无利五欲。如燋谷子不能生芽即昔教意。今至法华三根声闻皆得记别。不在此会亦为宣陈则燋谷生芽。盲聋视听死尸再起。寒灰重热。而言将收者尚未广说。先且斥之使在会者自欣多幸故云笃励。是以经云。此众无枝叶唯有诸贞实。关中云。繁柯既亡则贞干存焉。广说之后方复收之。故不在会亦合为说。言此经顿教之始者。初成顿说故未有滞权不须引斥。直彰不共显法难思。在会不闻由无因种。若修因种于何不闻。故云令修见闻种。
　　疏。又复大乘该于小乘下。第三通局有殊也。小乘犹如百川不摄大海。大乘犹如大海必摄百川。言小智不知大智者。即庄子意。彼云小智不测大智。小年不测大年。朝菌不知晦朔。蟪蛄不知春秋。小乘萤光岂知日照。
　　疏。又若以开显下。第四开显有殊。法华对昔以权覆实故。今开显万行同归华严。直显一实深玄。须对权令知故如聋哑。于中三。初法说。二其犹下况喻。三是以若约下法合。
　　疏。既非其器下。第五结成缘起。即是华严圆教别来之意也。大文第六偈颂分可知大文第七开发分。
　　疏。此法句望前方便。即是所用者。此有三重能所。一普贤是能有方便是所有。二方便是能用法句是所用。三法句是能开三昧境为所开。大文第八毫光示益分。
　　疏。即此能入亦是所益者。此有两重能所。一遮那光照是其能益。得解等十即是所益。二此解三昧等是其能入。法身色身等即是所入。不因佛光不得能入。不得能入安得所入。故能所入皆是成益也。
　　疏。总句即前三昧结中者。前总明所入有十一句。初一是总今不别广。即前三昧结中是广上总。上总云是故皆得入于如来不可思议甚深三昧。尽法界虚空界大神通力。今广中三昧结。云菩萨以如是等不可说佛刹微尘数三昧。入毗卢遮那如来。念念充满一切法界三昧神变海。是故三昧结即前总句。此下但广前别十句耳。而言不次者。此一即前六。二即前五。三即前四。四即前九。五即前三。六即前一。七即前二。八即前十。九即前八。十即前七。文并可知。大文第九文殊述德分。大文第十大用无涯分。
　　疏。故知善财诸友即此会之菩萨者。如独一无侣即德云等。二沙门即海云善住等。三婆罗门即最胜寂静等。四苦行即胜热等。五充盛即善见休舍等。六医王即普眼弥伽等。七商主即无上胜等。八净命亦婆罗门。义当不动具足等。八妓乐者义当婆须等。九奉事天身即大天等。十工合伎术。即自在主童子等故皆同也。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十四



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十五

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
　　第二末会疏。今初夫圆满教海下。此文有二。先标。后故非顿下释。前标有三对。今疏释有二。一出三对之由。二明该罗等义。今初。若无顿证法界。岂显此经圆妙。若无善财渐进众生如何趣入。若无本会佛为其主。何有末会皆得成经。若无末会善财成益。岂显本会顿证之实。然此一对语出肇公维摩注序。彼以不思议中以分本末云。此经所明统万行则以权智为主。树德本则以六度为根。济蒙惑则以慈悲为首。语宗极则以不二为言。凡此众说皆不思议之本也。至若借座灯王请饭香土手接大千室包乾象。不思议迹也。然幽关难辩圣应不同。非本无以垂迹。非迹无以显本。本迹虽殊不思议一也。今但借其言不取其义。自以二会为本末耳。非人无以证法者。法无废兴弘之由人故。非法无以成人者。不证性原岂名菩萨。故中论云。以法知有人以人知有法。离法何有人离人何有法。
　　疏。故前明不异渐之顿下。第二明该罗等义。三对为三。一明渐顿该罗。二互不异即该罗义。其多门而众人同契。即不异渐之顿相也。上不坏多门入法身等。十种别故即是渐义。众人同契即是顿义。或一人证多。或多人同证故即顿也。一人历位即是渐相。而圆修故不异顿也。二前即不异末之本等者。本末交映也。虽卷而恒舒即不异末之本相也。卷谓不离祇园。而恒舒者而罗身云于法界也。言虽舒而恒卷者。谓虽罗形于法界。而未动足于祇园。是不异本之末也。本末无碍下结第二门。三今托人进修下释人法融会也。语则不似前二但似结成。今会意亦具矣。谓托人修进者。人融法也。使大教弘通法成人也。言即斯本意者。语则正结第三意。则通结上二成总显会意也。
