<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。上约二宗。下第三通会二宗令不相违。然此会者。恐于后学各计是非。以生过患故复会通。虽复会通权实不失。于中有三。先总标。后谓就机下。正会。言约法则一者非佛化法。化法亦有权说三乘。故今言法者。佛之知见一乘可轨之法耳。疏。新熏则五本有无二者。然准法相。立新熏者。亦说有五。立本有者。亦说有五。今借其言不依其义。谓众生遇缘熏习三乘种性及不定无性。故有五耳。何者唯习近声闻。成声闻定性。唯习近缘觉。成缘觉定性。故法华安乐行中。不许亲近声闻者。恐被熏习成其性故。若唯习近菩萨则成菩萨定性。若俱习近三乘。则成不定性人。亦如今人偏习禅戒慧等。即成定性。三学俱习成不定性。不定偏执故。若都不习近三乘者。则成无性。卒难教化。故知熏习成五种性者。依其长时故说各别。言本有无二者。本有佛性理不容差。故说有心定当成佛。非是本有五种性也。疏。若入理等者。真理寂寥不属诸数。借一以遣三。三亡则一遣。言穷虑绝何实何权。体本寂寥孰三孰一。故法句经云。森罗及万像。一法之所印。此以一遣多也。又云。一亦不为一。为欲破诸数。浅智著诸法。计一以为一。此以非一遣一也。故须三一两亡。疏。若约佛化仪。则能三能一者。随物机宜则说三乘。淘练已久。则便说一。故下经云。或有国土说一乘。或二或三或四五。如是乃至无有量。释曰。尚有无量况三一耶。
　　疏。是故下。令物除执。常说权实亦莫执之。此即求那跋摩遗文偈也。谓有偈云。诸论各异宗。修行理无二。竞执有是非。达者无违诤。亦如胁尊者。对迦腻色迦王云。如析金杖。况以争衣。争衣则衣终不别。析金则金体不殊。是故依之修行。无不获益耳。疏。大集五部虽异者。谓五部僧。故涅槃三十三。亦云五部互生是非。长没三恶道。疏。涅槃各说身因者。即第三十五经云。善男子。如来所说十二部经。或随自意说。或随他意说或随自他意说。云何名为随自意说。如五百比丘问舍利弗云。大德。佛说身因。何者是耶。舍利弗言。诸大德。汝等亦各得正解脱。自应识之。何缘方作如是问耶。有比丘言。大德。我未获得正解脱时。意谓无明即是身因。作是观时得阿罗汉果。复有说言。大德。我未获得正解脱时。谓爱无明即是身因。作是观时得阿罗汉果。或有说言。行识名色六入触受爱取有生饮食五欲。即是身因。尔时五百比丘各各自说己所解已。共往佛所稽首佛足。右绕三匝礼拜毕已。却坐一面。各以如上己所解义。向佛说之。时舍利弗白佛言。世尊。如是诸人谁是正说。谁非正说。佛告舍利弗。善哉善哉。一一比丘无非正说。舍利弗言。世尊。佛意云何。佛言。舍利弗。我为欲界众生说言。父母即是身因。如是等经。名随自意说(云云)释曰。意取各随自说者。为随自意。今疏所引。不取随自意义。但取皆正说言。五百虽异皆为正说。二宗小别并合佛教。故不应是非。故海东晓公云。如言而取所说皆非。得意而谈。所说皆是则贵在得意亡言耳。余可知。
　　第三立教开宗中。疏文分二。先标章。后今初下。别释分教。于中三。初总辩源由。次言五教下。正立五教。后若约所说下。约诠辩异。二中先列名。后初即天台下。解释。初小乘教易故不释。以见天台立名招难故。改名小乘。所摄法门不异于彼。故指同也。
　　疏。二始教等者。文二。先正立。后释名。今初。言二乘不成佛者。其言犹略。应云阐提二乘皆不成佛故。下终教有二乘阐提悉皆成佛言。以趣寂难成。故偏举耳。
　　疏。此既未尽下。二释名也。谓何名初教。复称分耶。由合二三两时。皆未尽理故。言未尽者。第二时中但明于空。空即初门。第三时中定有三乘隐于一极。故初教名并从深密二时以得。云何空为初门。法鼓经中以空门为始。以不空门为终。故彼经云。迦叶白义言。世尊。诸摩诃衍经多说空义。佛告迦叶。一切空经是有余说。唯有此经是无上说。非有余说故。若尔彼第三时既不明空。何得名初。以未显一极故。特由此义加分教名。故云有不成佛。故名为分。
　　疏。三终教等者。疏文有三。初立名。次第。性二乘下立理释名。后上二下。结前生后。二中亦对第二教二义。由前定性二乘及一阐提皆不成佛。故名为分。亦名为始。今既尽理所以名终。立实教名双对前二。非唯说空复说中道妙有。故称实理。既非分成亦名称实。
　　疏。四顿教等者。初正立。次释名。后解妨。今初。言一念不生即是佛者。即心本是佛体。妄起故为众生。一念妄心不生。何为不得名佛。故达摩碑云。心有也旷劫而滞凡夫。心无也刹那而登正觉。下经云。法性本空寂。无取亦无见。性空即是佛。不可得思量。
　　疏。不依地位下。二释名。先正释。下引二经。思益经文文显易了。楞伽经语略而未周彼经第四先长行云。大慧。于第一义无次第相续。说无所有妄想寂灭法。颂中有七偈。后二偈。明不立地位。十地则为初。初则为八地。第九则为七。七亦复为八。第二为第三。第四为第五。第三为第六。无所有何次。解曰。初之七句以义配同。最后一句据理都泯。十地则为初者。同证如矣。初则为八地者。初地不为烦恼所动。同不动矣。第九为第七者。第九同第七无生忍矣。七亦复为八者。纯无相观与八同矣。第二为第三者。同信忍矣。第四为第五者。同顺忍矣。第三为第六者。第三地中获三慧光。第六地中得胜般若。同慧义矣。无所有何次者。结上经文。于第一义无次第相续等。今疏上句略举约义同中一句之要。下句即据理都泯。义已略周。正意在于下句。而言等者。等余经文。
　　疏。不同前渐下。上约当法立名。此下对他受称。不同二三之渐教。不同第五之圆教。故立此名。则圆顿义异。不同天台圆即是顿。
　　疏。顿诠此理下。解妨难。此有二难。一者刊定记难和尚云。上所引经。当知此并亡诠显理。复何将此立为能诠。若此是教。更何是理。今为通此。故云顿诠此理。故名顿教。谓所诠是理。今顿说理。岂非能诠。夫能诠教。皆从所诠以立。若诠三乘即是渐教。若诠事事无碍即是圆教。岂以所诠是理。不许能诠为教耶。何得难言更何是理。迷之甚矣又复难言。若言以教离言故与理不别者。终圆二教岂不离言。若许离言总应名顿。何有五教。若谓虽说离言不碍言说者。终圆二教亦应名顿。以皆离言不碍言故。今疏不救者。以贤首不如此立。何用救耶。但用一句之言。诸难皆破。故知形虽入室。智未升堂。亦由曾不参禅。致使全迷顿旨。疏。天台所以不立下。通第二难。谓有问言。此之五教摸榻天台。初即藏教。二即通教。三即别教。第五名同天台既不立顿。何用此中别立。故今释云。若全同天台何以别立。有少异故所以加之。天台四教皆有绝言。四教分之故不立顿。贤首意云。天台四教绝言。并令亡筌会旨。今欲顿诠言绝之理。别为一类之机。不有此门。逗机不足。即顺禅宗者。达磨以心传心。正是斯教。若不指一言以直说即心是佛何由可传。故寄无言以言。直诠绝言之理。教亦明矣。故南北宗禅。不出顿教也。
　　疏。五圆教下。文中有二。先正立。后指经。既是当经。义理分齐。一门广说。故不释耳。又亦大同诸师圆教故。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第八



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第九

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
　　疏。若约所说法相者下。第三约所诠辩异。然贤首义分齐内。第二卷广明。今但略说。于中上一句标。下皆别释。初小乘中四。一约法数多少。二约二空差别。三约所依根本。四结成有余。今初。言七十五者。谓五类法中有多少故。谓一色法十一。俱舍颂云。色者唯五根五境及无表。二心法一。即是意识。三心所有法。有四十六。谓遍大地有十。俱舍颂云。受想思触欲。慧念与作意。胜解三摩地。遍于一切心。大善地有十。颂云。信及不放逸。轻安舍惭愧。二根及不害。勤唯遍善心。大烦恼有六。痴逸怠不信。昏掉恒唯染。大不善有二。谓无惭及无愧。小烦恼有十。颂云。忿覆悭嫉恼。害恨谄诳娇。如是类名为小烦恼地法。不定有八。谓悔眠寻伺贪嗔慢疑。上之六类有四十六。四者。不相应行法。有十四种。一得。二非得。三同分。四无想异熟。五无想定。六灭尽定。七命根。八生。九住。十异。十一灭。十二名。十三句。十四文。故颂云。得非得同分。无想二定命。及生住异灭。并名句文身。五者无为法有三。一择灭。二非择灭。三虚空。总上五类之法。合七十五法。比于大乘欠二十五。次下当明。
　　疏。但说人空下。明二空差别。以其根劣未堪闻说二空真理故。智度论四十一云。小乘弟子钝根故。为说众生空。起信云。计我见者。依二乘根钝。如来但为说人无我等。纵说二空少未明显。
　　疏。但依六识三毒下。明所依根本。然小乘计生死根本。虽有多义。略举其三。一计识心。如顺正理论第八说。经部师计以现在色心等。为染净因。意云如大乘中第八为所熏故。二者三毒为因。义如大乘能熏故。今引阿含但证三毒耳。而云等者。谓以三毒为因缘故。起于三业。三业因缘故起于三界。是故有一切法。中论十二因缘品颂云。众生痴所覆。为后起三行。以有此行故。识受六道身等。即其义也。三者合取上二义。同有能所熏方流转故。若尔焉异大乘。然似参经意而不同者。但六识非第八为所熏。纵说赖耶但有名字。能熏又非七识。故全不同。
　　疏。未尽法源下。第四结成不了。可知。
　　疏。二始教中下。
　　疏。文分三。初总。次别。后结。今初分二。先对后彰劣。后对前显胜。前中以相多性少故。言法相宗。言所说法性即法相数者。说真如法性。乃是百法之中六无为数。后说有百法下。对前彰胜。言百法者。谓心法有八。心所有五十一。色有十一。不相应行有二十四。无为。有六。故成百数。于前七十五中。加二十五。谓心法加七。小乘唯一意识故。心所加五。不相应行加十。无为加三。并如彼说。
