<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。七或现兜率下。约经即所行无碍。疏中先出功德名。后于中下科文解释。彼论具云显示如来于所化之中。无高下碍故次明之。谓世法八风不能拘碍故。八风即利衰毁誉称讥苦乐。降神处宫即是利也。弃荣离俗即是衰也。若生若灭有苦乐也。学异行者兼于苦乐多明苦也。坐道树下示降魔毁也。正觉誉也。涅槃起塔亦为衰也。次三处天多明四顺。次六巧化义兼逆顺。
　　疏。八如来住下。即经立不思议。疏中先依论立名后科文释义。论云。由依前方便能作利益之事故次明之。谓十二分教名所安立。由深广故不可思议释经可知。
　　疏。九具足下。即经普见三世。疏中初依论立名次谓记别下。是指论解。论云以上加行利有情事三世诸佛悉皆平等。故次明之。谓于三世平等性中。能随解了过去未来曾当转事。皆如现在而授记故。后从故云皆悉明见矣。是举经帖。
　　疏。十有四偈等者。约经即身恒充满一切世间。疏中但出功德之名耳。无性詺云。显上利益一切顿遍非次第作故。次明之。经中多分说变化身略无受用。
　　疏。十一等者。约经即智恒明达一切诸法。无性释云。以于上十六彼彼之处。作断疑事故次明之。疏中先出功德名。后于一切下论释于一切境。善决定故欲断他疑。要须自断方能断他。经中既为世师内外兼了。故能断疑。
　　疏。十二有九偈等者。约经了一切行。疏中先出功德名。后谓遍了下论释无性生起云。由所化生性有差别故次明之。离世间品。但名了一切行。若深密等。云于一切行成就大觉。无性云入种种行法成大觉故。经文中随其心行现种种形。说种种法乃至为说觉分诸宝华诸圣功德。即是皆成大觉义也。
　　疏。十三如来下。约经尽一切疑。十一是断自疑。此断他疑。疏中先出功德名。后谓佛智下解释。彼论具云。由即于前所化。有能善巧别知故次辨之。谓圣声闻。言此人全无少分善根。如来知彼善法当发现证。过去微少善根种子所随故。故经文中无碍智见一切众生。以无边门皆令成熟。
　　疏。十四下。即经无能测身。疏中先立功德名后谓随解现身故即论释也。若解深密。云凡所现身不可分别。不可分别即无能测。无性生起云由上云善巧别知故。此次云于前所化邪正及俱行中。无有分别。故今经中。情与非情万类皆现。乃至云佛身功德海亦尔无垢无浊无边际等。
　　疏。十五下。即一切菩萨等所求智。
　　疏。中先出功德名。后意云下。以论意释。具足论云为欲引发不定种性声闻。菩萨唯赞大乘故次明之。言等所求者无不求故。
　　疏。十六如来下约经即到佛无二究竟彼岸。疏中先论立名。后释经法身相。今初无性释云。为遮所化于大师所疑一切智非一切智故次明之。由满诸度是一切智。论云平等。释经无二。平等有二。一法身平等。于法身满中诸度故。二果位诸度无增减故名为平等。亲光则以住于法身即是彼岸。无著则以彼岸是于法身所有。二义俱通。疏然同下二。释法身相即第九论彼果分。中论云。诸佛法身以何为相。应知法身略有五相。一转依为相。谓转灭一切障离染分依他起性故。转得解脱一切障于法自在转。现前净分依他起性故。故经云虽无所依。成离染依故也。无不住得净分也。二白法所成为相。谓六波罗蜜圆满得十自在故。故疏。云圆满自在。三无二为相。谓有无无二为相。由一切无所有故。空所显相是实有故。有即为二为相。业烦恼尽非所为故。自在示现有为相故。异一性无二为相。由一切佛所依无差别故。无量相续现等觉故。故经云其性非有非无故。正是初意。四常住为相。谓真如清净相故。本愿所引故。所应作事无竟期故。此有三身常义故。经虽无不至。即应化普周受用广遍。二身常义。而不去者。自性身常不去。即不变常无不至。即相续不断常耳。五不思议相。谓真如清净自内证故。无有世间喻能喻故。非诸寻思所行处故。故经云一切三界无伦匹即无喻能喻。以出世间言语道故非寻思所行。而五相相融为法身体。
　　疏。但略配故钞委出。
　　疏。或略不喻者。以案文释空中之画。若准新经乃有三喻谓如空白日。亦如梦则空可喻二。谓无所依及常住相。如白日喻喻白法为相。如梦一喻喻无二相。欲言其有觉竟无实。欲言其无梦境历然。故非有无为无二相。其不思议后偈显之疏。十七有一偈者。约经即具足如来平等解脱。疏中先立名。后既随解而现下释经。论云。以外人闻上平等谓同一性故。次说言不相间杂。谓一切如来十身体用各各别故。犹如冥室千光。结此一段差别佛土。上第四门已兼明竟。故此但略显不思议故不可为喻。
　　疏。十八下。即经证无中边佛平等地。疏中但出功德名耳。无性云。由疑上如来妙智究竟非一非异其相云何故次明之。此无中边等。常无常等皆二边相。论立名中言方处者谓诸世界。无分限者。释无中边。无中边言略有四义。一虚空无中边。佛德如彼无有分限。二世界无中边。诸佛十身即于其中。称世界量平等遍满。三此法身等于佛地中。平等遍满无中无边无有分限。四此法身等遍一切处。为诸众生现作饶益。然非自性无中边故。经中明身如摩尼具无量色。即第二充遍一切。然非色非非色为无中边。即第三四义其随现无住。亦第三义及第一义无分限故。亲光詺此为真如相殊胜功德。义亦全同以其双非复无住故。
　　疏。十九一偈摄三种功德者。约经即极于法界等虚空界。穷未来际配三德名。疏文具之即以实际。配于经中穷未来际。然第十九功德。无性云。以上言无中边相。云何无相故次明之。极于法界谓此法界最清净故。离诸戏论是法界最清净相。能起等流利益之事。极此法界无有尽期。第二十等虚空界无尽功德。无性云。谓上作利乐皆无尽故。此约自利无尽。故论云。谓如虚空经成坏劫性常无尽。如来一切真实功德亦复如是。其穷未来际。云究竟功德者。论云。如未来际无有尽期。如来利他功德亦复如是究竟无尽。然上二句无著但云无尽功德等不言开合。无性开二故但云第二十初有一生起。上来且欲将后二偈。以为总结故。配三德。理实后二正是等虚空界。穷未来际无尽功德。故疏。云亦是别显无尽功德。
　　疏。法性深广下。即大文第四谦赞回向。上半谦赞上句赞下句谦。下半回向三处。初回向实际。后二回向众生及回向菩提。然回向菩提复有二意。一自成佛菩提。二令他成。令他成者。义同回向众生。菩萨发心不期自为即以向他为自益耳。故令含识同证菩提。贤首法师发愿偈云。
　　誓愿见闻修习此　　圆融无碍普贤法
　　乃至失命终不离　　尽未来际愿相应
　　以此善根等法性　　普润无尽众生界
　　一念多劫修普行　　尽成无上佛菩提

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第九十


