<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。汪洋冲融广大悉备者。三有二句结叹深广也。上句明深广之相。下句出深广之由。汪汪深貌也。洋洋广貌也。冲亦深也。亦云中也。亦曰冲和。故老子云。道冲而用之。或似不盈。融者。融通兼深广也。故肇公云。汪哉洋哉何莫由之哉。八师经中梵志阇旬云。吾闻佛道厥义弘深。汪洋无涯。无不成就靡不度生等。即深广义也。亦如冲和之气。生成万物而不盈满。融通万法令无障碍。言广大悉备者。即出深广之由。以无不备故。此言亦出周易系辞。彼云。易之为书也。广大悉备。有天道焉。有人道焉。有地道焉。兼三才而两之故六。六者非他也。三才之道也。今若取意就经。亦可喻三世间。天道智正觉也。人道有情也。地道器世间也。此经广说三世间故。亦可天道深理也。地道事相也。人道诸佛菩萨修行者也。此虽配之。本意但取包含而已。谓此根本法轮之内。何法而不备。未有一事一理而不极。一因一果而不备。五周因果。则五十二位之昭彰。九会玄文。则难思教海而可睹。说真妄则凡圣昭昭而交彻。语法界则事理历历而相收。法华佛知见一偈必开示而无遗。大涅槃。涅槃一章必尽其体用。六百卷般若。不出三天偈文。一大藏经文并摄于七字之内。是谓罄诸佛之智海。竭性相之洪源。故云广大悉备矣。
　　疏。其唯大方广佛华严经焉者。四结法所属也。上之胜事唯我华严。第三故我世尊下说主难思文有六句。义分为四。初二句标果满。二一句语因深。三一句明体玄。四二句彰德备。初云故我世尊十身初满者。总标十身。该下两段。正明难思。以是十身无碍。佛说非三身故。而言故我者。由上能所诠。深广玄妙为诸教本。故我世尊始成正觉。顿说此经。言十身者。次下当列。言初满者。成正觉时。身方满故。故经云。尔时世尊处于此座。于一切法成最正觉。智入三世悉皆平等。其身充满一切世间。其音普顺十方国土等。是初满也。正觉始成者。别语菩提之身。以是总故始觉同本觉。无复始本之异。故曰始成。下当广释。
　　疏。乘愿行以弥纶者。二有一句语因深也。乘因有二一乘愿因。经云。毗卢遮那佛愿力周法界。二乘行因。主山神偈云。往修胜行。无有边等。乘昔愿因弥纶果用。即是愿身。言弥纶者。周遍包罗之义。亦出周易。系辞云。易与天地准故。能弥纶天地之道。释曰。圣人既准天地而作易。易中所说与天地理同。故能弥纶天地之道。以况如来本起愿行意欲周遍。利物今得如其愿行之力故。周遍法界是曰弥纶。
　　疏。混虚空为体性者。三有一句明体玄也。然有二义。一约世尊身上自具十身。即法身也。以法性身为法身故。故下经云。性空即是佛。不可得思量。又云。佛以法为身清净如虚空。二者约外虚空。以融三世间而为佛身。则外虚空是虚空身故。故云混虚空为体性。混融无碍故。
　　疏。富有万德荡无纤尘者。四有二句彰德备也。上句德无不备。下句障无不寂。万者总相之大数也。实具无尽之德。故下经云。刹尘心念可数知。大海中水可饮尽。虚空可量风可系。无能尽说佛功德。无尽之德。总名万德。尘沙无明。种现习气。总皆断尽。故云荡无纤尘。总即二障。二障有三。一现行。二种子。三习气。习气微细况之纤尘。细中之细尚无。况余粗中之细等。若总配三德。万德含于智恩。下句即是断德。又混虚空为体。即法身德。万德即般若德。无尘即解脱德。万德之句为总。上下诸句皆是别德。上之二句。并福德身。十身之中已具四矣。余之六身在后段中。第四湛智海之澄波。虚含万象。下说仪周普。文有七对。即为七义。一明所依定。二明能说身。三说经处。四说经时。五所被众。六说经本。七别示说仪。今初。说经所依三昧者。如说法华依无量义处三昧。说般若经依等持王三昧。说涅槃经依不动三昧。故说诸经多依三昧。今说此经依何三昧。即海印三昧。海印是喻。从喻受名。贤首品疏。当广说之。今略示其相。谓香海澄渟湛然不动。四天下中。色身形象。皆于其中而有印文。如印印物。亦犹澄波万顷晴天无云。列宿星月炳然齐现。无来无去。非有非无。不一不异。如来智海识浪不生。澄渟清净至明至静。无心顿现一切众生心念根欲。心念根欲并在智中。如海含象。故下经云。如海普现众生身。以此说名为大海。菩提普印诸心行。是故正觉名无量。非唯智现物心。亦依此智。顿现万象普应诸类。贤首品云。或现童男童女形。天龙及以阿修罗。乃至摩睺罗伽等。随其所乐悉令见众生形相。各不同行业。音声亦无量。如是一切皆能现。海印三昧威神力。然此文中言含法喻。智即是法。海即是喻。识浪既停云湛智海。无心顿现。故曰虚含。能应所应皆为万象。
　　疏。皎性空之满月。顿落百川者。第二对明能应之身。此之两句。惟性字是法。余皆是喻。以性该之。皆含法喻。谓若秋空朗月皎净无瑕。万器百川不分而遍。性空即所依法体。满月即实报智圆。百川即喻物机。影落便为变化。故佛之智月全依性空。惑尽德圆无心顿应。故出现品云。譬如净月在虚空。能蔽众星示盈缺。一切水中皆现影。诸有观瞻悉对前。如来身月亦复然。能蔽余乘示修短。普现天人净心水。一切皆谓对其前。智幢菩萨偈云。譬如净满月普现一切水。影象虽无量。本月未曾二。如来无碍智。成就等正觉。普现一切刹。佛体亦无二。此则水亦喻刹。若准离世间品云。亦喻菩提。偈云。譬如净月轮。皎镜在虚空。影现于众水。不为水所杂。菩提净法轮。当知亦如是。现世间心水。不为世所杂。则亦以月喻所说法。上皆空月不同。若以相归性。则空亦名佛。故一切慧菩萨云。法性本空寂。无取亦无见。性空即是佛。不可得思量。则空色照水影落晴天。天犹空也。
　　疏。不起树王。罗七处于法界者。第三明说经之处。意取七处故。言树王者即菩提树。谓毕钵罗树。此树高耸独出众树。故称为王。言不起者。谓不起菩提树。而升忉利天等。故下经云。尔时世尊不离一切菩提树下。而上升须弥向帝释殿。法慧菩萨偈云。佛子汝应观如来自在力。一切阎浮提。皆言佛在中。我等今见佛住于须弥顶。十方悉亦然。如来自在力。三天皆有不起而升之言。故彼成四句。一不起一切菩提树而升一天。如前经文。二不起一处而升一切处。三不起一处而升一处。四不起一切处而升一切处。二四两句取其结例之文。谓十方悉亦然。取前一切阎浮提对忉利亦然。则是第四句。但取一阎浮对一切忉利是第二句。其第三句易故文无。义必合有。是则不起法界菩提树。遍升法界七处。今言罗七处于法界者。略有二意。一令遍法界中皆有七处。二令一一处皆遍法界。且初义者。若约自狭之宽说遍应。如下说处中。十重之内遍于中八。以初一是能遍七处。十是例余佛故。然下十重是约佛遍于处。今明处遍于处。自有二义耳。所依之处既遍法界。能依之身居然遍也。今直就遍法界言。略有五重。一遍法界同类刹中。皆有七处。二遍法界异类刹中有七处。三遍法界微尘中刹亦有七处。四遍法界虚空容尘之处亦有七处。五遍法界帝网刹中。亦有七处。二令一一处遍者。如菩提场遍法界。则普光明中亦有菩提场。忉利天中亦有菩提场。夜摩兜率等七处。一一皆有菩提场。如遍七处。亦遍非七处之处。如化乐四王色界十八等非说经处。今菩提场亦遍于彼。如菩提场处遍其七处。一一皆遍七处乃至法界。此亦有五。一者一遍同类刹。二遍异类刹。三遍法界尘。四遍虚空容尘之处。五遍法界帝网刹。更细而论。非但一一处遍。随一一尘。皆遍法界五重之处。是则一处中有一切处。上二重释遍皆遍五类。五类之中前三约事法界。次一通事理。理空事空故。后一事事无碍法界。由事即理事理无碍故。以理融事遍于重重。皆是如来说经之处。
　　疏。无违后际。畅九会于初成者。四明说经时。即始成正觉时。然有两说。各是一师之义。以无违两字会通。谓菩提流支。则以前五会。是初成即说。以经初云始成正觉故。三天皆云不起而升故。第六会已下是第二七日后说。以别行十地经初云婆伽婆成道未久第二七日故。例此则第九一会在后时说。以有身子祇树等故。贤首则以初成顿说九会之文。今会取贤首。既指归云。常恒之说前后际而无涯。则在后时无过。故云无违后际。后际即通第九会。在后时说故不妨后际。而宣畅九会在于初成。上来分于三时约所表故。初成顿演约圆融故。又分三时者。以法就机故。能顿说者约佛德能。能顿演故。以初后相即故。故云无违后际。不妨初成顿彰九会。经云。一念即无量劫。无量劫即一念。故晋经十住品云。过去无量劫。安置未来今。未来无量劫。回置过去世。非长亦非短。解脱人所行。多劫不乖刹那。初成岂妨后际。上之二段。广如教缘中辨。
　　疏。尽宏廓之幽宗。被难思之海会者。五明所被众也。然上句略明经义。以为能被义。在旨趣之中。今为成所被故。略举能耳。宏者大也。廓者空也。幽者深也。下句所被。云被难思之海会者。以深广故。谓普贤等众行德齐佛。数广刹尘故称为海。深超情表。是不可思。数广难量。亦不可思。即深而广不可作深思。即广而深不可为广思。真应权实类例多端。又不可思。该彻果海尤不可思。故初会云。有十佛刹微尘数菩萨所共围绕。略列四十二众。皆以刹尘无量而为其量。况口光所召。一一菩萨各领世界海微尘数菩萨以为眷属来至此会。毛光重现周入刹尘。依正作用该摄三际。诸大菩萨尚不能思。岂况凡情测其涯际。故云难思之海会。
　　疏。圆音落落。该十刹而顿周者。六明说经本也。本即圆音。落落者。疏远声也。十刹者。谓树形等异类之刹。经列二十结有十佛刹尘。举十以彰无尽故。故十刹圆音之义。下当广说。略而言之。一音之中具一切音。名曰圆音。一切音声即是一音。亦名一音。一多无碍总曰圆音。经云。佛以一妙音。周闻十方国。众音悉具足。法雨皆充遍。一切言辞海。一切随类音。一切国土中。恒转无上轮。皆圆音义也。十刹齐闻无有前后。故名为顿。法界十刹无所不闻。故名曰周。
