<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。主伴重重。极十方而齐唱者。七别示说仪也。谓是通方之说。举一为主。十方为伴。诸佛菩萨皆有主伴。递互相望尽于十方。随一为主。十方为伴。邻次相压。故曰重重。然相犹难明。今复略示。言诸佛菩萨皆有主伴者。略有三句。一果主果伴。谓遮那为主。十方佛为伴。十方佛为主。遮那为伴。二因主因伴。谓此方法慧菩萨为主。十方法慧菩萨为伴。十方菩萨为主。此方菩萨为伴。三果主因伴。谓如来为主。普贤等为伴。此一亦名辅翼。亦得称伴。彼佛为主。此方菩萨为伴。如法慧说法十方佛证。但名证法诸佛。不名因主果伴。设尔为伴自望本佛而为主。故言邻次相压故曰重重者。略有二义。一此彼互望。如遮那为主十方诸佛为伴。此界之东阿閦如来为主。此土遮那与十方诸佛为伴。次东第二佛为主。遮那与东第一佛及十方佛为伴。则随一佛有法界诸佛重数。如十人为主伴。递互相望。便为十重主伴。如一佛既尔。佛主菩萨伴亦然。因主既尔因伴亦然。此一义中自有三义。二者遮那一佛为主。十方菩萨为伴。主佛既遍。伴亦随遍。谓遮那处普光堂。东方十佛刹尘数界外。有金色世界文殊而来为伴。十方菩萨皆去十刹而来。若此主佛向东一界坐莲华座。金色文殊来亦不相近。还去十佛刹尘数外。如长空明月列宿围绕万器百川星月炳现。月如主佛。列宿如伴。一一水中远近皆现。义当金色近东一界。其西莲华色世界财首菩萨。亦移近东一界。余之八方皆移近东一界。如是主佛。至东十佛刹尘数界外。坐莲华藏师子之座。正当本金色界处。由主佛至彼其金色界。近东亦十佛刹尘数界外。其西方莲华色界。则正当娑婆之处。如是主佛极于东方。金色等伴刹亦极东方。终不见文殊从西向东来近主佛。如是主佛极于西方。亦不见有西方菩萨从东过西来近主佛。十方皆尔。如人以十钱布地。钱心为主。钱缘为伴。第一钱当中。以第二钱压第一钱上。近东一缘之地。则开元通宝等。皆亦近东一缘之地。如是钱钱重重相压皆渐近东。如近东既尔。更十钱近西亦然。说一十信。则已重重周于十方。如是第三会说十住时。亦如说信重重遍于十方。行向地等皆然。则九会为九重重。如第一会重重遍法界。第二会重重。还在第一会重重之上。则九会自为九个重重。若四十八会。为四十八重重。若无尽会。有无尽重重。此一佛为主。余菩萨为伴。重重如是。十方佛为主。十方菩萨为伴。重重亦然。如是诸佛重重复互相遍故。云主伴重重极十方而齐唱。余义至教起因缘中辩。然上七对有其六身。初所依海印三昧。即是智身。湛智海故。二说法之身为化身。谓如水分千月故。三说经处是意生身。随意遍于法界处故。四说经时。即力持身。持令永久故。五被难思海会。即威势身。菩萨众中威光赫奕故。六圆音。七主伴。皆相好庄严身。圆音即一相。主伴即坐莲华藏师子之座。具相好故。此段有六。前说主难思。已有四身则十身具矣。意云。十身初满即说此经。然疏本意正示说仪等异。含具十身故。有三两身名全不昭著。第五虽空空绝迹。而义天之星象灿然。下言该本末也。文有两重本末。一理事相望而论本末。二诸教相望而论本末。今初也。亦是遮于伏难。恐有难言。夫大象无形。大音无声。希微绝眹。乃是难思之境。岂有形言者哉。则心绝动摇。言忘戏论。自入真趣。何用广陈言相。翻欲扰人故。今释云。非言何以知乎无言。非相何以显乎无相。十忍经云。了法不在言。善入无言际。而能示言说如响遍世间。斯则以言显无言也。又云。佛以法为身。清净如虚空。所现众色形。令入此法中。斯即以相显无相也。又云。色身非是佛。音声亦复然。亦不离色声。见佛神通力。具上二也。法华亦云。诸法寂灭相。不可以言宣。以方便力故。为五比丘说。斯亦以言显无言也。金刚经云。若见诸相非相即见如来。此亦以相显无相也。净名云。夫说法者。无说无示不言不说。故云。当如法说。又云。无离文字说解脱也。又云。虽知诸法不生不灭。而以相好庄严其身。虽知诸佛国及以众生空。而常修净土教化诸群生等。皆是言与无言。相与无相。不相离也。十住品云。欲以寂静一妙音。普应十方随类演。如是皆令净明了。菩萨以此初发心。一切众生语言法。一言演说无不尽。悉欲了知其自性。菩萨以此初发心。世间言音靡不作。悉令其解证寂灭。欲得如是妙舌根。菩萨以此初发心。皆即言无言其文非一。今疏文中。但略明其无碍之义。文有二对初对无相不碍相。后对无言不碍言。今初对也。虽空空绝迹。诸法性本空。空无诸相。缘生之法。无性故空。复有何相。借空遣有。有去空亡。故曰空空。净名云。唯有空病。空病亦空。中论云。诸佛说空法。为除于有见。若复见有空。诸佛所不化。故知非有非无也。非有即空。非无即空空也。经云。无中无有二。无二亦复无。三界一切空。是则诸佛见。此即空空也。次云。凡夫无觉解。佛令住正法。诸法无所住。悟此见日身。则空亦无所住矣。又上无中无有二空也。无二亦复无空空也。三界一切空成真空也。又回向品云。法性本无二。无二亦复无。皆空空也。言绝迹者。空有斯绝。心行处灭。行处灭故。迹不可寻。谓若有有可有。则有无可无。今无有可有。亦无无可无。以无遣有。无即是迹。以空遣空空亦是迹。以有遣故遣之。又遣之。以至于无遣。若以无遣无无遣亦是迹。有所得故如鸟履砂。若无所得当句即绝。故出现品云。了知诸法性寂灭。如鸟飞空无有迹。故云空空绝迹。以空空不碍于相。故致虽言。虽字生下义天之星象灿然也。谓依于晴空不碍星象灿烂。晴空即是义天。依第一义天不碍法门星象。又以不碍星象。方知是空。不碍法门。为真第一义空矣。上即以空为本。法门为末也。
　　疏。湛湛亡言。而教海之波烂浩瀚者。二约无言不碍言也。则以无言为本。言即为末。湛湛者。即是海水澄凝之相。意明动依于静。无言不碍于言。故下经云。虽复不依言语道。亦复不著无言说。若碍于言则身子被呵。不碍于言。则文殊攸赞。况文字性离即言亡言。故虽无言而教海之中波澜浩瀚。大波曰澜。是以佛证离言。流八音于听表。法本非说。演大藏于龙宫。故知至趣非远。心行得之则甚深。言象非近。虚怀体之而目击。言绝之理而非绝。繁兴玄籍而非兴。故即言亡言也融常心言无所遣矣。
　　疏。若乃千门潜注。与众典为洪源。下诸教相对而论本末。即以华严为根本法轮。文有二对。上对为开渐之本。谓千门异义潜注众经。如海潜流四天下地。有穿凿者无不得水。则知众流依海水故。海为众水之源。华严为诸教之本源矣。下对为摄末归本。则万德交归。若百川归海。海能普收即为本故。昔人云。九流于是乎交归。众圣于是乎冥会。彼约会归涅槃。此约会归法界。故地论云。无不从此法界流。无不还证此法界故。故法华云。于一佛乘分别说三。一乘即三乘之本。一佛乘者即华严也。会三归一即摄末归本故。第五经云。始见我身闻我所说。即皆信受入如来慧。即指华严为根本也。除先修习学小乘者即所流也。我今亦令得闻是经入于佛慧即摄末归本也。是经即是法华。法华摄于余经。归华严矣。是则法华亦指华严为根本矣。其义分明余如下说。第六其为旨也下。旨趣玄微。此句标举疏。后冥真体下。正显旨趣。于中有二。先明理事无碍。后显事事无碍。虽此经中广说于事及说于理。而皆无碍故。以无障碍法界而为旨趣。此门即义分齐中意。就初理事无碍中亦二。先示三大。后融真妄前中问曰。初往复无际等。已明三大。今何重说。答有三义。与前不同。一前直就法界宗上。约义以明三大。今约能诠经中。具说三大。故不同也。二前辩三大之相。今明三大所在。谓体在何处。所谓万化等。三者前明三大融拂。为成己宗。此明三大互在为遮异释。辩不相舍离为无碍义。如昔人云。其为体也。则不生不灭无去无来。以不灭为无生。以不生为无灭等。其为相也。则同异类之殊体。则微细容持。同异类之别质。则展转重现。微细之理难见况之以芥瓶。重现之相易观喻之以帝网等。其为用也。不分而遍。不去而臻。一多大小而互为延促静乱。而相在等斯则别显三大之相。今但明其不离。则是深玄。名理事无碍。初句明体。体在万化之中。非事外也。故云冥真体于万化之域。冥为冥契。亦是冥寂。万化乃事法之总名。故晓公起信疏序云。原夫大乘之为体也。翛然空寂。湛尔冲玄。玄之又玄。岂出万象之表。寂之又寂。犹在百家之谈。非象表也。五目不能睹其容。在言里也。四辩莫能谈其状。释曰。此明真体与一切法。非一非异。今疏但云无碍。则与诸法非一异矣。故肇公云。道远乎哉。触事而真。亦体即万化矣。
　　疏。显德相于重玄之门明相不碍体也。重玄即是理体。明德相只在体上。若离体有相。相非玄妙。胜德之相名为德相。言重玄者。亦即空空。语借老子。老子云。玄之又玄众妙之门。彼以有名无名同谓之玄。河上公云。玄者天也。天中复有天。庄子云。天即自然。则自然亦自然也。依此而生万物。故云众妙之门。今以空空之中无德不备耳。
　　疏。用繁兴以恒如者。明用不离于体也。繁多兴起而常。即如。上体相用三。不相舍离。皆是所证所观。
　　疏。智周鉴而常静者。即能证能观。若当句明即止观无碍。周鉴观也。理事遍观。常静止也。惑相皆寂。亦权实无碍。周鉴权也。常静实也。对上三句。为境智无碍由所观境既体用无碍故。能观智亦寂照双流。若别对三大。则各具体用。皆有止观。如体上冥真体。体也止也。万化之域。用也观也。显德相。观也。重玄门。止也。用繁兴观也。以恒如止也。若作三观释者。以智鉴体空空观也。鉴用假观也。鉴相中观也。三谛齐观。故云周鉴。对此三观。常静之止。亦有其三。一体真故静。二方便随缘无取故静。三离二边分别故静。三止三观融为一心。契同三谛无碍之理。则心境融即。而常历然。
