<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。毛孔光明皆能说法者。即上十地经亦光明说。又第九地云。或时心欲放大光明演说法门。或时心欲于其身上一一毛孔皆演法音。又现相品云。尔时诸菩萨光明中。同时发声说此颂言。诸光明中出妙音。普遍十方一切国。演说佛子诸功德。能入菩提之妙道等。又法界品初。诸来菩萨下方菩萨。名破一切障勇猛智幢王。与世界海微尘数菩萨俱来诣佛所。于一切毛孔中。出说一切众生语言海音声云。出说一切三世菩萨修行方便海音声云等。其文非一。
　　疏。华香云树即法界之法门者。第二明即事是法更何论说。以有托事显法生解门故。
　　疏。刹土众生本十身之正体者。第三明即事是能说人何但显法。刹土即国土身。众生即众生身。十身略举其二。以二是劣尚即十身。况余胜者。于何非教者。正结成也。尚即能说。况非教体。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第十二



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第十三

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
　　疏下云第四引证。初引普贤行品。如前教缘中辩。
　　疏。第六摄境唯心体等者。疏文分二。先总明。后然有下。开章别释。前中亦二。先正明。后引证。今初。前之五体皆心所变。心外无法如声是色。即心所现影。况依声上假立名等。其教所诠。及诸法显义。并离心无体。
　　疏。唯识等云下。第二引证。此引三文含于四教。初引唯识。即是初教。故彼论云唯遮外境。识表内心。离识之外更无别法。彼引多教。成立唯识。亦引华严。广如彼论。而言等者。等有二意。一等余论。二等余经。今初。谓瑜伽杂集摄大乘等。故无性摄论第四论曰。其中有未得真智觉者。于唯识中云何比知。由教及理应可比知。此中教者。如十地经。薄伽梵说。如是言三界皆唯有心。又薄伽梵解深密经。亦如是说。释论中云。十地经者。于彼经中宣说菩萨十种地义。此即安立十地行相名句文身。识所变现。聚集为体。谓彼圣者。金刚藏主。净识之上所变影像。为增上缘。闻者。识上现影似彼法门。如是展转传来于今。说名为教。故诸论中皆引华严。成立唯识。所引之经。即是第六地中一心所摄门。经云。佛子。三界所有唯是一心。如来于此分别演说十二有支。皆依一心如是而立。今由诸论皆已引之。故下疏但引梵行。二又此等者。取楞伽等经顿教中义。八识虽空而说唯识。疏。起信亦云下。即终教中证。此即彼论解释分中。显示正义之文。然其立义分中云。摩诃衍者。总说有二种。云何为二。一者法。二者义。所言法者。谓众生心是。心即摄一切世间出世间法。依于此心显示摩诃衍义。此即已明唯心义讫。今取解释分中。显心性相真妄交彻。知是终教。案彼论贤首疏云。一心者。即如来藏心。含于二义。一约体绝诸相即真如门。二随缘起灭即生灭门。此义至问明品。当广分别。今但略证教体是唯心耳。
　　疏。梵行品下。即引当经。以证圆教唯心之义。知一切法即心自性。非但相宗心变而已。
　　疏。然有下。开章别释中。先开章。后别释。释中先释本影。中四句为四。第二句中分二。先正明俱有。后说聚集显现。前中亦二。先引佛地论。各别成立。后引二十唯识。双证前义。前中初即如来实有说法。故名本质。文通六文。义通十义。皆是已下显文义本。因位说听由于意识故。果位中亦唯意识。故云妙观察智相应净识。以果位中智强识劣故。说此识与智相应。此智能于大集会中雨大法雨。故能说法。智所依王即是第六。故云净识之所显现。而言净者。纯无漏故。唯识疏云。既无漏心现。即真无漏文义为体。是故世尊实有说法。言不说者。是密意说。疏佛地论第一云。有义下。引证可知。
　　疏。若闻者识上下。明影像教托佛本质。自心变故。有漏心变。则名等有漏。佛地论下。引证有影。亦是前卷以佛为缘。自心影像文义为果。疏。此文义相下。解释。亦通妨难。恐有难云。若尔是自心变。何名佛说。故牒释云。自善为因。佛力为缘。影像为果。今从于缘名佛说耳。
　　疏。故二十唯识下。第二引论双证前二。则本质影像。二教齐有。谓若闻者。为增上缘。则佛心上文义相生。若佛为增上缘。则闻者心上文义相生。故云展转增上力。如来之识及闻者识。名为二识。决定成立本影之教。疏。护法论师等者。唯识诸师。皆同此立故。大乘法师疏云。然此论主无不说法。故取此解。
　　疏。然云文义相生复说五心集现等者。第二明聚集显现。于中二。先总明聚集之相后然西方下。别释五心多少。言然西方多释者。相传略有四解。今疏。即是第一。唯识疏中。亦唯此解。斯乃总意。故疏存之。疏。余如别章下。有三师释。一云初说诸字时。率尔耳识。同时意识。但缘其声。是现量故。寻求心中唯寻耳识所缘境故。亦但缘声不缘字名。此之三心所变。声上虽有字名。如生等相而不缘之。至决定心缘声字名。有三相现。二说行字时。率尔耳识。同时意识。及寻求心。亦但缘声。至决定心缘声字名。有六相现。为前之二字。各有声字名故。三说无字时。率尔耳识。同时意识。及寻求心。亦但缘声。至决定心缘声字名。有九相现。为前之三字。各有声字名故。四说常字时。率尔耳识。同时意识。及寻求心。亦但缘声。至决定心缘声字名。经十二心有十四相。谓四声四字四名并句及义。名为聚集。若不散乱。则起染净等心及等流心。若散乱时生心不定。一云率尔耳识。同时意识。但缘于声是现量故。寻求心中缘声字名。非现量故。由此极少经十二心。有三六九十四相现。名为聚集。若不散乱。决定心生。若散乱时。生心不定。一云率尔耳识。但缘于声。同时意识缘声字名。若不尔者。寻求意识寻何等名。此中曲有二解。一云四率尔耳识但缘其声。四同时意识缘声字名。是其现量。以缘常声时。不缘诸等声及字名故。五识同时意识随声等。皆现量故。下四寻求心方得圆满。经十二心有三六九十四相现。名为聚集。一云同时意识容非现量。得缘过去缘于八心。谓四率尔耳识。四同时意识。有三六九十四相现。名为聚集。问同时意识既是现量。何得缘字名耶。答。现量亦缘名等自相。如理门论说。不缘者。不缘名义相系属故。上约诸行无常四说之。以辩五心名字多少。疏文是其总义。于相可知。但云由前字力。展转熏习连后字生者。然呼诸字时。行等三字皆在未来。呼行字时。无常二字亦在未来。其诸一字虽谢过去现无本质。由熏习力唯识变力。仍于此念说行字时。心上显现。下言连带。准此可知。然此聚集。依法苑中约诸恶者莫作五字。一句则有一百五相。谓唱诸字时。有其二相。谓一字一名。次唱恶字时。有其七相。谓二字二名。并一个一字身为五。取上二相故有七相。次言者字时。有十六相。三字三名。并两个一字身。一个二字身。此有九相。并取上七故有十六。次唱莫字时。有三十相。谓四字四名。有三个一字身。两个二字身。一个三字身。有十四相。并上十六故有三十。后唱作字时。有五十相。谓五字五名。四个一字身。三个二字身。两个三字身。一个四字身。总此二十相。并上三十故有五十相。五位总数。有一百五相。此上一百五相。但约字名二事。上言十四相者。兼声句义。又但当字故。言四字四名。今约连带成一百五相。若约四字但有五十五相。然十二心不约连带。然此五心初后通六识。中三唯意识。又前三是无记。后二通善恶。又率尔五识。后必有寻求心。后或散或不散。散即复起率尔耳识。不散即起第三决定。乃至等流。又意识率尔。自有二种。一五识同时率尔意识。缘现在境。二独头率尔意识。唯缘过去。此中且说同时。余义广如别章。然此皆约未自在位。以显五心聚集显现。若自在位。于一念中具足显现。如理思之。
　　疏。三唯影无本者。唯识论疏。指无性论。作如是说。不取为正。
　　疏。龙树等宗多立此义者。等取顿教般若。言多立者。不必全尔。有三观故。此但明空之一义故。
　　疏。此前四说下。融为一味方顺圆宗。若约摄生则浅深有异。
　　疏。第二说听全收等者。文中有三。初标。次释。后结融通。今初标中所以成二四句者。以真心融二。则似事理无碍。故复分之。初同教中初二句。但以生佛同一真心故互相收。三即互不相碍故得双存。四乃互相即故。所以相泯。并易可知。
　　疏。二约别教等者。别教四句。则唯约事事无碍。由生佛两相宛然互相在故亦可。前是相即门。后是相入门。以相即门中含于理事无碍故。且名同教耳。疏一众生全在佛中等者。第一句有二。先正立。后引证。今初。此以佛果称性故。摄法无遗。无有一法出法性故。全性为佛故无法不摄。
