<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。同于涅槃盗牛之喻者。即涅槃第三答迦叶问。经云。尔时迦叶菩萨白佛。言。世尊。出世之法与世间法。有何差别。如佛言曰。佛是常法不变易法。世间亦说梵天是常。自在天常无有变易。我常性常微尘亦常。若言如来是常法者。如来何故不常现耶。若不常现有何差别。何以故。梵天乃至微尘世性。亦不现故。佛告迦叶。譬如长者多有诸牛。色虽种种同共一群。付放牧人令逐水草。但为醍醐不求乳酪。彼牧牛者构已自食。长者命终。所有诸牛悉为群贼之所抄掠。贼得牛已无有妇女。即自构捋得已而食。尔时群贼各相谓言。彼大长者畜养此牛。不期乳酪但为醍醐。我等今者。当设何方而得之耶。夫醍醐者。名为世间第一上味。我等无器。设使得乳无安置处。复共相谓。唯有皮囊。可以盛之。虽有盛处不知钻摇。浆犹难得况复生酥。尔时诸贼以醍醐故加之以水。以水多故。乳酪醍醐一切俱失。凡夫亦尔。虽有善法。皆是如来正法之余。何以故。如来世尊入涅槃后。窃盗如来遗余善法若戒定慧。如彼诸贼劫掠群牛。诸凡夫人虽复得是戒定智慧。无有方便不能解说。以是义故。不能获得常戒常定常慧解脱。如彼群贼不知方便丧失醍醐。如彼群贼为醍醐故加之以水。凡夫亦尔。为解脱故。说我人众生寿者士夫凡天自在天微尘世性。戒定智慧及与解脱。非想非非想天即是涅槃。实亦不得解脱涅槃。如彼群贼不得醍醐。是诸凡夫有少梵行。供养父母。以是因缘得生天上受少安乐。如彼群贼加水之乳。而是凡夫实不知因修少梵行供养父母得生天上。又不能知戒定智慧归依三宝。以不知故说常乐我净。虽复说之而实不知。是故如来出世之后。乃为演说常乐我净。如转轮王出现于世。福德力故群贼退散牛无损命。尔时转轮王即以诸牛付一牧人多巧便者。是人方便即得醍醐。以醍醐故一切众生无有患苦。法轮圣王出现世时。诸凡夫人不能演说戒定慧者。即便退散如贼退散。尔时如来善说世法及出世法。为众生故令诸菩萨随而演说。菩萨摩诃萨既得醍醐。复令无量无边众生获得无上甘露法味。所谓如来常乐我净。以是义故。善男子。如来是常不变易法。非如世间凡夫愚人。谓梵天等是常法也。此常法称。要是如来。非是余法。迦叶。应当如是知如来身。释曰。以法对喻。文相可了。是知儒道言同。皆佛法出。疏。况抨驴乳下。即智论第三文。意谓佛教如牛乳。修得解脱。如抨得酪生熟酥等。不解修行尚不得酪。况外道教犹彼驴乳。佛喻于牛。外道如驴。驴乳本非出酪之物。外道之教无解脱味。故抨驴乳但成屎尿。依外道教行。但招苦果无所成益。
　　疏。广明异计下。第四指广从略。恐繁故略。欲知源故指所出耳。
　　疏。今但说下。第五结功超胜。言佛法之浅浅者。以其十宗前前浅于后后。后后深于前前。前二望第十。有八重之深。已能总破一切外道况第三宗。况第四宗。乃至第十展转深妙。然上所引皆是外宗甚深玄妙。今以第二并能超之。故云佛法之浅浅。已胜外道之深深。然西方外道。明说三世多信因果。知厌生死欣求涅槃。但真源小差。致去道悬远。况此方儒道善止一身。纵有终身之丧。而无他世之虑。虽齐生死强一枯荣。但以生死自天。枯荣任分。天乃自然之理。分乃禀之虚无。聚散气为生死。归无物为至道。方之释氏不合同年。略辨释道之殊。以举十条之异。一始无始异。谓释立生灭因缘。无定初始。儒道有太初太始。为物之先。太初为万物之先。物自造化。因缘为万法之本。兴灭由人。二气非气异。释以心为法本万行凭缘。道以气变为神。无为自化。自化则无修无习。弃智绝圣。凭缘则必假修成。万行会本。三三世无三世异。释以禀质色心灵契相续。随缘起灭。三世迁流。儒道以聚气为生散气为死。死则归夫天地。不续不存。既止一身宁知三世。四习非习异。释以善恶由业。愚智习生故。积劫熏修灵识玄妙。儒道以善恶由分愚智自天。禀纯和则至圣至神。禀浑浊则为愚为暗。纵言慎习止在一身。岂说积功能资他世。五禀缘禀气异。释以参罗万象并由缘生。儒道以富贵吉凶皆由气命。禀气者不可改易。禀缘者则可增可修。六内非内异。释以天地万物。内识变生。儒道以人物蠕飞。皆由天地所变。在我则可变染令净。所变在天任彼高底。七缘非缘异。释以四相迁流。浮虚变灭。皆由缘力非曰自然。儒道以日化月移趣新更故。力皆自尔。非由我心。八天非天异。儒道以祸福吉凶派流为二。一者天。二者地。地而所为可得闭绝。故谋未兆而散脆微。天之所为不可遁避。故受而喜之。忘而复之。是以安乎天者弃于人。绝于圣者从乎道。斯老氏之旨。释以果报因缘。宗源斯二。一者苦集。二者灭道。灭道者。不住不染离断离常。高出空有之颠。迥超生死之外。苦集者。因心回转逐业高低。往来六趣之中。留连三有之内。是以厌乎苦者断于集。忻乎灭者修于道。此释氏之旨也。二家之理皎若掌中。户则千门殊归异贯。较之于一其可得乎。九染非染异。老以仁毁于道。绝仁而道自停。不在于为也。欲害于性。去欲而性自得。不在于修也。利累于生。屏利而生自成。不在于益也。礼出于乱。弃礼而乱自除。不在于作也。理由于道。有道而理自至。不在于圣也。得在于时。时来而位自成。不在于争也。是以不求而自得。不为而自成。为之者必败。求之者必失。此老君之教也。释以善为福道之本。修善而受福人天。不善为恶道之根。积不善而沉沦三恶。慈为无害之径。欲为生死之源。绝欲而生死必除。行慈而寿命长远。是以为善者必得。为不善者必失。离欲者必超欲。不离欲者必陷欲。此释迦之教也。教方既辩。异乃条然。譬彼寒温理难并合。十归非归异。释以生死苦也。从妄想而形。贪爱垢也。因无明而起。因无明而起。则可剪可除。从妄想而生。则可搴可拔。搴拔缘乎性假。除剪由乎体妄。知体妄者。息妄而证涅槃。达性假者。弃假而归寂灭。于是控御一乘。浮航六度。越生死苦海。出火宅烦笼。迥登般若之台。妙入涅槃之苑。湛然常乐与虚空而并存。嶷尔圆明混境智而双寂。此乃释教之所归也。老以生与死命也。悉是道之所为。圣与不肖性也。但是天之所与。天与不可逃。道为不可捍。知天道不可迷捍者。则能安处生死。而守全性情。性情全而天不坏。死生处而道不亏。道不亏则悦恶之虑消。天不坏则喜怒之心灭。于是出嚣尘之域。游道德之乡。理孤劭于寰中。神独凝于方外。澹然玄寂。而累害不能千。怕尔无为而邪气不能袭。可以长生。可以尽年。此老教之所归也。所归既异。发轸复殊。相去渺然千里非远。此上十异。即冀审思慎之深衷。多以小乘因缘以破外宗玄妙。况乎真空妙有事理圆融。染净该罗一多无碍。重重交映念念圆融哉。无得求一时之小名。浑三教之一致。习邪见之毒种。为地狱之深因。开无明之源流。遏种智之玄路。诫之诫之。传授之人善须拣择。
　　疏。三法无去来宗。谓大众部等者。先标宗。说有现在下释而云等者。等取七全一少分。谓都八全一少分。同有此计。一大众部。二雪山转部。三鸡胤部。四制多山部。五西山住部。六北山住部。七法藏部。八饮光部。宗轮论序制多西山北山云。余义多同大众。叙法藏亦然。叙饮光云。余义多同法藏故。上八部类同此计。言一少分者。取根本化地部。彼云。过去未来世无。现在无为是有。叙雪山转云。余义多同说一切有部。亦无去来也。北京素公云。以前义故。四分律法藏部义。及四阿含僧祇律大众部义。并是第三法无去来宗也。
　　疏。四现通假实宗等者。一全一少分。一全者。即说假部。一少分即末经部。以根本经部是第一宗摄故。其成实论。先是数论弟子。以所造为能造。后出家入佛法时经部摄。故三藏云。经部细实而粗假。实义同故现通假实摄。此说假与一说。说出世别。此谓真谛中有假实。蕴门明义是实者。实积聚故。界处门明义是假者。假积聚故。今疏云。其成实论。即是少分末经部也。
　　疏。五俗妄真实宗等者。以世俗是假。假故妄也。出世为真。真非是假故。是实也。少似中论一半向前。
　　疏。六诸法但名宗者。则显出世亦假名耳。故云。一切我法亦如中论。若有世间则有出世间。既无世间何有出世间等。
　　疏。七三性空有宗者。即是大乘法师所立。应理圆实宗。
　　疏。八真空绝相宗。即是大乘法师胜义。俱空宗。
　　疏。九空有无碍宗等者。谓互融故。有是即空之有。空是即有之空。语空必摄有。言有必摄空。故曰互融。双绝者。有即空故有绝。空即有故空绝。言不碍两存者。不坏相故。有即空而有不泯。空即有而空不亡。真如随缘者。上言空有容滥但空故。说真如即空空即真如。又异但凝然。故云随缘。非无不变。具恒沙德者。唯法性宗非唯空寂而已。上皆实教中义。如前立教中辨。
　　疏。十圆融具德宗。广如义分齐。
　　疏。然此十宗后后深于前前下。第三料拣。于中二。先通料拣十宗。后会通妨难。前中有五。一通明浅深故后后深于前前。然此十宗前六全同大乘法师。大乘则有八宗。七名胜义俱空。八名应理圆实。即以法相为应理圆实。法性为胜义俱空。今回七为第八。八为第七。如前西域中。二宗不同。今符法性。又加后二以显甚深。疏。前四唯小。五六通大小。下二大小乘料拣。然五六立在小乘。义通大乘。故云五六通大小。疏。七即法相下三。权实料拣。疏。又七即始教下。四以五教料拣。但举四教。前六小乘。即当第一小乘藏教。以前已有大小料拣故略不言。疏。又第七亦名二谛俱有宗者下。五二谛料拣。亦是随难别释。唯料拣三宗。以含异义故重释之。初宗二谛俱有可知。疏。如掌珍颂者。即清辩菩萨所造一论唯释此偈。此中有两重比量。前半有为法比量。谓立云有为是有法。定空无性。是宗法因。云从缘生故。同喻云。如幻法。幻法从缘生。幻法空无性。有为从缘生。有为空无性。此中因喻前却。或回文不尽。而言真性者。即有为性。亦合言有为真性空。二无为比量。云无为是有法。定无实故。是宗法因。云不起故。同喻云。如空华。空华无有起。空华无有实。无为无有起。无为亦无实。故中论云。若有有为法。则有无为法。既无有有为。何得有无为。广如彼论。
