<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。大方是体。大方无隅故者。大方广三字。总有三义。一三字别释配体相用。如下广说。二方广两字属之为用。对上大字为体。三者大方为体。方字属大。便成无方。言大方无隅者。语出老子德经云。上德若谷。大白若辱。广德若不足。建德若偷。质真若渝。大方无隅。大器晚成。大音希声。大象无形。道隐无名。夫唯道善贷且成。意云。小则有其圭角。大即绝其方隅。隅即角也。借其言用。今大方即法界。等于虚空。何有隅角。
　　疏。若合以华严。则亦喻上之四字者。即是上文二就义中。法喻一对。以严通能所。华为能严。大方广即所严。佛是严成之果。又以因望果。佛亦所严。故华严两字。通喻大方广佛之四字也。言至下当明者。即释严中疏。一体大下别释十大。初体大中二。先总后别。以二义释大而。云即是大字者。古人亦各十义释其七字。不知以七字更互相释。今明大义。则七字皆大。方则七字皆方。广则七字皆广。佛则七字皆佛等。故以体大配于大字。若总举七字。大者体也。方者相也。广者用也。佛者果也。华者因也。严者智也。经者教也。
　　疏。涅槃云所言大者。下证上二义。先证常义。即涅槃第三。名字功德品云。佛告迦叶。是经名为大般涅槃。初语亦善中语亦善下语亦善。义味深远其文亦善。纯备具足清净梵行。金刚宝藏满足无缺。汝今善听。我今当说。善男子。所言大者。名之为常。如八大河悉归大海。此经如是降伏一切诸结烦恼及诸魔性。然后要于大般涅槃放舍身命。是故名曰大般涅槃。释曰。彼经具释大般涅槃。今但取其大字。约体不变故名为常。以性出自古非造成故。故生公序云。夫真理自然。悟亦冥符。真则无差。悟岂容易。不易之体湛然常照。但从迷乖之事未在我。苟能涉求。便返迷归极。归极得本而似始起始。则必终。常以之昧。若寻其趣乃是我始。会之非照今有。照不在今。即是莫先为大。既云大矣。所以称常。常必灭累。复曰般泥洹也。正顺今意。涅槃第二十五。亦云所言。大者。大名不可思议。以体绝常境故。言如人最长者谓无一法先法界故。故老子云。有物混成先天地生。寂兮寥兮独立而不改。可以为天下母。吾不知其名。字之曰道。强为之名曰大。释曰。彼以虚无为道。理异释门。言可证此。疏又云大者。其性广博下。二证上遍义。即涅槃第五。如来性品。南经四相品文云。佛告迦叶。所言大者。其性广博。犹如有人寿命无量名大丈夫。是人若能安住正法。名人中胜故。远公分此一文成二种大。一广故名大。二胜故名大。今但取广遍之义。义便引来彼更有多故名大。如藏多珍宝。复有高故名大。如大高山难至其顶。复有深故名大。犹如大海。即上不思议义。今以多即约用。高即约果。故但用常遍二义。于常义中已含深胜。如人最长即是胜故。又言犹如虚空。复是别文二十三云。又无不遍者。譬如虚空。解脱亦尔。彼虚空者。喻真解脱。真解脱者。即是涅槃。
　　疏。二相大等者。有二意。恒沙性德与起信同。互相即入下。即显圆教事事无碍亦性具矣。然远公释涅槃。亦明体相用。体约性净涅槃。相约方便净涅槃。用约应化涅槃。此通因果。今明所证法中有三。故不同彼。
　　疏。三用大等者。文中三。初正释用大。二涅槃又云下。引证。亦是第五经。南经四相品。以迦叶复问。如佛言曰。我已久度烦恼大海。若佛已度烦恼海者。何缘复纳。耶输陀罗。生罗睺罗。以是因缘当知。如来未度烦恼诸结大海。唯愿如来说其因缘。佛告迦叶。汝不应言如来久度烦恼大海。何缘复纳耶输陀罗。生罗睺罗。以是因缘。如来未度烦恼大海善男子。是大涅槃能建大义。汝等今当至心谛听。广为人说莫生惊疑。若有菩萨摩诃萨住大涅槃。须弥山王如是高广。悉能取令入于芥子。其诸众生依须弥住者。亦不迫迮无往来相如本无异。唯应度者见是菩萨。以须弥山内芥子中。复还安置本所住处下广说作用竟。结云善男子。是菩萨摩诃萨住大涅槃。即能示现种种无量神通变化。是故名曰大般涅槃。是菩萨摩诃萨所可示现。如是无量神通变化。一切众生无能测量。汝今云何能知如来。习近爱欲生罗睺罗。善男子。我已久住是大涅槃。种种示现神通变化。彼经即约果用。今意。明是即体之用。本有之用下佛果有相用者。皆由本自有故。
　　疏。良以涅槃无广。广与大同。下释妨谓有问言。涅槃此义本释大字。何得以广配之。故今通云。涅槃但言大般涅槃。无有广字。以大字含广故。以能建大义。即广家之义。以释大字。今经大字对体。广字对用。故字别释因便。便通方广之经。谓十二分教中有方广经无有大字。而用大字释方广言。即如下合释方广云。宣说广大甚深法故。能生无量广大果故。皆以大释广也。
　　疏。五因大等者。谓发菩提心即十信发心。起解即十住。行即十行。愿即十向。证即十地。精勤匪懈通策于前。以成诸位。所以广说因中差别者。欲收摄论七大性故。次文当知。
　　疏。如摄大乘等。七种大性不离于此者。结会他文。而言等者。等取杂集瑜伽般若。大同小异。摄大乘第一。释大乘云。若广释者。七种大性共相应故。不广说之。瑜伽四十六云。一法大性。二发心大性。三胜解大性。四增上意乐大性五资粮大性。六时大性。七圆证大性杂集十一。说七大性者。一者境大性。二者行大性。三智。四精进。五方便善巧。六证得。七业。彼论云。何等名为七种大性。一者境大性。以菩萨道缘百千等无量诸经广大教法。为境界故。二行大性。正行一切自利利他广大行故。三智大性。了知广大补特伽罗法无我故。四精进大性。于三大阿僧企耶劫。方便勤修无量百千难行行故。五方便善巧大性。不住生死及涅槃故。六证得大性。证得如来十力无畏不共佛法等。无量无数大功德故。七业大性。穷生死际示现一切成菩提等。建立广大诸佛事故。若般若无著论七大性者。一法二心三信解四净心五资粮六时七果。此与瑜伽大同。若与对法会者。一法。即杂集境大性。缘大教法而为境故。二心。即是行大性。即由净心行二利行故。三信解。即智大性。信解与智。于境印持。于境决断。大意同故。四净心。即精进。由精进练磨令心净故。五资粮。即是方便善巧。由大悲般若而为方便。与无住涅槃为资粮故。六时。即杂集第七业大性。穷生死际尽未来时。建立佛事而为业用故。七果。即杂集第六证得大性。谓证佛功德而为果故。杂集据依体起用得果。不舍行因证居其先般若论中约时通因果。故果居时后。余之次第。二论意同。谓依教起行达甚深理。精进长时不滞二边证大胜果。穷生死际建立佛事。故名为大杂集。即是对法瑜伽大同般若。今疏总会上十大义。为七种大性摄。一体大。即第三智。大之中所知无我之理。二相大。亦所知摄。亦法大性即境摄故。三用大。即方便大。而是即体之用。亦境摄故。四果大。全同五因大。摄其五大性。一发菩提心。即是心大。二起解者。摄胜解大。三行愿证。并是行大。是十地因证非果证故。四精勤匪懈。即净心精进大。五成就诸位。即摄资粮大。六智大。全同而义小异。通了性相因果等故。七教大。即是境法大性。八义通前六。但除教故。九名同杂集初一。而义同时大及与方便善巧。十同第六。而具含二论时业二名。为对题中七字摄十故有开合。及次第不同。而义无违。故云七种大性不离于此。或相大一种二论略无理。亦无失。又通约十大。教旨小殊。不妨有异。
　　疏。谓体法相等者。等取下八谓用法果法因法智法教法义法境法业法等。法是轨。持能持自性。故十皆法。
　　疏。三广十义等者。疏文有二。先离释广字。后合释。顺诸经论。释方广经。于中二。先正释十义。后此之十义下结示本源。言前四即杂集第十一中四义。者。彼论云方广者。谓菩萨藏相应言说。如名方广亦名广破亦名无比。为何义故名为方广。一切有情利益安乐所依处故。宣说广大甚深法故。为何义故名为广破。以能广破一切障故。为何义故名为无比。无有诸法能比类故。此方广等。皆是大乘义差别名。释曰。此论标以三名。释成四义。以方广中有二义故。对疏前四次第无差。疏后六即入大乘论。第一中六义者。彼论云。毗佛略者。是摩诃衍。何以故。名毗佛略经。为诸众生说对治法。名毗佛略。亦有众多乘故。名毗佛略。亦以多庄严具故。名毗佛略。亦能出生无量大果报故。名毗佛略。非是称量所能知故。名毗佛略。断除一切诸邪见故。名毗佛略。释曰。次第与疏全同。但以毗佛略隔之。以成六义。然其第一说对治法。似杂集。第三广破。杂集约所破。此约能破。故亦不同。五非是称量。似于集论第四无比。集论约法不可比类。此约心不能知。故并不同。而刊定记云。集以对治。与入破障是同。乃除入论第一加集论菩萨藏相应言说为五者。殊失论意。以菩萨藏相应言说。是总拣小故。总拣已竟。方标三名。释成四义耳。若欲以集论之四。摄入论之六者。一即第二广说义。二即三四广德广生。皆深法故。三即一六对治破见。皆破义故。四即第五广超广绝。大意同故。今取小异。并开为十。则二论不同。谓集论一约言教。入论二约所摄。集论二约通辩甚深。入论别开三约二严通因。四约能生唯果。集论三约合明对治。入论别分一。治烦恼。六破智障。杂集第四似入论第五。已如前会故成十义。然为顺二论之次。故不依题之次。若欲配者。一广绝是大。体绝众相不思议故。二广超是方。妙法无类故。三广摄是广。摄无边故。四广知是佛。具种智故。五广破。六广治。七广生。三皆华字。并是因故。八广德是严。具二严故。九广依是经。依言教故。十广说是义。甚深法是所说故。即总上六字亦可通七。
