<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。智了物心如空入色者。取下偈意。偈中如空。是喻光明之言。舍于法喻。余皆是法。法喻相对。略有三入。一以初句佛智为能入。第三句众生心行为所入。入者了达义。故八十经云。佛智广大同虚空。普遍一切众生心。悉了世间诸妄想。不起种种异分别。此即智了物心而云如空入色者。出现品云。譬如虚空遍至一切色非色处故。二言光照身器如日合空者。即以第二句光明为能入。第四句为所入。一切世间即众生世间及器世间。故云光照身器。即取上空喻为所入。取光明上法喻皆为能入。光通二种。身光照事。智光双照事理。三身遍器中如像在镜者。即唯取第四句。自有能所。则无不入言通三种入。一光入。二智入。如上已说。三身入。但言无不入。不拣身故。而言如像在镜者。将上如空普遍喻此亦齐。今傍出一喻以喻身入。质来对镜镜中见像。像是执像。机感对刹。刹中见佛。佛是心佛。从世间主力下。上是佛德。今摄归就神。故云能摄此身。从此身之性等世间故者。彰入所以。智身色身皆等世间。论云。智性色性皆相即故。皆入观机。彰入之意。并释普字结归长行。所入之处下。结归神名。以难见故。所以偏结。疏随缘非有之法身等。至第五经当释。
　　疏。十有觉德行者。即毛诗注云。觉大也。
　　疏。石室留影毒龙革心者。革变也。即观佛三昧海经。彼事极长。今当略意。即第七经佛告阿难云。如来到那干诃罗国古仙所止檐匐华林有毒龙池青莲华泉北罗刹石穴阿那斯山南。尔时彼穴有五罗刹。化作龙女与毒龙通。龙复降雹。罗刹乱行。饥馑疾疫已历四年。时王惊惧祷祀神祇。于事无益。下取意引。有一梵志赞佛功德。彼王焚香遥请如来。如来受那干诃罗王弗巴浮提请。广现神变。罗刹毒龙既受化已。尔时龙王长跪合掌劝请世尊。唯愿如来。常住此间。佛若不在我发恶心。无由得成无上菩提。世尊不离龙窟复受王请入城教化。游行往昔行菩萨道处。诸龙皆从闻佛欲还。复啼哭雨泪白佛言。世尊。请佛常住。云何舍我。我不见佛。当作恶事坠堕恶道。尔时世尊安慰龙王。我受汝请坐汝窟中千五百岁。释迦文佛踊身入石。犹如明镜人见面像。诸龙皆见佛在石内影现于外。尔时诸龙合掌欢喜不出其池。常见佛日。尔时世尊结跏趺坐在石壁内。众生见时远望则见。近则不现。诸天百千供养佛影。影亦说法。时梵天王合掌恭敬以偈颂曰如来处石窟。踊身入石里。如日无障碍。金光相具足。我今头面礼。牟尼救世尊。经文甚广。复令众生观于佛座。见丈六像坐于草座。作一石窟高一丈八尺。深二十四步。青白石想。又想此窟成七宝窟。见佛形像踊入石壁等。广弘明集。说远公有此石影赞。说处所与经全同云。在西域那伽诃罗国南山古仙石室中。度流沙迳道去此。一万五千八百五十里。感世之应备于别传。西域记第八亦说远公序云。昔遇西域沙门。辄餐游方之说。知有佛影。而传者尚未晓。然及在此山。值罽宾禅师南国律学道士。与昔闻既同。并是其人游历所经。因详其间。乃图之为铭曰。廓矣大像。理玄无名。体神入化。落影离形。回辉层岩。凝映虚亭。在阴不昧。处暗逾明。婉出蝉蜕。朝宗百灵。应不同方。迹绝杳冥(其一)。茫茫荒宇。靡劝靡奖。淡虚写容。拂空傅像。相具体微。神姿自朗。白毫吐曜。昏夜中爽。感诚乃应。扣机发响。留音停岫。津悟冥赏。抚之有会。功弗由囊(其二)。余如广弘明集。罽宾禅师即耶舍三藏疏。世人靡不有初等者。本即毛诗王注周易亦用此言。靡无也。鲜少也。克能也。
　　疏。世人以人随欲者。书云。小人以人从欲。君子以欲从人。言不能兼亡者。亡无也。然两字相连。即庄子意。而亡字有心。则自他想忘。不恃己功也。今云兼于无道之人耳。
　　疏。空有四义含于五法者。四义即无生等。五法即名等。今当先释五法。后消疏文。五法诸经论皆具。且依楞伽列次者。即名相妄想正智如如。以为其次。若瑜伽七十二云一相。二名。三分别。四真如。五正智。分别妄想异名。相谓言谈安足事处。名即于相所有。增语分别。谓三界行中所有心心所。真如谓无为法。无我所显圣智所行。非一切言谈安足事处。正智略有二种。一唯出世间正智。二世间出世间正智。释曰。上即根本。下即后得。此之五法为假为实。然相通假实。亦具假实二有。名唯假有。分别同相。以有三界心心所实法。故是实有。若虚妄计度故是假有。真如唯实有。二智俱实有。此五二谛何谛所摄。前三世俗有。真如胜义有。根本智胜义有。后得智通二有。五从何生。名从欲生。相与分别俱。从想分别生。真如无生智。从听闻正法如理作意生。此之五法为一为异。今且将相望余四法。论异不异者。一相与名异。若言其异。名应实有。若言不异。取相应得名。二相与分别若异。则分别应非相。若不异分别外相。应以分别为性。三相与真如若异。则相之胜义。应非是如。观者应舍相求如。正觉真如应不觉相。若言不异。真如无差别。相亦无差别。得相之时。应得真如。又得真如时。亦应得相。应不清净。四相与正智。如相与分别说。应知名与分别及正智。及分别于正智。皆当言异。余略可知。已知五法名相差别。今当消疏文。疏中。先以五法属文。后迷如下。辩因起融摄。言迷如以成名相则妄想是生者。此显迷时唯有三法。一名。二相。三妄想。故此五法通该一切。而不必同时。谓妄想正智。此必不并故。今有妄想决无正智。其如如名相。则有隐显。此中迷故。如如则隐。名相则显。次云悟名相之本如执翻成智者。此显悟时但有其二。一正智。二如如。既有正智决无妄想。了得如如。名相即隐。虽不坏相。举体即空。理夺于事无不荡尽。是故空中无色等法。故楞伽云。谓了名相及与妄想体本不可得。名为正智。如如即是名相。妄想本自不生。释曰。名相不生则境如矣。妄想不生则心如矣。了心境如是为正智。故唯正智。及如如存。次云。如外无智。智体即如者。复融上二。以为一味。如外无智。即以如摄智。智体即如。是以智摄如。合为一味。故下经云。无有智外如为智所入。亦无如外智能证于如。即斯义也。故疏结云。此二犹空寂照无碍。寂即是如。照即是智。如日合空。虽有二事一相难分。
　　疏。十力降魔十军皆殄者。智论第六云。欲为汝初军。忧愁军第二。饥渴军第三。渴爱军第四。睡眠军第五。怖畏军第六。疑军为第七。含毒军第八。利养军第九。著虚妄名闻。自高军第十。轻慢于他人。汝等军如是。一切世间人。及诸一切天。无能破之者。我以智慧箭。修定智为弓。摧破汝魔军。如坏瓶投水。今以爱欲为水故偏语之。疏百窍异吹者。义则可知。事出庄子第四。
　　经疏。日光合空等者。疏文有三。初总释。二开彰别释。三总结称叹。今初。先举喻。智符已下合。以智合日。以实相合空。符者。分而合也。实相体上本有智光。无始迷之今方朗悟。即我始会之。非照今有。故与实相分而合也。实相无边智亦无边。如空无际光亦无际。虽从旷劫修成全同本有者。以偈文会义也。偈云。亿劫修成不可思。求其边际莫能知。义乃修成。智无际耳。何得分而合也。故今答云。虽则修成。全同本有。是以经云。演法实相令欢喜。故疏结云。穷灵极数。即是修成。妙尽难思。即符本有。亦犹始觉同本觉。无复始本之异。为究竟觉。然穷灵极数之言。即肇论。刘遗民所难。般若无知论语。具云。但今谈者所疑。于高论之旨。欲求圣心之异。为谓穷灵极数妙尽冥符耶。谓将心体自然灵怕独感耶。若穷灵极数妙尽冥符。则寂照之名故。是定慧之体耳。若心体自然灵怕独感。则群数之应。固已几乎息矣。此公意云。若穷灵极数妙尽冥符。则是修极于无修。穷灵为照。妙尽为寂。亦是我之定慧。何用别立无知。若心体自然灵怕独感。则是体本无知。固合无乎应用。何以言般若无知。对缘而照故。结云。疑者当以抚会。应机睹变之知。不可谓之不有。论主答云。意谓妙尽冥符。不可以定慧为名。灵怕独感。不可称群数已息。两言虽异妙用常一。迹我而乖。在圣不殊也。释曰。观肇公答上句云。既冥符心体。何可以定慧为名。若以定慧为名。则未符心体答下句意云灵怕独感。与穷灵极数。二义相合。何得息于群数之应。故云两言虽异在圣不殊也。今疏总不用彼难答本意。借其问中一句。谓穷其灵鉴极其数运。妙无不尽。则合心体。今略申故难思耳。十义以辩难思。第二开彰别释。于中二。先别举十门之喻。后以智慧日照心性空下。总以法合。凭喻解法故云准思。
　　疏。寂然不动以观机者。此言即周易系辞。具云。夫易无思也。无为也。寂然不动。感而遂通天下之故。今借此言也。
　　疏。第一偈前半辩一相因果等者。疏文有二。先消经文。辩十身相。后引经论辩三身相。今初。言纯杂无碍因果相融者。然如来相亦具四句。一一因一相。二一因一切相。此皆纯门。三一切因一相。四一切因一切相。皆是杂门。正纯恒杂杂而常纯。故云无碍。由因相无碍。果相亦无碍。故得圆成非分成耳。以一切纯杂无碍之行。成一相故。故此一相即同法界。况因果交彻。因中有无尽之果。果中有难思之因。
