<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。然三世平等下。重释善住三世平等智地。文中三。初指前标举。二且依下。别明义相。三依此释者下。结释善住智地之言。二中即正释三世平等。于中三。初唯约佛。如问明品十方诸如来同共一法身等。二唯约生。六道虽差皆三杂染。三若生佛相望下。生佛对说平等之义。于中二。先异时平等。后同时平等。前中先总言等。后此约三世下。别示义相。便引涅槃四出偈释。今先叙彼经。后方释疏。疏言四出偈者。四处出故。亦名四住。一即第十经中出。二即十七经。三即二十七经。四即二十八经。初段即如来性品。南经第九菩萨品。文殊师利白佛言。世尊。今此纯陀者。犹有疑心。佛征文殊。文殊师利言。纯陀心疑如来常住。以得知见佛性力故。若见佛性而为常者。本未见时应是无常。若本无常后亦应尔。何以故。如世间物本无今有。已有还无。如是等物悉是无常。以是义故。诸佛菩萨声闻缘觉无有差别。尔时世尊即说偈言。本有今无。本无今有。三世有法。无有是处。善男子。以是义故。诸佛菩萨声闻缘觉。亦有差别亦无差别。文殊师利赞言。善哉诚如圣教。我今始解诸佛菩萨声闻缘觉。亦有差别亦无差别。佛更不说。迦叶便请佛说。如来便为引长者[穀-禾+牛]牛之喻。以况佛性。乳色皆一如性无异。上第一出竟。第二出即第十七经梵行品。南经十五因为迦叶说无所得竟。迦叶领解。更欲请问无所得义。举佛先说本有今无偈。问如来。为答云。本有者。我昔本有无量烦恼故。以烦恼故。现在无有大般涅槃。言本无者。本无般若波罗蜜。以无般若波罗蜜故。现在具有诸烦恼结。此释上半。若有沙门婆罗门。若天若魔若梵若人。说言如来去来。现在有烦恼者。无有是处。此释下半。下略经意有二。一明本有父母之身。无金刚身。本无三十二相。具有四百四病。二云本有无常无我等。今无无上菩提。本无见佛性。今有无常等。总有八段。大意多同。皆明本有有世间妄因。今无无出世真德。本无无出世因。今有有世间妄法结云。我或知言不知。有相言无相。随宜化物耳。上即第二出竟。第三出。即二十七经。南经二十五。师子吼品。因说一切众生定得菩提。是故我说一切众生定有佛性。一切众生真实未有三十二相八十种好。以是义故。我说偈云。本有今无等。善男子。凡有有三种。一未来有。二现在有。三过去有。一切众生未来当有无上菩提。是名佛性。一切众生现在悉有烦恼。是故现在无有三十二相八十种好。一切众生过去之世有断烦恼。是故现在得见佛性。以是义故。我常宣说。一切众生乃至一阐提亦有佛性。未来有故。如有乳者问言有酥上。即第三出竟。第四出。即二十八经。南经二十六。因明食为命因。非即食为命。故说此偈本有今无等。五叙古人不得论意。释曰。上四处经偈意。大同而用小异。诸公多于第十经中。广释其相。远公引十七经意。释云。上二句自立道理。下二句破他定义。释上二句。一同第十七经。释下二句云。此文语略。亦合云三世无法。亦无是处。意云。于佛烦恼昔有今已断竟。故三世有法无有是处。涅槃昔无今已证竟。言三世无法。亦无是处。于众生反此可知。故无一法三世定有。三世定无。此意明必互有互无。次通难意云。佛今现证有异二乘。故非无差。彼亦当得。则亦无差别。此答文殊疑。又云。佛今已证。何得难言。后亦无常。释曰。此通纯陀疑。诸公大同此意。则成此偈。但是三世有无之法。如何能通纯陀之难。难意正云。由见佛性而为常者。见既有始。后必当终。如世间物有已还无。今明证见。何能通此。若超悟法师说答疑意。意则善成。是生公意。但是我始会之。非照今有。而其释偈亦多同远公。将偈答难。亦不顺理。荐福即用本有今无。论意出二种疑。释偈下半。亦同远公。不得论意故非尽理。六正会论意。今先出论意。后出经中四出别意。今初。先定本有今无之法。谓烦恼业若是生得名本。解脱圣性是修得是今。释曰。今此正顺十七经本有烦恼。今无涅槃等。故论云。为二乘说。不谤大乘。若为大乘说。是谤大乘。意云。此是随相之法。是三世有法。迷悟之殊是无常法。可化二乘。非是大乘涅槃真性。上定本今之法。次正说偈意。论云。此偈有二意。一破邪义。二立正义。破邪义者。依语言说。立正义者。依于义说。不依语言。然邪复有二。一者外道。二者小乘。上三句。是邪小所立之法。第四句。总非云无有是处。初外道者。谓本有。同僧佉因中有果。本无。同卫世因中无果。三世有。同勒沙婆因中亦有果亦无果。皆有多过故。云无有是处。二破小乘者。如向所说。为小乘说烦恼本有。为大乘者说过三种义。谓若烦恼本有。为真谛有为俗谛有。若真谛有。前后无异烦恼不可断。若俗谛有。俗谛无本何名本有。言本无今有者。若本无者后不应有。若本无法而得有者。空应生华。诸本无法皆应当生。若三世共有。居然不成。三世相违故。故下结云。无有是处。则破小乘说三世有法无有是处。已破邪义。所言立正义者。本有今有过于三世。是名正义。本有今有者。从初发心至得涅槃。一味无异。不依生因。不依灭因。有则清净。凡夫法不能染污。圣人法不能清净。乃至过一切语言道及一切思惟。不可说不可思惟。摄受因果非因非果。如来一体最极摄受一切妙宝。是大涅槃超过三世。为说涅槃功德乃至常乐我净。复次有二种义。若本有今有。则是常见。若过三世则是断见。若二义相待。成离断常。是中道义。如是俗谛真谛相待故有十二因缘真实。何以故离二边是真十二因缘。若能善解。则见如来现在于世。释曰。此后一段。复融性相令其无碍。余广如论。已知论意。今将论释经之疑。论云。纯陀有二因缘故疑。一纯陀见同相。不见异相故生疑。二文殊见异相。不见同相故生疑。皆是权为物疑。然若别配。初疑即经中纯陀疑。后疑即文殊疑。然此二疑文即影略。实即二人俱有此疑。故云纯陀有二种疑。今初。云何见同。谓纯陀将本无今有疑。同本有今无疑云。佛本不见佛性。后见佛性而得常住。岂非本无今有。本无今有。即是生法。生法必灭。故是无常。即与世同。故云见同。云何不见异。不见如来契无三世异于凡小。故今举异答云。约缘始会。以本无今有。菩提之性不属三世。智契此性。同性是常。何得难言。有始必有终是无常耶。纯陀疑心。自兹遣矣。若通文殊疑者。文殊见异。不见同故疑。谓见三乘迷悟差别。今同二乘无常尽灭即无差别。此名见异生疑。云何不见同。不见同无三世故。今答云。契无三世。一得永常。何得同于二乘无常。无三世性则无差别。会与不会则有差别。上根一闻二疑顿遣。中下未悟。迦叶起悲。梵行品中因无得问。佛举八段。八段之中皆悉结云。三世有者无有是处。斯无得矣。二十七经。因说一切众生定得菩提。是当有义。是故说言有三种有。一未来有。二过去有。三现在有。明此三有。亦约迷悟。佛性菩提岂属三世。二十八经。食为命因。非即是命如佛性为因非即是佛。亦是三世因缘之法。随相而说。若随相取亦无是处。释曰。上来判释四出之偈。理无不尽。次当解释今疏用意。按十七经本有今有。皆约于妄。故本无今无并约于真故。故云我本有烦恼。今无涅槃。本无般若。今有烦恼。所以尔者。约佛昔因故。及二十七经。则云众生过去有断烦恼因缘。今见佛性。则是真法本无今有。故纯陀生疑。正约世尊。因见佛性本无今有为难。是知若真若妄。皆通本有今无本无今有。故疏取经意及彼论意。故约生佛相望真妄并说。又十七经约佛昔说故。即以佛昔时为本。亦以昔时为今。例于众生。则以今时为本。亦以今时为今。如佛昔有烦恼无异。皆是影略。后释疏。今疏。取意。则以昔为本。现在为今。言烦恼。佛则本有今无者。以佛昔为凡夫则有烦恼。今成正觉故无烦恼。言众生则本无今有者。约性净故本无烦恼。约客尘故今有烦恼。
　　疏。菩提则众生本有今无者。亦约性净菩提本有。今为客尘之所覆故。迷真起妄无有证得圆净菩提。故云今无耳。言诸佛则本无今有者。约圆净菩提。昔未修成故云本无今已修得故云今有。上来已显彼偈上半。
　　疏。约迷悟异下。释偈下半。然准论意三句皆相。第四一句拂去上三。方为真性。今疏以第三句总牒三世。第四句遣之。故云下半显性。取文小异。全是论意。云何约迷悟异等。谓迷时有妄。非是无。真悟时见性。性非今有。故生公云。但是我始会之。非照今有。照不在今。即是莫先为大。既云大矣。所以称常。是知迷悟虽异。涅槃之性三世不迁。湛然常住会即符契。同彼性常如始觉同本。无复始本之异。何得难言有始必终。则纯陀之难遣矣。疏若以性净下。第二约同时平等。正是前偈下半之意。以离三世性故现今平等。而不妨迷悟之殊者。即是论主末后融其性相。令离断常。若相外有性。性为断灭。相是定常故。离迷悟无别真性。因乖常故。有三界无常。因解无常之实性故。成常智二理。不偏照与之符。犹悬镜高堂万像斯鉴。经引二鸟意在此也。是故三乘亦有差别亦无差别。即是涅槃。文殊领解性无二故。故无差别。迷悟浅深故有差别。则文殊之疑遗矣。文殊之疑既遣。迦叶之疑亦亡。余如上论。众生寂灭即是法身下。示于亦有差别亦无差别之相。言众生寂灭即是法身者。生不异佛。法身随缘名曰众生者。佛不异生则无差别矣。次言寂灭非无之众生恒不异真而成立下。一对。明无差不碍差。寂灭故无差。非无众生故不碍差。恒不异真成上寂灭。而成立言。成上非无之众生。随缘非有之法身。恒不异事而显现者。随缘故佛不异生。非有之法身。则不碍异生。恒不异事成上随缘。而显现言成上非有之法身。从是故染净下。总以融结。疏况称性互收者下上但事理无碍。已是难思余经容有。此则事事无碍。唯华严意。如是下结释可知。此上一义乃似傍来。涅槃玄旨于是乎见也。疏九会五周之文等者。指此上一经。一化随宜。则始从鹿苑终至双林。一乘三乘场地顿演。何况如来言说之耶。第七金焰菩萨中十力章。
　　疏。下诸经文屡明十力下。
　　疏。文分三。初立章所由。二然大般若下。广指他释。三今略以下。开章释文。今初。即七门中初门。恐言当宗贵其名相故。总出斯意。文有五意。一经文多故。解斯一节。余处例然。二是不共德。三佛佛等有。此二是瑜伽二门。四菩萨缘此发心。即十住品。则不识十力。如何发心。五梵行令观。不了十力非真梵行。
