<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。六中前三增上生道下。第四二道之因门。施感大财。谓多饶财宝。戒感大体。谓尊贵身。忍感眷属。有情归附。由富胜形及多眷属。趣中增上。名增上生道。道亦即因。言能伏烦恼者。谓修善方便故定熟有情者。依此发通故。慧成佛法者。佛法由慧故。有此三德名决定胜。诸菩萨道唯有此三。若阙一种道不成故。
　　疏。又前三种饶益。有情等者。第五利生断惑门。故瑜伽论七十八解深密等说。由二因缘。是故六度不增不减。即其义也。施财摄彼。戒不恼害。忍受彼恼。此三皆通有饶益故。后三言勤修加行者。瑜伽云。由精进故。虽未永断烦恼。永害随眠而能勇猛修诸善品。彼诸烦恼不能倾动。善品加行。故唯识云。虽未伏灭。而能勤修治善法加行。由静虑故永伏烦恼。由般若故永断随眠。是故疏云永伏永灭。对法十一亦有此解。
　　疏。又由前三者故不住涅槃等者。第六为无住涅槃因故。以前三是大悲饶益有情故。后三是大智断灭诸惑故。故为无住涅槃因也。翻彼凡小之双住也。又复三学摄于六度故不增减。瑜伽四十九说。前四是戒。后二是定慧二学故。由上七义故立六度。此第七义疏略不明。
　　疏。后唯四者下。第三重显十义。谓有问言。六度既尔。后四云何。此答意云。四属六摄。义随六异。于中分二。先总明。后方便助前三下。别显。大论七十八云。由前三种。所摄有情以诸摄事。方便善巧而摄受故。意云。巧用施等以摄物也。
　　疏。愿助精进者。大论云。由正愿故能破羸劣意乐。烦恼微薄起精进修。言力助静虑者。深密云。若诸菩萨亲近善士。听闻正法如理作意。为因缘故。转劣意乐成胜意乐。亦得上界胜解。名力波罗蜜多。由此力故于内心住有所堪能故。说力度助于定也。言智助般若者。彼经云。若诸菩萨已能闻法因缘善修习故。能发静虑如是名智。由此智故。性能引发出世间慧。故说智为慧助。是以后四助于前六。令前六度修习圆满。前六不能助于后四。第五次第门。此曲有四。一引发门。二摄持门。三粗细门。四难易门。兼通结上。今初。疏云。谓由前前引发后后者。即初引发门。谓由行施引发持戒。由持戒故引发于忍等。及由后下。二摄持门者。布施本欲益他。持戒不恼于彼弥令施净等。故云。及由后后持净前前。三又前前下。粗细门者。布施则粗。持戒则细。戒望于忍。戒则为粗。忍则为细等。故云前前粗后后细。前九并为前前。从戒至智并名后后。一一相望故致重言。初一唯前。后一唯后。中间八度递为前后。四易难修习下即难易门。亦结通上三也。上之四门。并如瑜伽对法所辩。
　　疏。六相摄门等者。疏文有二。先总明十互相摄。后明六十相摄。前中文三。初总明。次般若论下。引证。三会今意。二中先引般若。后引智论。前中言资生无畏法等者。等取下半云此中一二三是名修行住。谓施有三种。一财。二无畏。三者法施。财即资生。正是檀度。故云此中一也。无畏摄二谓尸不恼彼。忍受彼恼。皆无畏相。故云二也。法施摄三。谓进定及慧。决定胜道渐熟佛法。是法施相。故云三也。即十八住中。修行住也。三今此经文下。会释今意。是圆教故。非唯要约相顺相类。以理融故。法尔一摄一切行也。
　　疏。若但说六下。第二明六十相摄。若六度摄十度。第六摄后四。若十度摄六度。第六但摄第六。少分有所未尽。不摄后得加行智故。故兼后四。方摄第六。是故疏云若开为十。第六唯摄无分别智。第七修证中五位通修者。谓此一门亦名为位。今云修者。以五位通修故名为修。佛方究竟故名为证。故二十一种功德之中。有波罗蜜多成满功德。然唯识云。五位皆具。修习位中其相最显。通漏无漏。广修行故。故十地中各一圆满。疏十约因位下。即分位分别。显于三劫得名不同。初但名波罗蜜多者。以一行中修一行故。二名近者。一行之中修一切行故。近菩提故。三广大者。一切行中修一切行故。体包博故。然未入劫同于第一。已成佛竟同于第三。
　　疏。八约教可思者。谓小乘不成波罗蜜多。无七最胜故。始教要是菩萨种性人方有故。又各有体性。或说俱空。终教一一皆从真如性功德起。顿教一一皆不可说。谓不施不悭。不戒不犯。不忍不恚。不进不怠。不定不乱。不智不愚等一切皆绝。若十若六皆悉亡言。圆教如文。
　　疏。九观心可以意得者。谓一念相应心舍则具十度。舍而不取为施。不为取所污即戒。忍可非有为忍。离身心相为进。寂然不动。为定。决了无生为慧。虽空不碍智相为方便。希齐佛果是愿。思择不动为力。决断分明为智。一念方等十度顿圆。纵七最胜亦在一念。可以思准。欲令行者即之于心。是故结云何以意得。
　　疏。十释文中一一偈。疏多皆有四。一释名二出体。二辩相。四释文。唯识并在一处出体。云谓施以无贪及所起三业为性。戒以受菩萨戒时三业为性。忍以无嗔精进审慧。及彼所起三业为性。精进以勤所及起三业为性。静虑但以等持为性。后五皆以择法为性。为有说是根本后得智故。辩相亦并居一处。今随文配属。以义相映易了知耳。今初施度。初名可知。二即以下出体。无贪即善十一中一法。要由无贪相应思。于自身财方能慧舍故。然三施体大意多同。疏二戒中初名防其未起非。止已起恶故。二即受学下。次出体。大论律义。以七众别解脱戒在家出家戒为体。即唯二业。谓表无表。下说语故。若摄善法戒者。谓诸菩萨受律仪后。一切所作为大菩提。由身语意积集诸善。以为其体。今疏通三聚及与受随。故云三业。摄众生戒。居然通三。戒有三种下。三释文也。即当辩相。律者法律。仪者仪式。于不善法而能远离及防护故。故摄论名为依持戒。依是能有集诸佛法无罪益生故。疏三忍者。初名二。即以下出体。无嗔精进。即善十一中二。审慧即别境五中慧。所以有此三者。大论云。自无愤勃不报他怨。亦不随眠流注相续。是名菩萨耐怨害忍。即以无嗔及三业为性。若安受苦忍。即精进三业为性。若谛察法忍。即审慧三业为性。故三业通于三忍。余三各配其一。故有三耳。三忍亦有三下辩相。四偈言下。释文。然无性云。初忍是诸有情成熟转因。二是成佛因。寒热等法皆堪忍故。三是前二之所依处。堪任甚深广大法故今言色相圆满是前二忍果者。由忍他辱生端正故得依色相。言皆圆满者。究竟成佛具诸相故。故此四字是二忍故。光通智光故是第三。
　　疏。精进中名。二以勤下。出体。通三精进。即善十一中之一数也。三亦有下。辩相。被甲即大誓愿。摄善即方便进趣。利乐即勤化众生。四初句下。释文。言通前二者。勤修二字故是摄善。多劫海言。即是被甲。被甲相隐故引论释。
　　疏。五禅中初释名。静拣散心。虑无慧。止观均故。二即以下出体。三摩地虽是别境心所之一。今约定说。不通散心故。不说三业。对法论云。所起三业自在用时。所有一切种常安住。即通三业以约用故。三亦有三种下辩相。言安住者。安住现法乐住故。无性云。离见慢等得清净故。言引发者。引神通故。言办事者。成办利有情事故。四既引发下释文。取上辩相以释经文。
　　疏。第六般若中。初释名。二此及下出体。以后五体同故。故唯识云。后五皆以择法为体。说是根本后得智故。意云。以根本智为第六体。后之四体皆后得故。此依胜说。若对法及瑜伽四十三。同以出世间加行正智后得为体。唯识下文亦云。十度皆通漏无漏故。依此实义。三亦有三种下。辩相。总有三说。唯识依十度。唯取根本。摄论三智约六度说。缨络三观亦约十度。约兼正说故。有照空照有照中道。是以疏云三观之义至下当明。谓十行当会。四慧导万行下。释文。谓万行不得般若照。体空寂不成彼岸故。因如有目者。智论云。五度如盲人。般若如有眼。故能明见夷途开道万行。御心中道至一切智城。即其义也。
　　疏。七方便中。初释名。二下四下。辩相。先总显下四。此依唯识。若约本业亦各有三。至十行品说。后今初下。别明此度。谓由大智故。回前六度向大菩提。由大悲故。回前六度拔济有情。故无性云。不舍生死而求菩提。三文云下释文可知。
　　疏。八愿中初释名二。有义下出体。前虽总出。此一有异故。复别用此三为性。三法正是愿之性故。谓愿者希求。希求即欲。要于前境正信印持。方希求故。其后得智但是所依。依此起愿耳。欲及胜解。别境中二也。三内初下。释文。疏九力者。初名。二亦有下。辩相。三今言下。释文。初即无性释论之言。故摄论下。本论之语。
　　疏。十智度初名。二亦有下。辩相此相难见故引论释。但引释论。本论但云。谓由前六成立妙智。受用法乐成熟有情。若天亲云。由般若波罗蜜无分别智故。故成立后得智。复由此智成立前六波罗蜜多。由此自为与同法者。受用法乐成熟有情。大意亦同。瑜伽四十九云。于一切法如实安立清净妙智。名智波罗蜜多。当知能取胜义名慧。能取安立名智。又三十九云。谓无量智。当知方便波罗蜜多。希求后后殊胜性名愿。一切魔怨不能坏名力。如实觉了所知境名智。大意皆同。然上辩体。约克实性体。若兼助伴。一一皆以一切俱行功德为性。三经云下。释文可知。若广分别如唯识疏第十及瑜伽四十二。
　　疏。恐厌繁文者。谓仁王下卷奉持品中说。伏忍下中上。下忍初贤一僧祇。中忍次贤两僧祇。上忍亚圣三僧祇。初地四僧祇。乃至七地有十。八地千。九地万阿僧祇。十地百万阿僧祇。故地前已经三阿僧祇。经中多说三阿僧祇成佛者。以下中忍位菩萨相隐。上贤之位菩萨相显。所以特言经三僧祇。地前菩萨二乘圣者。见初入地皆谓究竟故。说三祇成等正觉。亦佛随宜故。宝云经云。实经无量阿僧祇劫。华藏品初当广会释。
　　疏。得妙观察平等性智故者。由破分别我执。第七不与四惑相应。成平等性已证真如。于多百门已得自在。成妙观察。未舍异熟识体。不得大圆镜智。异熟既存。眼等五根是异熟生故。亦未得成所作智。此二直至佛果方得。
　　疏。世间中极者。前三地寄同世间故。
　　疏。离身见者。寄出世间初。同须陀洹故。又初地断分别身见。四地断俱生身见。
