<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。佛及诸王并称世主下。释品名。此释世主。世谓世间。即三世间。一谓众生世间。二器世间。三智正觉世间。主谓君主。即佛及诸王。地神水神林神山神。即器世间主。天王龙王夜叉王等。即众生世间主。如来即智正觉世间主。亦总化上二。遍统前三。故云并称世主。
　　疏。法门依正俱曰妙严者。此严亦说三种世间法门为能严。唯局于主。依正所严通三世间。众生及佛俱通正故。谓诸世间主。各得法门自严己众。即众生世间严并用。严佛亦智正觉严。佛成正觉是自法门。是故能令其身充满一切世间。其音普顺十方国土菩萨众中。威光赫奕等。即智正觉世间严。其地坚固金刚所成。上妙宝轮及众妙华。清净摩尼以为严饰等。即器世间严。器世间严通二法门。一佛力令严。是佛自严。二能感者观见。即是众海法门严。是故总云法门依正俱曰妙严。三世间严并胜余教。故标妙严以为品目。后斯经下。双结二目。上文明不释。已上用当同诸经之序分。余如下说。
　　自下第二。归敬三宝。请威加护。有十六句。大分为三。初有八句。正归敬三宝。次有六句。请威加护。后有二句。回施众生。初中分二。初句总明。余皆别显。今初。归命二字。显能归相。三业普周。归向依托无尽三宝。但云命者。以人所宝重莫过身命。今将仰投。十方已下所归分齐。十方横遍。三际竖穷。极通横竖。就别显中三宝即为三别。初三句归佛。次二句归法。后二句归僧。初中又二。前之二句总归诸佛。后之一句别归本师。初中尘刹有其二义。一所依处。谓一一尘中诸刹土故。佛所严刹等尘数故。又尘约微细。刹通粗细。二即尘数如来。圆谓圆寂。明谓智明。即菩提涅槃。亦无德不圆。无法不照故。上二字自利。调御师者。通利自他。十号之一。巧摄有情号。法界亦二义。一成上依处。上云尘刹。似当约事。今云法界义兼事理。佛身充满于法界故。又充满法界无穷尽故。二者该后称。法界之功德大悲云故。功德者。亦圆明中别义。即十力无畏十八不共。百四十种无尽之德。大悲普覆。无心含润。故喻于云。毗卢一句别归本师。乘恩重故。四字标名。三字赞德。上云功德。总该无尽。今云大智。别语最胜。顺于光明遍照义故。大智深广故喻于海。又诸佛举悲。本师语智。影略以明。悲智深广故。悲亦称海。大悲深广故。智亦如云。含润法雨故。又前云功德。此云大智。成二严故。无尽功德不出二故。所住下二句归法。言所住者。蹑前起后。所以蹑者。显同体故。但归别相不会理故。然三宝有三相。一同相。二别相。三住持相。今通依之。初同相者。此有三义。一约以事就义门。则别相之上。各有三宝。一佛体之上。有觉照义。名为佛宝。轨则义边。名为法宝。违诤过尽。是名僧宝。即以无漏法界功德为体。二法上有三者。法有觉性即是佛宝。轨持即是法宝。法体无违即是僧宝。三僧上三者。观智为觉为佛宝。轨则为法宝。在众无违。无违众生故名为僧。今举佛所住以明法者。即约佛上论同体也。理是佛所住。教从佛所流。两重相依。二约会事从理门。三宝皆依真故。今举佛法皆归真性。略不言僧。三约以理融现门。心性本觉。即是佛宝。恒沙性德。皆可轨持。即是法宝。此恒沙性德。性相不二。和合名僧宝。由此一门故。令如来住真法性。若无此者何所住也。三门虽异并称同体。故净名云。佛即是法。法即是众。是名三宝。皆无为相与虚空等。是故若就觉义并称佛宝。轨则而言无非法宝。冥符和合莫不皆僧。义说有三。不可为一。然无别体。岂为异耶。故云同相。二别相者。即如前科。佛则横该一切竖彻十身。法则通四。略举理教。上句是理。下句是教。僧虽该摄偏语大乘。是故但举文殊普贤。三住持三宝者。十身之中有力持身即住持佛。其修多罗即住持法。住持之僧含菩萨中。然三三宝。通于诸乘有其胜劣。以义料拣。归胜非劣。一理统之。三三无异。故并皆归敬。显敬无遗。三一一。下二句归僧。初句明处。一一微尘中。有一切诸佛。菩萨众围绕故。况一一佛所难思。普贤住普贤位。莫不皆尔。下句举人。偏举二者。以是海会之上首故。表理智故。诸言不一则无所不该。第二我今下。请威加护。六句分三。初二句请归之意。意欲释经故。然通显归意。乃有众多总相而言者。三宝吉祥。一切众生最胜良缘。有归依者。能办大事。生诸善根。离生死苦。得涅槃乐故。又一切经。初有六成就。令物信故。佛灭度后。凡诸弟子所有著述。皆归三宝示学有宗。不自专己。离过失故。请威加护令契合故。上句自谦智劣。等彼一毛。下句赞法广深。同真法界。一毛度空。乍可知量。凡智测法何能穷尽也。次愿承下。二句愿加护相。上句明加。下句明益。今初。未能深入三昧。外感佛加。但请同体之慈。希沾胜益。下句益中句句冥符。愿始末无违。而言冥者。亦谦辞也。末得显加。且希冥契。使凡心凡笔暗合圣心。三俾令下。二句著述所为。使令法眼圆满化尽含生故。贤首品云。彼诸大士威神力。法眼常全。无缺减也。第九回向不愿成佛。唯愿等于普贤者。良以普贤该因彻果。佛前佛后皆悉有故。普贤即是诸佛根本故。法界体故。故金刚顶经。十方诸佛礼普贤者。亦斯义矣。然著述所为。但愿大法弘通众生利乐。即悲智大意。曲论别为。乃有多缘。以斯经乃诸佛所证。根本法轮。诸教标准。此方西域无不仰遵。而圣后所翻文词富博。贤首将解。大愿不终。方至第十九经。奄然归寂。苑公言续于前疏。亦刊削之。笔格文词不继先古。致令后学轻夫大经。使遮那心源道流莫挹。普贤行海后进望涯。将欲弘扬。遂发慨然之叹。若有过不说。是非浑和。岂唯掩传者之明。实乃拥学人之路。若指其瑕类出彼乖差。岂唯益是非之情。实乃黩心智之境。余故抚心五顶。仰托三尊。不获已而为之也。以斯别意略有十焉。一圣旨深远。各申见解故。二显乎心观。不俟参禅故。三扶昔大义。不欲掩人故。四剪截浮词。直论至理故。五善自他宗。不妄破斥故。六辨析今古。新旧义殊故。七明示法相。显经包含故。八广演玄言。令悟心要故。九泯绝是非。不妄破斥故。十均融始末。首尾可观故。初一为总意。后九为别意。指昔瑕疵。疏中欲掩是非。传者须知得失。诸徒诚请。难以违之。长时弘宣。不繁数述。恐迷宗滞迹。竞作是非耳。
　　第一圣旨深远各申见解者。此为总意。谓佛法冲深。随人智慧有深浅故。斯亦为遮外难。恐有难言。世路以多岐亡羊。学者以多途丧志。纯源莫二。枝派转多。旧疏新章。益汩真性。何以屋上枷屋。床上安床。昔已有之何要改作。故下十意皆通此疑。今之初意正答斯难。特由圣旨深远随见不同。各呈其能以光法施。昔可尚也。安更有词。故五百比丘各说身因。佛许无非正说。三十二菩萨共谈不二。异见同归。故下经云。无边海会。各入解脱之门。境界万差。同趣如来智海。故海慧菩萨云。如来境界无有边。各随解脱能观见。是以西域东。夏释论解经。经有多家论文。论有诸师解释。如析金杖。金体不殊总收百川。溟渤弥大。故或登地菩萨。或加行贤人。或当代时英。或如来悬记。皆思拔群伍。智出众情。而所见不同。并传于世。各申其美。共赞大猷。依之修行无不获益。今亦仰攀胜德。以尽专精。握管窥天。滴流足海。复何怪焉。
　　第二显示心观不俟参禅者。以经虽通诠三学。正诠于定。皆是如来定心所演。故经云。汝所说者。文语非义。我所说者。义语非文。况华严性海不离觉场。说佛所证海印三昧亲所发挥。诸大菩萨定心所受。昔人不详至理。不参善友。但尚寻文。不贵宗通。唯攻言说。不能以圣教为明镜。照见自心。不能以自心为智灯。照经幽旨。玄言理说。并谓雷同。虚己求宗。詺为臆断。不知万行令了自心。一生驱驱。但数他宝。或年事衰迈。方欲废教求禅。岂唯抑乎佛心。实乃翻误后学。今皆反此。故制兹疏。使造解成观即事即行。口谈其言。心诣其理。用以心传心之旨。开示诸佛所证之门。会南北二宗之禅门。撮台衡三观之玄趣。使教合亡言之旨。心同诸佛之心。无违教理之规。暗蹈忘心之域。不假更看他面。谓别有忘机之门。使彰乎大理之言。疏文悬解。更无所隐。难可具陈。

　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第二



　　大方广佛华严经随疏演义钞卷第三

　　　　唐清凉山大华严寺沙门澄观述
　　第三扶昔大义不欲掩人者。谓晋译微言。幽旨包博。玄义全盛。贤首方周。故讲得五云凝空六种震地。而刊定记主师承在兹。虽入先生之门。不晓亡羊之路。徒过善友之舍。犹迷衣内之珠。故大义屡乖。微言将隐。破五教而立四教。杂以邪宗。使权实不分。渐顿安辨。析十玄之妙旨。分成两重。徒益繁多。别无异辙。使德相而无相即相入即用之体。不成德相不通染门交彻之旨宁就。出玄门之所以。但就如明。却令相用二门无由成异。以缘起相由之玄旨。同理性融通之一门。遂令法界大缘起之法门一多交彻而微隐。如斯等类其途实繁。非是重古轻今。不欲欺诬亡殁。今申上古之义。新疏翻多。有同刊定之文。皆是古义今同用耳。
　　第四剪截浮词直论至理者。且文华尚犹翳理。繁言岂不乱心。科文过碎已杂尘飞。重叠经句但盈纸墨。等闲会于梵语。无益经文。次第数于经文。更无理观。如烟郁火云翳长空。今并剪而削之。若长风卷雾。然经多十句。若过半已上。难者则具而释之。难则曲尽而非繁。易则略陈而不阙。若五六句已下难者。则摘句而释之。易则不释。若文义全易者。大科而已。若文易意难者。总相收束。文难意易者。但细消文。若文义俱难者。先出意而后释。使质而不野。简而必诣。是本心也。
　　第五善自他宗不妄破斥者。谓昔人所引经论及破他义。无问性相多不穷于始末。辄引辄破。或多用法相。而复尽呼为权。引权释实。又不分通局。疑误后学。或以昔正为非。或复以权为实。今亦反此。若破若引。先示彼义。使性相无亏。尽其意态。后申此理。对决分明。使学者不滞迹迷宗。不谬非古义。亦无劳周览。更复傍求。
　　第六辨析今古新旧义殊者。谓探玄本记但释晋经。大旨虽同在言有异。但引彼疏须观所释。如发心品晋经云。以是发心即得佛故。唐经云。以是发心当得佛故。即当既别。岂得将昔之即。释今之当。其类皆尔。然昔人十行已前。多依贤首新修略疏。回向已下并用探玄。三地已下多唯古录。二经小异舛互相参。文亦非一。
