<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。此即无碍慧身不依一切者。上以无住本释无依。无依是理故无住。即实相之异名。今以智慧释无依故。出现品云。一切佛法依慈悲。慈悲复依方便立。方便依智智依慧。无碍慧身无所依。故疏离诸分别。是无差别者。上释无差别。约理无二。今释无差。但心无分别耳。故无差别与无分别。有通有局。局则无差别是理。无分别约智。通则理亦得名无分别。故问明品云。佛刹无分别。无憎亦无爱。智亦得名无有差别。谓无差智为能证故。今用通义。以无分别释无差别。
　　疏。能现能生身土。智影皆无二故者。即唯识释大圆镜智之能。亦如上引。
　　疏。即法身无色应物现形者。引证此语。正是肇论。论云。法身无色应物现形。般若无知对缘而照。若取其本据。即是经云。佛真法身犹若虚空应物现形如水中月。下经亦云。佛以法为身。清净如虚空。所现众色形。令入此法中也。
　　疏。以智契如下。会上二身令无障碍。是真法身。引金光明。已如上引。即三身品。
　　疏。望前应身即重化者。应身对法报。应身是化身。今于应身上起化。故云重化。如释迦是应身如涅槃受供。于其毛端现多化佛。即重化也。
　　疏。先一偈显真佛者。此约法报无碍之身。为真佛也。第一义常者。本有常也。智符于理。湛然常照者。即是修成。合本有也。若依法相。后常是相续常。今依法性宗。冥符于理。同理常也。故生公涅槃疏云夫真理自然悟。亦冥符真。则同无差悟。岂容易不易之体。为湛然常照。即其义也。显者离二障者。亦有二意。若别说者。离烦恼障故法身显。离所知障故智身成。合则二障俱障二身。离于二障俱显二身。智性本有非照今有故。
　　疏。诸根相好一一无边者。即自受用身果。无限福智所庄严故者。即自受用因。故唯识云。二受用身。此有二种。一自受用。谓诸如来三无数劫修习无量福慧资粮。所起无边真实功德。及极圆净常遍色身。相续湛然尽未来际。恒自受用广大法乐。释曰。以论对疏。居然可知。
　　疏。初一普随物乐下。三义皆通他受用身及变化身。故唯识云。二他受用。谓诸如来由平等智。示现微妙净功德身居纯净土。为住十地诸菩萨众。现大神通转正法轮。决众疑网。令彼受用大乘法乐故。
　　疏。无生为佛法体故者。诸经论中皆诠无生之理故。净名不二发始明之。楞伽经说。一切不生中论不生。为论宗体。傅大士亦云。佛法以无生为体。无著为宗。忘想为因。涅槃为果。诸文非一。
　　疏。无住处者。拂约性云。法性如虚空。诸佛于中住。似有住处。今谓法性如空。则无所住。况体无生。安有能住不住。诸法方住法性故。上文云。诸佛于中住故。金刚经云。应无所住而生其心。若心有住则为非住。大品云。若住一切法。不住般若波罗蜜。不住一切法。方住般若波罗蜜。故大般若会会之初。皆先明无住。净名亦说无住为本。
　　疏。无尽相言兼真身故者。一应用无尽。若镜对万形。二真体无尽。此复二种。一十莲华藏之色相故。二一一色相体无穷尽。湛然不变故。经云。如来妙色常安隐。不为时节劫数迁。大圣旷劫行慈悲。获得金刚不坏体。胜鬘云。如来色无尽。智慧亦复然。故疏言。十化者。即佛地经说。佛身有十化。初依身轮起三种化。一受生化。谓受最后身。二神通化。谓现诸变等。三业果化。谓受金锵等。又依语轮起三种化。一辩扬化。谓转法轮。断疑答难。二赞励化。谓赞胜劝学。三庆慰化。谓有进修。或能断证随喜庆慰。意化有四。一领受意化。谓领问受取等。二决择意化。谓观有情心行差别。拣择诸法性相不同。三发起意化。谓能发起宿世善根。及令二乘发大行等。四造作意化。谓能建立诸法事义。是故当知依实起用。即是化身。故说化身无别心色。释曰。上即论文疏文具用。欲会释经少有添减。但观向引。自分疏中主客之言。
　　疏。离一切诸相即名诸佛者。复有文云。若见诸相非相。即见如来。
　　疏。慈氏论云。但离四相等者。此释上离一切言故。四加行位菩萨。但观此四。四者。一名。二义。三名义自性。四名义差别。名即能诠。义为所诠。名中有句。名诠自性句诠差别。则名中有自性差别。义中亦有自性差别。能诠所诠此二异相故。二别观。若名义自性。名义差别。二二相同故合观察。谓观于名必诠自性。若观于句必诠差别。故自性名与自性义此二相同。名义差别相同亦尔。
　　疏。亦是释疑为物现相不乖如空者。疑云。既以法为佛身。清净如虚空。何缘现金色等。云何令人悟于虚空。答有三意。一体虽无相为物现相。物宜见故随他意耳。二者若不现相。云何令人悟于无相。如不因言岂显无言之理。上二意即为物现相句中通之。三如虚空言。取其清净。无相非离相求。相即无相故不乖空。故下经云。佛住甚深真法性。寂灭无相同虚空。而于第一实义中。示现种种所行事。所作利益众生事。皆依法性而得。有相与无相无差别。入于究竟皆无相。故相不乖无相。相即无相耳。
　　疏。地地三心者。即入住出。下当广说。
　　疏。一梵音故者。唯取五天梵音意在一故。二即此一梵音称性故遍。三此一梵音中即具一切音故。
　　疏。释云事理融故。一梵音是事事为理融故一具一切。四多法雨者。随前一音。即说四谛十二因缘六波罗蜜因果等法。五随说一法具多文辞。如四谛品说四谛法。遍周法界主伴无尽。六随前一音一法。各同一切众生之音。如百道风各吹多窍。竞发异响。前第三一音具多。是佛音自具。今一具多。是随一音外同物类。七德一类音各遍一切处。多类皆尔。八唯宣称性融差别故。九能令万类皆得见闻上之性净。十随闻大小益皆究竟。言文处可见者。上之八义句各一义。唯第九义具于三句。十亦一句。故十二句而有十义。疏言影像者。显无方所者。此句标。下别释之。离其影像以为二喻。影取光影喻。故云光东影西等。然光影喻自有二意。一以若身若树等。以喻物机。日月之光以喻佛智。所见之影喻佛色形。如瞿师罗之短质。佛智对之为三尺之影。无边身之长质。佛智对之为穷上界。而有余之影。今不取此义。二质喻法身。无二相故。光前机感。随其东西所感异故。影喻色形。随机感光而东西故。今取此义云无方所。二以像一种为镜像喻。故云质对像生。无从无去即无方所故此影像下。双结二喻无方所言意明空耳。疏言如空者。不可取等故者。等于四义。谓此偈中五义如空。一不可取。无物可取智览无性故。二无生。非从无之有故。三无起作。非新成故。四应物现前。无有一物不对空故。随器大小孔隙之异故。五平等。十方虚空皆不可量。三际虚空同一相故。如来五义者。一离相故。二真常故。三湛寂故。上三寂然不动。四即感而遂通。五体相用等。佛佛相望平等无二。
　　疏。故虽现形犹如水月者。经云。佛真法身犹若虚空。应物现形如水中月。此义佛佛平等。故结云平等如虚空。
　　疏。既以结通菩萨云集尤显上叹。是彼十方者。谓若是胜音眷属。何以叹后结云如此四天下道场中。以佛神力。十方各有一亿世界海微尘数诸菩萨等。而来集会耶。明知。上是十方菩萨叹佛德耳。现相品竟。

　　普贤三昧品第三

　　疏。二释名。疏文有二。一正释。二解妨。前中有三释。第一释普贤是人。第二释普贤是法。第三依梵本义通人法。
　　疏。纵佛加下品。二解妨难。有二种难。一义广名局难。难云。文中具有佛加光赞。何以偏名三昧。一法释意可知。
　　疏。余会入定下。通第二违例开品难。难云。诸会中皆入定等在于本品。今何开耶。故疏牒此以答。答文有二。一释余不开所由。二今此开下。释今开所以。而文有四。一正答前问。二从四五二种下。展转生难。难云。光赞众请十地亦有。何名六异。彼何不开今此则开。答意可知。三以此果下。出广所由。七八九下。通蹑迹难。难云。若说果法。别立此品。七八九会。此三亦说果法。何不立耶。答意云。彼唯有一而无二义故。
　　疏。二此三昧下。彰定名字。疏文有三。一解文。二彰入所以。三叙昔异同。今初。先指前。后复有下。正释。文有二释。一约广大生息释。二约光明遍照释。前中先总后别。今毗者。广大也。卢遮生也。那者。息也。即安国意也。疏诸佛有者。慈悲无边下。二广释也。先明修成。言生相尽者。即起信意故。彼有三细。谓业转现。总名生相。在赖耶识。今言尽者。论云。菩萨地尽。觉心初起。心无初相。以远离微细念故。得见心性。心即常住。名究竟觉。释曰。远离细念。即生相尽也。故次引涅槃经离有常住。即第四经。离有即生相息也。常住之义。同上起信。
　　疏。言本性者下。释本性。言本觉现量者。本觉即是所证本性唯真。现量方能证故。与佛等者。起信论云。所言觉者。谓心体离念。离念相者。等虚空界无所不遍。即是如来平等法身。说名本觉故。以等佛而释大也。言新新生者。上约本净。今约随缘。言染净苦乐所不能动者。上约随缘。此明不变。又约上生灭。此约真如故。约生灭随缘常生。约真如不变常息。
　　疏。即上法身在缠下别释藏字。谓空不空标二藏名。起信云。复次真如依言说分别。有二种义。云何为二。一者如实空。以能究竟显实故。二者如实不空。以有自体具足无漏性功德故。释曰。上即双标。
