<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　疏。又成菩萨具悲智也下。第二悲智双流释。于中三。初一总句菩萨即悲智也。二具此悲智下。一句明双流所为。三佛种不断有何相耶下。八句皆释不断之相。于中四。初三正释不断。谓成就三德是不断相。二云何救护下覆成上义。如次三句。三智成何益下。显三德益。经但二句含于三义。初明智德益。后惑除何益下。以灭爱著处句双成二益。若著诸法正智不生。若著于空不能悲救。今空有无滞故能灭惑成智起悲不断佛种。四所陈下结属本意。
　　疏。又释一切菩萨下。第三约二利齐运释于中初句总余句别。别中疏皆假征起。以经为答。于中初二双明二利。二云何救护下别释利他。经有六句疏文分四。初二正离二障。二以何方便下。一句出离障因三此烦恼下三句。出二障之相。四二障既寂下。从后倒收结归。总句二障既寂通后七句。即二障除能成二智。除烦恼障根本智现。除所知障后得智现。即此二智亦为能寂。菩提涅槃即是所成。烦恼障断成于涅槃。所知障断成菩提故。此结利他意则不断佛种。结归自利菩萨成矣。结归总句。
　　疏。今初文有九句下。疏文分二。先通释九句。后别解顶问。前中一向序昔于中有五。一正立脱忍。二又以十信下。出其所以。若不开十信则不合问信。下有忍品故知脱忍。三故仁王下引教证成。四有义云下。以理证成。五由斯下结成配属。可知。
　　疏。十顶一种下。二别明顶问。于中二。先叙昔后申今。前中有三说。一依梵网经。疏文有三。初正叙昔。二理亦可通者以理纵成。三但彼经下以文夺破。言二三四与此三四五会处法全同者。此是第三会在忉利。四在夜摩。五在兜率。彼第二即在忉利故。彼说十世界海竟。即云次于忉利天宫说十住法。次至夜摩说十行法。次至兜率天宫说十回向。斯则处法全同次第不同。彼二此三。彼三此四。彼四此五。以前加菩提场故。言他化十地次第亦同者。亦是第六在他化自在天说十地故。由彼不越第五化乐天故。说地亦第六故。彼文云。次至化乐天宫说十禅定。次至他化自在天宫说十地法。次至初禅说十金刚心。次至二禅宣说十愿。次至三禅说十忍法。次至第四禅摩醯首罗宫。说我本原莲华藏世界卢舍那佛所说心地法门。故总收之四例不同。一菩提普光二会不分则开合不同。二则次第不同。三即有无不同。此经四禅无说彼皆有说。四此有重会彼无重会。彼经一处说一法门。此则四六兼二。七兼于三。以斯四义故难会通。从又此中问下。纵成一破。设汝欲将心地法门例同此者。此中说果应为心地。何得用顶上。一师义竟。疏有云僧祇下。第二师义。于中二。先叙昔。二彼问虽十下破可知。
　　疏。有云寿量品答第三师义。于中二。先立后破。前中四。一正立。二又佛名下引证。三但举此初下。彼师遮难恐有难云。今经百万阿僧祇重。何以证成十界之义故为此通。四此为标首下。释成顶义。
　　疏。然复下第二难破。于中先纵立。后但标此下夺破。
　　疏。今谓新旧下申今正义。于中二。先以十忍答顶。后通以四品答顶。前中七。一正将十忍答顶问。二言十顶者下会释二名。三故十忍下引文为证。四亦犹下引例成立。五不尔下反以释成。六设欲下释无十难。难云。若开顶问十句即圆。若以忍答顶句则唯九。故今答云脱于十信十句成矣。七十信虽未成下会通上难。难云。我先用二义不开十信。一文证二理证。今欲开信双乖文理故。今通之乃有数意。一对前立理。前明阙于四义不立信位。今明不必成位四义无遗。二德用殊胜下。上以文证今亦文答。上引但明信位不开。今明何必要开而不妨有问。何者。十愿十藏非是别位得为问端。信不成位何妨有问。又藏愿等寄他会。答尚有别问。十信法门别一会答。解行德能三品宏深。岂合无问。疏若将下。第二会通。以四品答于顶问。以信住行等皆有多品。总将四品共答顶问。于理无违。若尔古以僧祇寿量而答顶问。应不乖理彼以局取又不收忍。今总收四与昔全乖。顶乃通名忍等别称。故不同也。此解最妙亦能傍通一难。难云。引四善根忍顶不同。今何将忍以酬顶问。故为总释。则以等觉因位之极通称为顶。不全同四故。上引之义相类故。
　　疏。其平等因果下。通妨难。难云。若依问为三。第三段唯合明果。今有普贤行为因出现品为果。自是一段平等因果。今何得皆将答果问耶。故为此通。既因是得果不舍之因。即果中因亦是果摄。故属第三所成果也。又古人以文从义。出此因果。若疏本意全属果也。至下重明。疏言随类者。有其三义者。
　　疏。文有二。先释三义后结通局。前中一随疑者所宜异者。即用法不同。随一类人所乐不同。随宜适化。故经云。彼彼诸病人良医随处方。即应病与药也。言或示色令见。是现相答。以声令闻是言说答。上皆显应。冥资令晓即是冥应。总合上三一时顿应。以法界圆明顿现也。
　　疏。二随疑者流类别故者。上之三义。随一类中即容此三。今明万类。谓人天鬼畜音辞差别等。然准疑人约有所表。但明菩萨据其实义万类皆通。又菩萨者。但语大心众生。不妨本类亦有差别。谓天为菩萨。人为菩萨等。疏三随疑者。所疑异者。此约所疑之法。是则初是义无碍境。二是辞无碍境。此是法无碍境。然其所疑即十住等。其能疑人未必疑于十信。许互疑故。十信亦疑住行等故。
　　疏。谓若疑十信下。出随疑现通之相。于中有二。初疑十信。即是此文及第十三经光明觉品。言周乎法界等者。等取十方。各过十佛刹微尘数世界菩萨云集故。下经云。悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛刹微尘数诸菩萨俱等。若疑十住者。即第三会十住品。初言云集等者。此一等字等取行向地等。谓十行则足趺放光。十向则膝轮放光。十地则眉间放光等。十行千刹十向十千等。此一等字者。等于一分放光中事。
　　疏。如放光下。例于余相。谓动刹雨华香云等事。皆随宜不同也。
　　疏。故知初会下。第二辩通局。此会望初则局一分。彼通九会。谓佛前现华。通表一部所诠华严。眉间胜音通表九会能诠教故。结集编次非现前后。
　　疏。故下三会下引文为证。即不起前二而升四天。明正当此处现通四天齐现耳。
　　疏。名不动智等是答法性者。不动智等等余九智。智虽是一十智不同。不同之德即是法性。则以佛德为法性故。
　　疏。文虽在下等者。释通妨难。谓有难云。适所引文皆光明觉品。此中现相言答十问。乃引下经岂成此答。释云六会现通尚在一时。况光明觉义不在此。故光明觉说说此所现。是以此中别列十方佛刹菩萨一一各说。光明觉品一时总牒。明是说此所现相耳。疏去此远近皆十刹下。上总科十方皆八下。别释八段。前六释初远近自有三段。一正释。二为有所表下通难。难云。华严即是通方之教。未有一土不说此经今举十刹则十外不收。今说百刹应百外不摄。岂为通方释意可知。三又随迷下约观心解。疏今通用之者以梵语多含。三藏各取今以义收。故皆通用而暗引下经以成四义。初释首义。以信为首。摄诸位故。是通意明信该果海故。二释胜义。云次第行中信最胜故。经云。是故依行说次第。信乐最胜甚难得。三于生死中下释吉祥义。经即通取下经之意。四信能增长智功德故。释德义。亦全是贤首品经文。文云。彼诸大士威神力法眼常全无缺减。十善妙行等诸道无上胜宝皆令现。即吉祥义也。疏亦有传云者。即兴善三藏译。余亲问三藏有同此说。令欲会意故前收四说。疏今初东方下。别释十方。八段之中皆释三事。一刹名。二佛名。三主菩萨名。唯初东方。案经之次。下之九方从后倒释。以十首菩萨表十甚深。是助化主故先举之。余二因此故在后释。细寻可知。
　　疏。处处文殊下文当释。从由慧拣择下通难。难云佛名不动智文殊表慧。二相宁分。答中然智慧二字乃有多门。今此正用分别名慧。决断名智。故以慧为因以智为果。疏不染而染等者。此释妙色义。语出胜鬘。下当广释。又释十段皆暗取十甚深义。一云。慧达佛境即佛境甚深故。二觉首缘起甚深心性是一故。三财首教化甚深。四宝首业果甚深。五德首说法。六目首福田。七进首正教。八法首正行。九智首助道。十贤首一道故。并可思。
　　疏。又十佛相望下。总以六相圆融。文殊为总者。若以法门为总。文殊主般若统收万行。九首之德皆是般若。随缘别相同明佛德。即是同相缘起。教化互不相收。即是异相。统十甚深为成佛境。即是成相。各住一甚深即是坏相。余如下说。若约人为总别。文殊为上首。故曰是总。余九为伴是别相故。同则同名为首。异即贤智等殊。共成十首。表信之人坏各住自。
　　疏。以前后例下。三结释劝修。如前现华表义现众表教。后如十慧说十住。十林说行。十幢说向。十藏说地。离世间品菩萨万行寄表甚深。斯为观心。非是臆断。不信此理一向外求。如数他宝。故非我分。二文殊言答中。疏以文殊示居此土生有十征等者。释文殊说意。上明是主菩萨。庐山远公但云。文殊师利是游方大士。唯见一经但睹一迹耳。今具出之。是主是客亦果亦因。具难思也。言示生此土者。即文殊般泥洹经云。佛告跋陀婆罗。此文殊师利有大慈悲。生此国土多罗聚落。梵德婆罗门家其生之时。家内屋宅化作莲华。从母右胁而生。身紫金色堕地能言。如天童子。有七宝盖随覆其上。释曰。言此国者。即舍卫国。佛正在此说故。即此经复云。文殊师利具三十二相八十种好。则相好同佛。复有经说。生有十桢无非吉祥。一光明满室。二甘露垂庭。三地踊七珍。四神开伏藏。五鸡生凤子。六猪诞龙豚。七马产麒麟。八牛生白泽。九仓变金粟。十象具六牙。由是得立妙吉祥号。
　　疏。来自他方体含万德者。即今经文。从东方金色世界中来。节节皆。言所住世界谓金色等。既周法界不动而遍。各领十佛刹尘数菩萨。说佛功德明万德斯备矣。上二对标其主客。下略说胜德。
