<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宗镜云。如舍利弗。以一钵饭上佛。佛即回施狗。而问舍利弗。汝以饭施我。我以饭施狗。谁得福多。舍利弗言。如我解佛法义。佛施狗得福多。舍利弗者。于一切人中。智慧最上。而佛福田最为第一。不如佛施狗恶田得福极多。以是故知。大福从心生。不在田也。如舍利弗千万亿倍。不及佛心。问曰。如汝说福田妙。故得福多。而舍利弗施佛。不得大福。答曰。良田虽复得福多。而不如心。所以者何。心为内主。田是外事。菩萨本缘经偈云。若行惠施时。福田虽不净。能生广大心。果报无有量。故知福从心生。不因田出。别请五百阿罗汉。不如依次一凡僧。何者。以平等心福胜。取舍心福微。则胜劣由心。岂在田乎。施法既尔。六度万行亦然。(车字函第四卷)。

　施虽悲田胜敬田　　君但心等其福等

　　诸经要集。问。若施圣人。得福多者。云何经说。智人行施。不简福田。答。今释此意。义有多途。明能施之人。有愚智之别。所施之境。有悲敬之殊。悲是贫苦。敬是三宝。悲是田劣而心胜。敬是田胜而心劣。若取心胜施佛。则不如施贫。故有诸众生。见他聚集。作诸福业。但求名闻。倾家财物。以用布施。及见贫穷孤独呵骂驱出。不济一毫。如此众生。名为颠倒作善。痴狂祸福。甚可怜悯。用财甚多。获福甚少。善男子。我于一时。告诸大众。若人舍阿僧祗身。供养十方诸佛。菩萨声闻。不如有人施畜生一口饮食。其福胜彼百千万亿。乃至施与蚁等。悲田最胜。如舍利弗。一饭上佛。佛回施狗。若据敬法重人。敬田即胜。故。又经云。若施畜生。得百倍报。乃至须阤洹。得无量报。罗汉辟支尚不如佛。况余类也。若据平等而行施者。无问悲敬等心而施。得福弘广。故维摩经云。分作二分。一分施佛难胜如来。一分与城中最下乞人。福田无二也。(对字函第十卷)。

　施藏无尽分十门　　此义相对复五种

　　华严经云。十无尽藏中。第六施藏。而有十种。谓分减施。竭尽施。内施。外施。内外施。一切施。过去施。未来施。现在施。究竟施。

　　分减施者。谓菩萨好行惠施。若得美食。不专自受。要与众生。然后方食。凡所受物。悉亦如是。若自食时。念我身中有八万户虫。我身充乐。彼亦充乐。我身饥苦。彼亦饥苦。我受此食。愿令众生普得充饱。为施彼故。而自食之。

　　竭尽施者。谓菩萨资生之具。有人来言。悉当与我。菩萨念。自无始。以饥饿故。丧身无数。未尝毫许饶益众生。而获善利。我今当同往昔舍命。随其所有一切皆施。饶益于彼。尽命无吝。

　　内施者。谓菩萨受轮王位。有人白言。重病将死。若得王身手足头目。我必存活。菩萨念言。身后必死无一利益。念已施之。

　　外施者。谓菩萨受轮王位。有人言。贫。愿求其位。菩萨念言。荣盛必衰。至于衰时。不能饶益。我今随彼充满其意。

　　内外施。谓菩萨处轮王位。有人白言。王处已久。愿舍与我。及王为我臣仆。菩萨念言。身及王位。悉是无常。当以不坚。而求坚法。即便施之。乃至以身恭勤作役。

　　一切施。谓菩萨处轮王位时。有贫人。而乞国土。或髓脑或妻子。菩萨念言。一切恩爱。会当离别。以此皆施。

　　过去施。谓菩萨闻过去诸佛菩萨。所有功德。闻已不着。了达非有。但为教化取着众生。成熟佛法。而为演说。复观过去诸法。十方推求。都不可得。毕竟皆舍。

　　未来施。谓闻未来佛之所修行。了达非有。不取于相。不别乐生诸佛国土。亦不生厌。不以善根回向于彼。亦不于彼而退善根。但欲因彼境界。摄取众生。成熟佛法。然此法者。非有处所。非无处所。非内非外。非近非远。复作是念。若法非有。不可不舍。

　　现在施。谓菩萨闻诸天王。乃至二乘。具足功德。闻已心不迷没。但观诸行。如梦不实。无有贪着。为令众生。舍离恶趣。修菩萨道。成就佛法。而为开演。

　　究竟施。谓菩萨假有众生。诸根残缺。告言方便。舍己所有。令我具足。菩萨观身。臭秽不净。云何恋着。应以舍彼。经僧祗劫诸根不具。亦不悔惜。复念。此身危脆不坚。我今云何而生恋着。应以施彼。充满其愿。(章字函第一卷)。

　　诸经要集云。布施五种相对。谓田财对。轻重对。空有对。多少对。染净对。对复有四。

　　第一田财相对。一田胜财劣。如童子施土与佛。二财胜田劣。如将珍宝施贫人等。三田财俱胜。如将宝施佛。四田财俱劣。如将草施畜等。

　　第二轻重相对。一心重(财轻)。如贫女将一毡施大众得福弘多。二财重心轻。如王夫人心慢多将宝物施众僧。得福鲜少(三四类前可知)。

　　第三空有相对。一心空不空境。如虽学空观照。惜财不施。还得贫报。二空境不空心。知其财施。得富弘多。乐舍得福(三四类前可知)。

　　第四多少相对。法句喻经云。施有四事。一施多。得福少者。如愚痴之人。祭祀费用。无有福慧。是为施多得福少。二施少。得福多者。如以慈心供道德人。精进学诵。此施虽少。其福弥大。是为施少得福多。三施少得福少者。悭贪恶意施邪见人。俱两愚痴。是谓施少得福亦少。四施多。得福多者。若有觉世无常。建立塔寺。供养三尊。福如大河流入于海。世世不断。是为施多。其报亦多。

　　第五染净相对。一施者清净。受者不净。二施者不净。受者清净。三施受俱净。四施受俱不净。且解一句。余三可知。何等。三俱清净者。如宝积佛。寄华奉上释迦文佛。(对字函第十卷)。

　大施三轮清净空　　一檀具六波罗蜜

　　般若经云。舍利子问善现言。云何修檀波罗蜜多。答有二种。一者世间。二出世间。善现答言。若菩萨为大施主。能施沙门婆罗门。孤露乞者。随其所须。悉皆施与。若复有求妻子王位头目髓脑。内外之家。并皆施与。虽作是施。而有所依。谓作是念。我施彼受。以有所得。而为方便。与诸有情。同共回向阿耨菩提。复作是念。我持此福施诸有情。令得此世他世安乐。乃至证得无余涅槃。彼着三轮。而行布施。一者自想。二者他想。三者施想。由着此三轮而行施故。名世间布施波罗蜜多。何缘此施。名为世间。以与世间同共行故。舍利子言。云何出世间布施。波罗蜜多。善现答言。若菩萨行布施时。三轮清净。一者不执我为施者。二者不执彼为受者。三者不着施及施果。是为菩萨行布施时。三轮清净。舍利子。若菩萨以大悲为首。所修施福。普施有情。于诸有情。都无所得。虽与有情同共回向阿耨菩提。而于其中。不见少相。由都无所执。而行施。故。名出世间布施波罗蜜多。何缘此施。名出世间。不与世间同共行故。能超越出世间法故。乃至持戒安忍精进静虑。般若五波罗蜜中。唯出世间三轮清净。一者不执我能修。二者不执所为有情。三者不着其果。余义与施皆同。(恭字函第五卷)。

　　又金刚般若云。菩萨于法应无所住。行于布施。所谓不住色布施。不住声香味触法布施。菩萨应如是布施。不住于相。何以故。若菩萨不住相布施。其福德不可思量。须菩提。于意云何。东方虚空可思量不。不也世尊。须菩提。南西北方。四维上下。虚空可思量不。不也世尊。须菩提。菩萨无住相布施。福德亦复如是。不可思量。须菩提。菩萨但应如所教住。颂曰。

若论无相施。功德极难量。行悲济贫乏。果报不须望。凡夫情行劣。初且略称扬。欲知檀状貌。如空遍十方。

　　智度论云。一念中能行六波罗蜜多。谓布施时。如法舍财。是檀波罗蜜。安住大善道中布施。不向二乘。是尸波罗蜜。悭等烦恼。及魔等来。不能动心。是羼提波罗蜜。布施不息。是精进波罗蜜。摄心不散。无疑无悔。是禅波罗蜜。与者受者。乃至财物。俱不可得。是般若波罗蜜。(正字函第一卷)。

　○先赞彼施使破悭　　○后毁此檀令勿着

　　大乘论曰。譬如如来。先为一人赞叹布施。后还毁。呰。释曰。有众生。如来先为赞叹布施功德。后时或毁此施。何以故。若人于财物。有悭吝心。为除此心。故先为赞叹布施。若人已乐行施。施是下品善根。如来复毁此施。令彼渴仰其余胜行。若不由此意。赞而又毁。则成相违。由有此意。故一施中。虽是赞毁。违而不违。(与字函第六卷)。

　○财施轮回非解脱　　○法檀出世永逍遥

　　未曾有经云。帝释问野干曰。施食施法。有何功德。答曰。布施饮食。济一日之命。施珍宝财物。济一世之乏。增益系縳。说法教化。名为法施。能令众生。出世间道。(奄字函)。

　　大丈夫论云。财施者。人道中有。法施者。大悲中有。财施者。除众生身苦。法施者。除众生心苦。财施者。为其作无尽钱财。法施者。为能无尽智。财施者。为得身乐。法施者。为得心乐。财施者。为众生所爱。法施者。以为世间所敬。财施者。为愚人所爱。法施者。为智者所爱。财施者。能与现乐。法施者。能与涅槃之乐。(尽字函第九卷)。

　　法苑云。比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。能教化人具足施戒多闻智慧。若以纸墨。令人书写。若自书写如来正典。然后施人。令得读诵。是名法施。如是施者。未来天上。得好上色。何以故。众生闻法。断除瞋心。以是因缘。未来世中。得成上色。众生闻法。慈心不杀。以是因缘。未来世中。得寿命长。众生闻法。不盗他财。以是因缘。未来世中。多饶财宝。众生闻法。开心乐施。以是因缘。未来世中。身得大力。众生闻法。离诸放逸。以是因缘。未来世中。身得安乐。众生闻法。除愚痴心。以是因缘。未来世中。得无碍辩。众生闻法。信心无疑。以是因缘。未来世中。信心明了。故知法施殊胜过于财施。(经字函第十卷)。

　　又偈云。

百千世界中。满中真金施。不如一法施。随顺令修行。

　　(隶字函第七卷)。

　　又金刚经偈云。

宝满三千界。赍持作福田。唯成有漏业。终不离人天。持经取四句。与圣作良缘。欲入无为海。须乘般若船。

　行世间檀心颠倒　　出世间施圣称扬

