<!-- { "loadSidebar": true } -->
　○直了一心成道去　　○奚须八相示修来

　　问。直了此心是佛。更用八相成佛不。答。若了此心。即是天真佛。不说成与不成。若说成佛。是助语。亦是增语。圆觉云。一切如来。妙圆觉心。本无菩提。及与涅槃。亦无成佛。及不成佛。无妄轮回。及非轮回。释曰。本无菩提。及涅槃者。此是转号之语。转烦恼。故立菩提之号。转生死。故得涅槃之名。烦恼性空。生死本寂。既无所转之相。亦无能转之名。无不成佛者。无妄轮回。亦无成佛者。无非轮回。唯妙圆觉心。更无所有。庞居士颂云。

十方同聚会。个个学无为。此是选佛场。心空及第归。如是则自然。

　　应念登科。随处及第。何须受记而待扬名者乎。又古德歌云。不坐禅。不持律。妙觉心珠白如日。当体虚玄一物无。阿谁承受燃灯佛。(第八卷)。涅槃经云。若言释迦。从兜率天降神母胎。乃至八相成道。此是声闻曲见。故为劣解众生母胎出现。(第六卷)。

　○圆觉妙心虽没体　　○须知应物以成躯

　　问。妙圆觉心。既无所有。云何教中说佛成正觉。出现世间等事。答。一是机熟众生。自心感现。二是菩萨因地本愿。然诸佛境界。广大无边。非情识所知。唯见性能了。故知凡圣无际。心境一原。真无性而即相发明。相无体而因真建立。故云。法身无像。遇感成形。妙应无方。随念垂迹。体无生灭。不碍生灭。如非色约体。非不色约用。则法报一际。体用无差。故云。若以色声取。是人行邪道。若离色声求。未免断灭见。华严偈云。

色身非是佛。音声亦复然。亦不离色声。见佛神通力。

　　若论色声。亦是自心。横竖一切不出心性故。(第八卷)。

　○菩提虽不身心得　　○身心若断菩提离

　　问。菩提即自身心者。云何教中说菩提。不可以身心得。答。菩提之道即心者。乃是自性清净心湛然不动。盖是正觉无相之真智。其道虚玄。妙绝常境。聪者无以容其听。智者无以运其知。辩者无以措其言。像者无以状其仪。以迷人不了。执色阴为自身。认能知为自心。故经云。身如草木。无所觉知。心如幻化。虚妄不实。所以除其执取之心。故云菩提者。不可身心得也。菩提非是触尘。不可以身得。菩提非是法尘。不可以心得。若就了人。即达阴身本空妄心无相。以本空故。法身常现。以无相故。真心不亏。如此发明。五阴即菩提。离是无菩提。不可以菩提而求菩提。不可以菩提而得菩提。文殊云。我不求菩提。何以故。菩提即我。我即菩提。故维摩经云。菩提非所观之境。则无能缘之心。所观境空。即实相菩提。能缘心寂。即自性菩提。

　　○又问。佛言。学我法者。唯证乃知。今言菩提者。不可以身心得。无修无证。则初发菩提心人。如何趣向。答。若能信悟菩提。无相不可取。无性不可修。如是明达。即是真证。(富字函第二卷)。

　○他身不离于自身　　○彼化宛然从我化

　　问。即自心成佛者。还立他佛否。若决定不立。则无诸佛威神护念。便成断见。答。以自心性。遍一切处故。若见他佛。即是自佛。不坏自他之境。唯是一心。如天帝释不修天业。宫殿何以随身。轮王不作王因。七宝无由聚集。唯凭自善。外感胜缘。或有人念佛。佛现。但彼佛。非佛。非非佛。而现于佛。何以故。以彼妄心。希望现故。是故彼佛非相(本无定相)。非非相(缘起诸相)。非有非无。不可量度也。但彼凡夫随心而有。即生现佛想。或一向谓彼心外有佛。不知自心。和合而有。或一向谓心外无佛。即为谤正法也。释曰。何谓非相本无定相者。以因心所现。外相无体。缘尽即灭。何相之有。何谓非非相。缘起诸相者。既称无定。但随缘现。幻相不无。若能不生分别。不执自他。内不执有而取诸蕴。外不执无而谤正法。则开眼合眼。举足下足。非见非非见。为真见佛矣。(侈字函第七卷)。

　○影化爰从心感现　　○原夫岂是彼来迎

　　问。既心外无佛。见佛是心。云何教中。有说化佛来迎。生诸净刹。答。法身如来。本无生灭。从真起化。引接迷根。以化即真。真应一际。即不来不去。随应物心。又化体即真。说无来去。从真流化。现有往还。即不来相而来。不见相而见也。不来而来。似水月之顿呈。不见而见。犹行云之忽现。

　　问。如上所说。真体。则湛然不动。化相。则不来而来。正是心外有他佛来迎。云何证自心是佛。答。乃是如来。本愿功德力故。令彼有缘众生。修集功德。则自心感现佛身来迎。不是诸佛实遣化身。而来接引。但是有缘众生。时机正合。能令自心见佛来迎。则佛心湛然常寂。无有去来。众生识心。托佛本愿。功德胜力。自心变化有来有去。如面镜像。似梦施为。镜里之形。非内非外。梦中之质。不有不无。但是自心。非关佛化。是知净业纯熟。目睹佛身。恶果将成。心现地狱。如福德之者。执砾成金。业贫之人。变金成砾。砾非金而金现。金非砾而砾生。金生但是心生。砾现惟从心现。转变是我。金砾何从。抱疑之徒。可晓斯旨。(侈字函第七卷)。

　○休迷名位生分别　　○但明凡圣体交参

　　问。成佛本理。但是一心。云何更立文殊普贤行位之因。释迦弥勒名号之果。乃至十方诸佛国土。神通变现。种种法门。答。此是无名位之名位。无因果之因果。是心作因。是心成果。是心摽名。是心立位。初后皆心。因果同证。只为根机莫等。所见不同。若以一法逗机。终不齐成解脱。须各各示现引物归心。虽开种种之名。皆是一心之义。若违自心。取外佛相胜妙之境。则是颠倒。所以华严经颂云。

若以威德色种族。而见人中调御师。是为病眼颠倒见。彼不能知最胜法。

　　云何不见佛。一为不识自心。二为不明隐显。何者。众生之因。隐于本觉。诸佛之果。显于法身。是故因隐之本觉。乃果显之法身。果能成因。则佛之众生。果显之法身。乃因隐之本觉。因能办果。则众生之佛。故云凡圣交彻。理事相含矣。所云释迦牟尼者。释迦此云能仁。牟尼此云寂默。能仁者。即心性无边。含容一切。寂默者即心体本。寂动静不干故。弥勒者。此云慈氏。即是一心真实之慈。以心不守自性。任物卷舒。应现无方故。弥陀者。此云无量寿。即如理为命。以一心真如。性无尽故。阿閦者。此云不动。即一心妙性。湛然不动。妙觉位不能增。无明地不能减。故称不动。如三藏勒那云。遍入法界礼者。良由行者。想观自己身心等法。从本以来。不在法界诸佛身外。亦不在诸佛身内。亦不在我外。亦不在我内。自性平等。本无增减。今礼一佛。遍通诸佛。如一室中。悬百千镜。有人观镜。镜皆像现。佛身清净。明逾彼镜。递相涉入。镜无不照。影无不现。此则摄他为总。入他为别。一身既尔。乃至一切法界。圣凡之身。亦复如是。如称一阿弥陀佛名。礼召一切诸佛。无不周备。

　　○华严云。一切处文殊者。文殊虽东来。而即一切处。是以法界之身。不动之智。触境斯了。六根三业。尽是文殊。实相体周。万象森罗。无非般若。何有一处非文殊哉。(富字函第四卷)。

　　○相好品

　○堂堂三十二妙相　　○赫赫八十种随形

　　三十二相。○般若经云。如来足下有平满相。犹如奁底。地虽高下。随足所蹈。坦然等触。是为第一。如来足下千辐轮文。辋毂众相。无不圆满。是为第二。如来手足。并皆柔软。如睹罗绵。是为第三。如来两足。一一指间。犹如雁王。鞔网交络文同绮画。是为第四。如来手足诸指圆满。纤长可爱。是为第五。如来足跟广长圆满。与趺相称。是为第六。如来足趺修高光满。与跟相称。是为第七。如来双腨渐次纤圆。如鹿王腨。是为第八。如来双臂平立摩膝。如象王鼻。是为第九。如来阴相势。峰藏密。其犹龙马。是为第十。如来毛孔。各一毛生。绀青宛转。是为第十一。如来发毛端皆上靡。右旋宛转。是为第十二。如来身皮细薄润滑。垢水不住。是为第十三。如来身皮金色晃耀。诸宝庄严。是为第十四。如来两足两掌中颈双肩。七处充满。是为第十五。如来肩项圆满殊妙。是(第十)六。如来膊腋悉皆充实。是(第十)七。如来容仪洪满端直。是第十八。如来身相修广端严。是第十九。如来体相量等圆满。如诺瞿陀。是第二十。如来额臆并身上半。威容广大。如师子王。是二十一。如来常光面各一寻。是二十二。如来齿相四十齐平。净密根深。白逾珂雪。是二十三。如来四牙鲜白锋利。是二十四。如来常得味中上味。是二十五。如来舌相薄净广长。能覆面轮至耳发际。是二十六。如来梵音词韵和雅。随众多少无不等闻。是二十七。如来眼睫。犹若牛王。绀青齐整。是二十八。如来眼睛绀青鲜白。红环间饰皎洁分明。是二十九。如来面轮其犹满月。眉相皎净如天帝弓。是第三十。如来眉间有白毫相。柔软如绵。白逾珂雪。是三十一。如来顶上乌瑟腻沙。高显周圆。犹如天盖。是三十二。(昆字函第九卷)。

　　八十随好。

