<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又云。如来指爪薄润光净。如花赤铜。是为第一。如来手足。指圆纤长。节骨不现。是为第二。如来手足各等无差。指间充密。是为第三。如来手足圆满。如意。色净莲花。是为第四。如来筋脉盘结坚固。深隐不现。是为第五。如来两踝俱隐不现。是为第六。如来行步直进庠审。如龙象王。是为第七。如来行步威容齐肃。如师子王。是为第八。如来行步安平庠序。不过不减。犹如牛王。是为第九。如来行步。进止仪雅。其犹鹅王。是为第十。如来回顾。必皆右旋。如龙象王。举身随转。是第十一。如来支节渐次佣圆妙善安布。是第十二。如来骨节交结无隙。犹若龙盘。是第十三。如来膝轮妙善安布。坚固圆满。是第十四。如来隐处其文妙好圆满清净。是第十五。如来身支润滑光柔尘垢不着。是第十六。如来身容敦肃无畏。常不怯弱。是第十七。如来身支坚固稠密。善相属着。是第十八。如来身支安定敦重。曾不掉动。是第十九。如来身相。犹若仙王。端严离翳。是第二十。如来身有周匝圆光。恒自照耀。是二十一。如来腹形方正不现。众相庄严。是二十二。如来脐深圆妙光泽。是二十三。如来脐厚不洼不凸。是二十四。如来皮肤远离疥癣黡点疣赘。是二十五。如来手掌充满柔软。足下安平。是二十六。如来手文深长明直。润泽不断。是二十七。如来唇色如频婆果。上下相称。是二十八。如来面门不长不短。不大不小。如量端严。是二十九。如来舌相软薄广长。如赤铜色。是第三十。如来发声威震深远明朗清彻。是三十一。如来音韵美妙具足。如深谷响。是三十二。如来鼻高修而且直。其孔不现。是三十三。如来诸齿方整齐白。是三十四。如来诸牙圆白光洁。渐次锋利。是三十五。如来眼净青白分明。是三十六。如来眼相修广。犹如青莲花叶。是三十七。如来眼睫上下齐整。稠密不白。是三十八。如来双眉长而不白。致而细软。是三十九。如来双眉绮靡顺次。绀琉璃色。是第四十。如来双眉高显光润。形如初月。是四十一。如来耳厚广大修长。轮埵成就。是四十二。如来两耳绮丽齐平。是四十三。如来容仪能令见者无损无染。皆生爱敬。是四十四。如来额广圆满平正。形相殊妙。是四十五。如来身分上下圆满。如师子王。威严无对。是四十六。如来头发修长绀青。稠密不白。是四十七。如来头发香洁细软。润泽旋转。是四十八。如来头发齐整无乱。是四十九。如来头发坚固不断。是第五十。如来头发光滑殊妙。尘垢不着。是五十一。如来身分坚固充实。逾那罗延。是五十二。如来身体长大端直。是五十三。如来诸窍清净圆好。是五十四。如来身支势力殊胜。无与等者。是五十五。如来身相众所乐观。常无厌足。是五十六。如来面轮修广得所。皎洁光净。如秋满月。是五十七。如来颜貌舒泰光显。含笑先言。唯向不背。是五十八。如来面貌光泽熙怡。远离颦蹙。是五十九。如来身支清净无垢。常无臭秽。是第六十。如来毛孔常出如意微妙之香。是六十一。如来面门常出最上殊胜之香。是六十二。如来头相周圆妙好。如末达那。亦犹天盖。是六十三。如来身毛绀青光净。如孔雀项。是六十四。如来法音随众大小。不增不减。应理无著。是六十五。如来顶相无能见者。是六十六。如来手足指约分明。如赤铜色。是六十七。如来行时。其足去地。如四指量。而现印文。是六十八。如来自持不待他卫。身无倾动。亦不逶迤。是六十九。如来威德远震一切。恶心见喜。恐怖见安。是第七十。如来音声不高不下。随众生意。和悦与言。是七十一。如来能随诸有情类。言音意乐而为说法。是七十二。如来一音演说正法。随类得解。是七十三。如来说法咸依次第。必有因缘。言无不善。是七十四。如来等观诸有情类。赞善毁恶。而无爱憎。是七十五。如来所为先观后作。轨范具足。是七十六。如来相好无能观尽。是七十七。如来顶骨坚实圆满。是七十八。如来颜容。常少不老。是七十九。如来手足及胸臆前。吉祥德相。是第八十。(昆字函第十卷)。

　　华严圆教云。毗卢遮那如来相海。举及九十七种。乃至十华藏世界海微尘数大人相。一一身分。众宝妙相。以为庄严。(文繁不录。出育字函第八卷)。

　○佛佛庄严诸相好　　○头头皆对夙因招

　　宝女经。问。如来。所得三十二相。何业成就。佛答。如来持净戒故得足下平满相。修施业故得千辐轮相。不欺诸众生故得足跟佣相。护正法故得指纤长相。不坏他众故得网缦相。妙服奉施故得手足软相。净饮食施故得七处满相。喜闻佛法故得鹿王腨相。覆藏他过故得阴藏相。修善法故得上身。如师子王相。善法化众生故得缺骨平满相。救护怖畏故得臂肘佣相。见他事业乐佐助故得手摩膝相。常修十善故得清净身相。常施病药故所食之物至喉悉现相常发庄严。修善法故得师子颊相。于诸众生心平等故得四十齿相。和合诤讼故得齿密相。珍宝施故得齿齐相。身口意净故得二牙白相。护口四过故得广长舌相。成就无量功德故得味中上味相。于众生中常软语故得梵音相。修习慈心故得绀色目相。至心求菩提故得牛王睫相。赞他功德故得白毫相。恭敬父母师长和尚故得肉髻相。乐说深法故得身柔软相。施敷具故得金光相。远离聚说世间事故得一一孔一毛生相。爱受善友师长教敕故得身毛上靡相。不以恶事加众生故得发色金精相。常观众生修三昧故得身圆满。如尼拘陀相。生生之处作佛像故得那罗延力相。(位字函第六卷)。

　○足轮履处虫皆化　　○身影遮时鸽离惊

　　要集云。佛金刚身若行之时。其足离地四寸。千辐轮相。纹迹现于地面。足下诸虫七日安隐。命终生天。(怅字函第三卷)。

　　婆沙论云。佛与舍利子经行。时有一鸟为鹰所逐。惊怖便趣舍利子影。怖犹不止。举身战栗。复趣佛影。身心坦然。时舍利子白佛。如何鸟至我影犹有恐惧。才入佛影身心无怖。世尊告曰。汝六十劫。修不害意。我于三大无数劫中。修不害意。汝有害习。我已永断。(退字函第三卷)。

　○妙音妙相诚难遇　　○才睹才闻益不轻

　　华严经云。如来一切饶益众生。若有得见如来色身。眼得清净。若有得闻如来名号。耳得清净。若有得嗅如来戒香。鼻得清净。若有得尝如来法味。舌得清净。具广长舌。解语言法。若有得触如来光者。身得清净。究竟获得无上法身。若于如来生忆念者。则得念佛三昧清净。若有供养如来所经土地及塔庙者。亦具善根。灭诸烦恼。得贤圣乐。设有众生见闻于佛。业障缠覆。不生信乐。亦种善根。无空过者。乃至究竟入于涅槃。(黎字函第二卷)。

　　真机如实谈无相。俗谛权宜举色身。

　　○金刚偈云。

如来举身相。为顺世间情。恐人生断见。权且立虚名。假言三十二。八十也空声。有身非觉体。无相乃真形。

　　智度论。问曰。诸佛皆无相相。今何以故说三十二相。答曰。佛法二谛。一者世谛。故说三十二相。二者第一义谛。故说无相。又二种道。一者令众生修福道。故说三十二相。二者慧道。故说无相。为生身。故说三十二相。为法身故说无相。佛身以三十二相庄严。法身以十力。四无畏。四无碍。十八不共。诸功德庄严。又有二种众生。一者知诸法假名众生。为说三十二相。二者著名字众生。为说无相。(建字函第九卷)。

　○吾佛元从心上证　　○时人切忌相边求

　　宗镜云。昔释迦在于僧中。演无上道。与僧不异。维摩在俗。说解脱果。与俗不殊。胜鬘女人说大乘法。女相不改。善星比丘。行阐提行。僧相不移。此乃正据其心内解与不解。以为差隔。何关色身男女相貌。衣服好丑。若言形随证改。貌逐悟迁。是圣者。则瞿昙形改。方成释迦。维摩相迁。乃为金粟。即知证是心证。非是形迁。悟是智变。非关相异。如世间有官之人。官虽改迁。貌岂有别。故知万事无不由心。但证自心。言下成圣。若不识道。具相奚为。故金刚经云。若以三十二相见如来者。转轮圣王则是如来。古人云。若不达此理。纵然步步脚踏莲花。亦同魔作。(侈字函第五卷)。

　　神足品

　○神力无碍十般通　　○妙用纵横十八变

　　华严经云。十种神力无碍用。何等为十。所谓以不可说世界。置一尘中无碍用。于一尘中现等法界。一切佛刹。无碍用。以一切大海水。置一毛孔。周旋往返十方世界。而于众生无所触娆无碍用。以不可说世界内自身中。示现一切神通所作无碍用。以一毛系不可数金刚围山。持以游行一切世界。不令众生生恐怖心无碍用。以不可说劫作一劫。一劫作不可说劫。于中示现成坏差别。不令众生心有恐怖无碍用。一切世界。现水火风灾。种种变坏。而不恼众生无碍用。一切世界三灾坏时。悉能护持一切众生。资生之具。不令损缺无碍用。以一手持不思议世界。掷不可说世界之外。不令众生有惊怖想无碍用。说一切刹同于虚空。令诸众生。悉得悟解无碍用。(黎字函第六卷)。

　　瑜伽云。十八变。一者震动。谓能普动一切世界。二者炽然。谓从身上发焰。身下注水。三者流布。谓流光遍照。四者示现。谓随所欲。示彼佛土恶趣。五者转变。谓于其地起水胜解。即令成水。火风胜解。亦复如是。六者往来。谓随所乐。于山石中往来无碍。七者卷。八者舒。谓能舒卷雪山王等。九者众像入身。谓能以现前大众。一切大地。内己身中。十者同类往趣。谓能往彼同其色类。十一者隐。十二者显。十三所作自在。谓能往来去住。皆无所碍。十四制他神通。谓他现通。悉能制伏。十五能施辩才。谓能与诸有情辩才。十六能施忆念。谓诸有情于法失念。能与忆念。十七能施安乐。谓说法时。令彼听者身心安乐。十八放光。谓身放光明。作诸佛事。(因字函第七卷)。

　○威棱但化下中机　　○实相应投向上者

