<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○师抵沩山。挟复子直上法堂。从西过东。从东过西。顾视方丈。偶沩山坐次。殊不顾盻。师云。无无。便出。至门首。却云。也不得草草。重具威仪再入相见。跨门便提起坐具云。和尚。沩拟取拂子。师便喝。拂袖出。沩至晚问首座。今日新到。在甚处坐。云。当时背却法堂。着草鞋出去。沩云。还识此人么。云。不识。沩云。此个阿师。已后向孤峰顶上。盘结草庵。诃佛骂祖去在。

　　○师凡遇僧参。多以拄杖打。僧云。某甲方始礼拜。为甚便打。师云。你是甚处人。云。新罗人。师云。汝上船舷时。便好与三十柱杖。又有僧出。师又打。僧曰。某甲话尚未问。为甚便打。师曰。待汝开口。堪作什么。

　　○师垂示云。我这里无佛无祖。达磨是老狐臊。释迦老子是干屎橛。文殊普贤是担屎汉。等觉妙觉是破执凡夫。菩提涅槃是系驴橛。十二分教。是鬼神。簿。是拭疮疣纸。四果三贤初心十地。是守古冢鬼。自救不了(云门云。赞佛赞祖。须是德山老人始得。琅邪云。诸方若汝么会。入地狱如箭。只如云门汝么道。也是入地狱如箭)。○(统要第七卷)。

　　鄂州清平山令遵禅师(见翠微)问。如何是西来的的意。微曰。待无人即向汝说。师良久曰。无人。请和尚说。微下禅床。引师入园。师又曰。无人。请和尚说。微指竹曰。这竿得恁么长。那竿得恁么短。师领微言。后开堂曰。出家人须会佛意始得。若会佛意。不在僧俗。男女贵贱。但随家丰俭。诸人莫空气高。一生空度。若不会佛意。直饶头上出水。足下出火。烧身炼臂。聪慧多辩。聚徒一千二千。讲得天华乱坠。只成个邪说。争竞是非。去佛法大远在。僧问。如何是大乘。师曰。麻索。问。如何是小乘。师曰。钱贯。问。如何是清平家风。师曰。一斗面作三个蒸饼。问。如何是有漏。师曰。笊篱。问。如何是无漏。师曰。木杓。问。觌面相呈时如何。师曰。分付与典座。师凡问答。方便逗机语超格量。

　　舒州投子山大同禅师(见翠微)初阅华严。发明性海。次谒翠微。问。西来密旨。和尚如何示人。微驻步少时。又曰。乞师垂示。微曰。更要第二杓恶水作么。师礼谢而退。微曰。莫挆却。师曰。时至根苗自生。

　　○师偶出。虽赵州闻师之名。而未尝识。一日相访。见师携一瓶油。自外而归。赵曰。久向投子。到来只见卖油翁。师曰。汝只见卖油翁。且不识投子。赵曰。如何是投子。师曰。油油。

　　潭州石霜山庆诸禅师(见。道吾)在沩山作米头。筛米次。沩云。施主物。莫抛撒。师曰。不抛撒。沩于地上拾得一粒。云。这个什么处得来。莫欺这一粒子。百千粒。从这一粒生。师曰。未审这一粒。从什么处生。沩呵呵笑。晚上堂云。大众米里有虫。

　　○师后参道吾。吾曰。我心中有物。久而为患。谁可除之。师曰。心物俱非。除之益患。吾曰。贤哉。

　　○师居方丈。有僧在窗外问。咫尺之间。为甚不睹师颜。师曰。我道遍界不曾藏。僧举问雪峰。峰曰。什么处不是石霜。僧回举雪峰语呈师。师曰。老大汉。有什么死急。

　　潭州渐源仲兴禅师(见道吾)同吾去檀越家吊丧。师以。手拊棺曰。生耶死耶。吾曰。生也不道。死也不道。师曰。为什么不道。吾曰。不道不道。吊毕同回途次。师曰。和尚须与某道。傥若不道。打和尚去。吾曰。打即任打。生也不道。死也不道。师便打。吾归院。令师且去少间。主事得知不便。师辞乃往石霜。举似前语。请和尚道。霜曰。汝不见道吾道。生也不道。死也不道。师忽有省。设斋忏悔。后持锹子。于法堂上。从东过西。从西过东。霜曰。作么。师曰。觅先师灵骨。霜曰。洪波浩渺。白浪滔天。觅什么灵骨。师曰。正好着力。霜曰。这里针劄不入。着什么力。

　　筠州洞山良价(见云岩)师问岩。百年后忽有人问。还貌得师真。如何祗对。岩云。但向伊道。即这个是。师良久。岩云。承当这事。大须审细。心犹涉疑。后因过水睹影大悟。偈曰。

切忌从他觅。迢迢与我疏。我今独自往。处处得逢渠。渠今正是我。我今不是渠。应须恁么会。方得契如如。

　　澧州夹山善会禅师(见船子)因道吾至。见师上堂。僧问。如何是法身。师曰。法身无相。问。如何是法眼。师曰。法眼无瑕。吾乃失笑。夹疑。下座问吾。吾曰。和尚出世。未有师在。可往华亭参船子去。师乃直造。师资相契。(语见船子章)。僧问。从上立祖意教意。此间为什么言无。师曰。三年不食饭。目前无饥人。僧曰。既无饥人。某甲为什么不悟。师曰。只为悟迷却阇梨。颂曰。

明明无悟法。悟法却迷人。长舒两脚睡。无伪亦无真。

　　僧问。如何是夹山境。师曰。猿抱子归青障里。鸟衔花落碧岩前。

　　(法眼云。老僧二十年作境话会。浮山云。直饶不作境话会亦未会在。何故犀因玩月通于角。象被雷惊花入牙)。○(以上其字函第五卷。注出统要第七卷)。

　　清原第五世

　　(岩头　雪峰　高亭　九峰　云居　曹山　龙牙　蚬子　钦山)

　　鄂州岩头全豁禅师(见德山)与雪峰钦山为友。师参德山。才跨门。便问。是凡是圣。德山喝。师便礼。洞山闻举。乃云。若不是豁公。大难承当。

　　○师因与雪峰同访钦山。至鳌山镇阻雪。师每日秪是打睡。峰一向坐禅。因唤师起。师乃喝云。噇睡去。每日床上坐。恰似三家村里土地。他时后日。魔昧人。家男女去在。峰云。某甲这里未稳在。师云。我将谓你他后。向孤峰顶上。播扬大教。犹作这个语话。据你见处。一一通来。是处与你证明。不是处与你铲却。峰云。某甲初到盐官。见举色空义。得个入处。师云。此去三十年。切忌举着。又因洞山偈云。

切忌随他觅。迢迢与我疏(云云)。

　　师云。若恁么自救不彻。峰又云。后问德山。从上宗乘。学人还有分也无。山打一棒云。道什么。我当时豁然如桶底脱。师喝云。你不闻道。从门入者不是家珍。一一须从自己胸襟流出。将来。盖天盖地去。峰言下大悟云。今日始是鳌山成道。(此出统要八卷)。

　　福州雪峰义存禅师(见德山)九上洞山。三上投子。因缘不契。后参德山。问。从上诸圣。以何法嘱受于人。山云。我宗无语句。亦无一法与人。

　　○僧问。学人乍入丛林。乞师指示。师云。宁碎身如微尘。终不瞎却师僧眼。示众云。我若东道西说。汝即寻言逐句。我若羚羊挂角。你向什么处摸　。

　　襄州高亭简禅师(见德山)隔江见山。遥合掌云。不审。山以扇子招之。师忽开悟。乃横趋而去。(以上缨字函第六卷)。

　　筠州九峰道虔禅师(见石霜)。师在石霜为侍者。因普会迁化。众举首座住持。师云。明得先师意。始可住。遂问。先师道。如古庙里香罏去。冷湫湫去。如一条白练去。口边生醭去。首座作么生会。座云。明一色边事。师云。未会先师意在。座云。装香来。我若不会先师意。香烟起时脱去不得。香烟才起座遂脱去。师抚背云。坐脱立亡即不无。首座。先师意未梦见在。(此出统要八卷)。

　　洪州云居道膺禅师(见洞山)问。甚处来。师曰。踏山来。洞曰。那个山堪住。师曰。那个山不堪住。洞曰。恁么即国内总被阇梨占却。师曰。不然。洞曰。恁么即子得个入路。师曰。无路。洞曰。若无路。争得与老僧相见。师曰。若有路。即与和尚隔生去也。洞曰。此子已后。千人万人把不住。

　　○成尚书送供至。问曰。世尊有密语。迦叶不覆藏。如何是世尊密语。召曰。尚书。书应诺。师曰。会么。曰。不会。师曰。汝若不会。世尊有密语。汝若会。迦叶不覆藏。

　　○师云。地狱未苦。向袈裟下不明大事最苦。汝等在这行流。十分去九。不较多也。更着些子气力。不负平生行脚。汝若大事未办。且须履践玄途。(大隐云。人人具足不肯承当。流浪死生。何时了日。非惟袈裟下不明最苦。但巾钗下不明亦苦。若打大事未彻。且般若中下个种子。当生必果)。

　　抚州曹山本寂禅师(见洞山)因辞洞山。问。什么处去。师曰。不变异处去。洞云。不变异岂有去耶。师曰。去亦不变异。(以上缨字函第七卷)。

　　师受洞山宝镜三昧。五位显诀(正中偏。偏中正。正中来。偏中至。兼中到)。

　　○释曰。正位即空界。本来无物。偏位即色界。有万形象。偏中至者。舍事入理。正中来者。背理就事。兼带者冥应众缘不随诸有。非正非偏。此位最妙。又曰。君是正位。臣是偏位。臣向君是偏中正。君视臣是正中偏。君臣道合是兼带语。又有三种渗漏。一见渗漏。谓机不离位。堕在毒海。二情渗漏。谓智常向背。见处偏枯。三语渗漏。谓体妙失宗。机昧终始。(僧宝传上)。

　　湖南龙牙山居遁禅师(见洞山)师问翠微。如何是祖师意。微曰。与我过禅板来。师过禅板。微接便打。师曰。打即任打。且无祖师意。又问临济。如何是祖师意。济曰。与我过蒲团来。师过蒲团。济接便打。师曰。打即任打。且无祖师意。师后问洞山。如何是祖师意。山曰。待洞水逆流。即向汝道。师顿明旨。

　　○示众云。祖教佛教似生冤家。始有学分。若透祖佛不得。即被祖佛谩去。时有僧问。祖佛还有谩人之心也无。师曰。汝道江湖还有碍人之心也无。师又曰。江湖虽无碍人之心。为时人过不得。江湖成碍人去。不得道江湖不碍人。然祖佛虽无谩人之心。为时人透不得。祖佛成谩人去。若透得祖师过。始是体得祖佛意。方与向上古人同。如未透得。但学佛学祖。则万劫无有得期。无非须是自悟去也。

　　京兆蚬子和尚(见洞山)不畜道具。不循律仪。常采虾蚬以充口腹。夜卧白马庙纸钱中。华严静师试勘真假。先窜纸钱之间。深夜师归。静把住问曰。如何是西来意。师曰。神前酒台盘。静奇之。

　　沣州钦山文邃禅师(见洞山)僧问。一切诸佛法。皆从此经出。如何是此经。师曰。常转。曰。未审。经中说什么。师曰。有疑请问。问。如何是和尚家风。师曰。锦帐银香囊。风吹满路香。(以上缨字函第七卷)。

　　清原第六世

　　(玄沙　长庆　鼓山　云门　太原　佛日　永光)

　　福州玄沙宗一大师(见雪峰)初出飞猿岭头。触破脚指。顿悟云。达磨不来唐土。二祖不往西天。更不出岭。

