<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九类者。我胜。(过慢类)我等。(慢类)我劣。([(白-日+田)/廾]慢类)有我胜。([(白-日+田)/廾]慢)有我劣。(过慢类)无我胜。(慢类)无我劣。([(白-日+田)/廾]慢类)无我等。(过慢类)前三类。将自望他。后六类。将他望自。有是表义。无是遮义。所缘境上品。能缘心下品。本论云。六於中上生。三於卑慢生。是我劣有胜无劣。若依品类足论。三依一品生。为我胜有劣无等。皆过慢类。三依三品生。为我等有劣无劣。依三一品生。我胜有劣无劣。皆卑慢类。本论则多分。不同足论。则即复有过。　　五疑。於诸理事。犹豫为性。能障不疑。於他世因果。三宝四谛生疑。虽通缘理事为相。唯迷理惑。非如二取。唯缘事迷事。　　六身见。染慧为性。分别行缘蕴。不分别所起处。有二十句。如於五蕴中。执色为我。我有色。色属□我。我在色中。五蕴总相计之。有五个我见。十五个我所见。若执一蕴为我。何蕴是所起处。则一蕴为我。余四蕴下。皆有三个我所见。共有十二个我所见。五蕴计之。便有六十五个我我所见。　　七边见。执断有七。计常有四十。染慧为性。我见后起。前际有八。四遍常。为我及世间。是有是无。是亦有无。是非有无。四一分常。为我常他无常。有无俱是俱非。后际有三十二。有想有十六。为我后世是有是无。俱是俱非。计色身也。四边。我是有边无边。俱是俱非。四我是小想大想。种种想无边想。四我苦乐。俱是俱非。无想有八。四我有色无色。俱是俱非。四有边等四句。后际非有想非无想八句。四我是有无。俱是俱非。四我是有边无边等四句。断见有七。为众生死后断灭。欲界人天为二。色界为一。无色为四。有四十七种。断常边见。依何地。系何地。定散寻伺。　　八邪见。有十五种。染慧为性。拨无因果。亲迷谛理。二无因论者。一从无想将死。不能忆入心前事。便生拨谤。二从无想没。因寻伺所起。便生拨谤。三拨无因果。或有或无。或俱非俱是。四不死矫有四句。五种计现在乐为涅盘。一执欲界人天乐。二计初禅乐。三计二禅乐。四计三禅乐。五计随第六全具前五。有大随八。并中随二。及小随三。五受俱门。中随二。大随八。五受俱。小随十。四受俱。除乐受　六别境门皆得俱　七根本门。中二。大八。与根本容起。小随十法。不与见疑俱。忿等五法。与慢痴俱。此中已有体者。取不相违。得俱与他性相应。非自性也　八三性门。小随七。中随二。唯不善性小三。大八通二性　九三界门。不善唯欲界。有覆通上二界　十随烦恼。皆非学无学。彼唯善性　十一俱为有事　十二并皆有漏。不定有四。谓悔眠寻伺。下二各有浅深。二於善染。遍行别境皆不定。起体通三性。唯在意地。依於寻伺有染离染立。三地别不依彼种子。及理行有无。
　　一悔。谓追悔先所造业。后方追悔恶作为因。追悔是果。　　二眠。令心昧略为性。有五盖八缠。体通三性。非思慧为体。别有自性。量云。悔眠是有法。非思慧想宗是缠性故。如无惭。　　三寻伺合说。用思慧为体。令心匆遽。於意言境。粗转细转为性。思为寻体。浅慧为寻体。深思为伺体。浅慧为伺体。深寻伺各有染净二分。无起从二俱通。不深推度。及深推度。或云。思增慧劣为寻慧。增思劣为伺。或云。思慧俱劣为寻。思慧俱增为伺。

　　五盖者。覆义也。一欲贪。盖覆出家。二嗔。盖覆正行。三昏沉。盖覆定本。为对治棹举。不觉引生睡眠。四掉举。恶造盖覆慧。高明之心对治。昏沉不觉。引生散乱。五疑。盖覆舍双。舍前四。不高不下。不觉引生疑。　　八缠者。昏沉睡眠缠。掉举恶作缠。悭嫉缠。无惭愧缠。
　　诸门料拣有十二
　　一假实门。前二实后二假　　二自类单单可想应　　三诸识唯意　　四五受容起　　五别境容起　　六善位不定　　七根本不定　　八随惑不定　　九三性不定　　十三界欲。全中间一分。上二全无　　十一三学容有　　十二三断。染者见所断。无记修所断。善者非断
　　上总六位五十一心所。俱生颂曰。
　　五法五俱起。(遍行五)九法必六俱。(别境五。不定四。有遍行五俱)九法定十四。(痴八大随遍行)二十一十五。(善十小三贪慢疑与五见)三法起十六。(轻安无惭无愧。痴遍行五法。大随八中。随二善十。有轻安并遍行五十六)八法十七俱。(小七如起一时有中二大八痴及遍行五)是心所相应。慧者应当悉。
　　三分位者。有十一。是心心所起处。分位五根六尘。　　四差别者。有二十四不相应。依前三分位假立。谓一得。二命根。三众同分。四异生性。五无想定。六灭尽定。七无相报。八名身。九句身。十文身。十一生。十二老。十三住。十四无常。十五流转。十六定异。十七相应。十八势速。十九次第。二十时。二十一方。二十二数。二十三和合。二十四不和合。　　五六无为者。一择灭无为。因断障得三乘见道。二非择灭无为。阙缘不生。善无记法。三不动无为妄心不生。四想受灭无为报得。五虚空无为。离碍假说。六真如无为常住不变。

　　迷谛义

　　夫见道所断。十烦恼十俱断顿。以真见道。总缘谛故。分别烦恼。迷於四谛。有总有别。而四句。
　　一数总。谓十烦恼迷四谛。三界一百十二。兼修道。共有一百九十三种　二行总苦集。是彼因依处灭道。是彼烦恼怖畏处能断彼　三数别。二唯迷苦。八通迷四。身边二见苦处起别。定非我扃。苦四行别。谓疑后三见。亲迷苦理。二取唯迷事。缘前三见。从他。而生如贪嗔慢。通迷理事。唯疎无明。通迷理事。唯亲若亲缘理。必亲迷疑。及三见若疎缘理。未必亲迷。为二取缘。事必迷事。若独头贪嗔慢。亦亲迷灭道。若贪嗔慢。三随见疑引生。是疎迷理惑。若随二取引生。是疎迷事。俱生无明。通迷理事。独头无明。亲迷四谛理。且如无明迷於一谛。邪见与疑同时起。初起时依谛。增近引生贪嗔慢。所缘谛增依谛劣。此见疑是何谛下惑。答。此随缘判谛。依即是缘。
　　若作远谛判。依增缘约邻近引。故局依缘增。依约疎远引。故局缘。
　　若作迷谛。则有四句。一依缘俱增亲引亲。二依缘俱约疎引疎。三依增缘约亲引疎。四缘增依约疎引亲。
　　若依即是缘。随缘判谛。所缘不定故有依苦身。而起缘二谛三谛。而起贪等。
　　若缘即依。随缘判谛。依不定。故依多谛而缘一谛。
　　若依缘各异。初起随依。后起随缘。

　　大乘伏断义

　　第七识中。俱生二障现行伏在。八地已去。若断彼种。至金刚心。
　　第六识中。二障种理。分别迷於四谛。见道断。俱生种理。迷三界事。心地理九地俱生。从粗至细。分为九品。前八品俱生迷事。第九品通迷理事。一地有九品。九地便有八十一品。於见道前。伏下俱生现行。迷理事惑。其分别二障。迷四谛理。有一百七十二义。不伏便断。於见通前。一无数劫。伏除二取俱生现行。
　　若二乘人。独觉回心至大乘。十信初心。经十千劫。
　　若初果回心有八万劫。二果回心有六万劫。三果回心有四万劫。四果回心有二万劫。

　　小乘伏断义

　　声闻人。从他闻法至自乘。见道利根者三生。钝根者六十小劫。有四类修。皆厌喧求静。
　　一见道前伏惑。超伏下欲界。俱生前六品入见道。不出便证第二果。若伏下欲界九品俱生惑入见道。不出超二果。证三果上二界。有七十二品惑。共障无学。　　二次第得果。起一无间道一解脱道。断惑一品。依初禅。未至定。　　三见道后。束惑超九品俱生惑束九大品断。欲界初品时。即断至有顶地初品。由意乐力。是利根者。　　四超断不超果。伏惑至五品。若断只得初果。伏至七八品。若断只得二果。若断第九便得不还。下八地前。八品迷事。第九品通迷理事。伏至无所有处。只得三果。非非想一地。不伏便断。彼无欣厌。相便证无学。
　　欲界九品俱生惑。共闰七生者上上品独闰二生。上中上下共闰二生。中上品独闰一生。中中品中下品共闰一生。此上。是一来果。下上品独闰半生。下中品下下品共闰半生。是不还果。

　　缘觉伏断义

　　缘觉见生灭。缘发修行。心厌喧求静。利根小乘。或云。独觉从果为名。於见道前。百劫练根。伏下九地俱生迷事惑。至无所有处。入见道时。三界分别俱生顿断。法已后入观不出。用九无闻道。九解脱道。法智法忍。上下四谛。共三十二心。并总一无间一解脱。其有五十二心。证无学果。

　　大乘资粮加行义

　　一资粮位。依因力善友力作意力资粮力。自闻无漏教法。熏习已去。发深固大菩萨心四弘誓愿。於一阿僧祇劫。善备福德智慧二种资粮。又名顺果解脱分。善胜解心中。修起四十心。所谓十信十住十回向。为入见道。复修加行。二加行位有四。
　　一燸位。依明得定。发下品寻伺。望无漏圣智。名明明即所得。定能发慧。慧即寻伺。觉资粮位中。一切法名义。各有自性差别。所熏所取种子伏之。假有学无离识非有。　　二顶位。依明增定。发生上品寻伺。重观顺无所取名等。四法假有实。无先所熏种子。不生现行。已得纯熟。　　三忍位。依印顺定。发生下品如实智。印前所取无顺。后能取无。若印宽顺狭。印通初品后品。乐顺在中品。若印顺皆宽者。下品印无所取。即是顺无中品。顺即是印也。上品印无能取。顺后世第一也。若印顺皆狭印。即初后品顺。通中后品。下忍名印。中忍乐顺上忍印。顺忍即印。印即是智。　　四世第一位。依无间定。发生上品如实智。一念双印前能所空。名世第一。异生性中最后念。故有漏无间。有无漏起。无漏无有。有漏生。既无实境。离能取识。宁有实识。离所取境。如实无漏智生。我法二执俱无。故名世第一也　若入见道。唯依欲界身。第四禅心。余二厌心非殊胜。故　暖顶忍位。通依诸二禅。三禅。静虑。世第一。唯依第四禅心。入见道。若二乘四善根。唯依初禅。未至定回心。入大乘见道。唯断所知障。许依色界身入。
　　见道义

