<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　志心朝礼，殊圣妙寂天尊。
　　志心朝礼，运明寂然天尊。
　　志心朝礼，地皇上真天尊。
　　志心朝礼，虚融应体天尊。
　　志心朝礼，洞真玉清天尊。
　　志心朝礼，妙法方便天尊。
　　志心朝礼，玄真太元天尊。
　　志心朝礼，灵宫东华天尊。
　　志心朝礼，升玄天皇天尊。
　　志心朝礼，拔苦慈会天尊。
　　志心朝礼，妙尊琼林天尊。
　　志心朝礼，光明普洞天尊。
　　志心朝礼，空寂太元天尊。
　　志心朝礼，大洞太清天尊。
　　志心朝礼，三元玉京天尊。
　　志心朝礼，朱轮妙善天尊。
　　志心朝礼，明光真运本尊。
　　志心朝礼，空洞西灵天尊。
　　志心朝礼，众善高尊天尊。
　　志心朝礼，道真八素天尊。
　　志心朝礼，妙乐六洞天尊。
　　志心朝礼，三乘玄寂天尊。
　　志心朝礼，炼通妙果天尊。
　　志心朝礼，神悟紫清天尊。
　　志心朝礼，紫清元老天尊。
　　志心朝礼，寂然清悟天尊。
　　志心朝礼，灵真东华天尊。
　　志心朝礼，法海宝化天尊。
　　志心朝礼，洞元万灵天尊。
　　志心朝礼，无染太玄天尊。
　　志心朝礼，九幽拔罪天尊。
　　志心朝礼，随愿往生天尊。
　　志心朝礼，慈悲救苦真人。
　　志心朝礼，慈悲救度真人。
　　志心朝礼，慈悲大惠真人。
　　志心朝礼，应感真人。
　　志心朝礼，等慧真人。
　　志心朝礼，无想真人。
　　志心朝礼，太玄真人。
　　志心朝礼，万寿真人。
　　志心朝礼，太宝真人。
　　志心朝礼，无畏真人。
　　志心朝礼，等惠真人。
　　志心朝礼，金轮真人。
　　志心朝礼，玄上真人。
　　志心朝礼，法轮真人。
　　元始上帝告诸天神仙曰：吾今以此经，遣清华真人宝往下方，散布万国九州，遍使人天礼诵。若有善信男女、修道之人，或遇本命忌辰、三元八节，烧香转礼天尊真人位号，醮谢地府冥官，为上世亡魂、生身父母、一切宗亲，忏谢夙愆罪犯、恶业重殃，脱落幽司，解除缠结，魂生福境，托化人伦，神仙接引，上朝太清。
　　志心朝礼，
　　酆都山北阴玄天酆都大帝，
　　酆都山左府太阳宫注生冥官，
　　酆都山右府太阴宫注死冥官，
　　酆都山七非府黑劫府定罪冥官，
　　酆都山连宛府明晨府定罪冥官，
　　酆都山九幽府谅事府定罪冥官，
　　酆都山咸池府灵纽府定罪冥官，
　　酆都山阴天府定罪冥官，
　　酆都山参灵狱律令狱考鬼灵官，
　　酆都山清灵狱九平狱考鬼灵官，
　　酆都山玄沙狱河伯狱考鬼灵官，
　　酆都山青韶狱禁罪狱考鬼灵官，
　　酆都山玄天狱天一狱考鬼灵官，
　　酆都山黄天狱风雷狱考鬼灵官，
　　酆都山平天狱虚天狱考鬼灵官，
　　酆都山女青狱自然狱考鬼灵官，
　　酆都山玄都狱元政狱考鬼灵官，
　　酆都山刑政狱万死狱考鬼灵官，
　　酆都山泉曲狱九天狱考鬼灵官，
　　酆都山寒冰狱镬汤狱考鬼灵官，
　　酆都山纣绝阴天宫洞魔王圣众，
　　酆都山大杀谅事宗天宫洞魔王圣众，
　　酆都山恬照罪气天宫洞魔王圣众，
　　酆都山宗灵七非天宫洞魔王圣众，
　　酆都山敢司连宛天宫洞魔王圣众，
　　酆都山明晨耐犯武城天宫洞魔王圣众，
　　酆都山休明总虚天宫洞魔王圣众，
　　酆都山玄司重政天宫洞魔王圣众，
　　酆都山正真绍灵司天宫洞魔王圣众，
　　酆都山玉纪明晨天宫洞魔王圣众，
　　酆都山赤映云曲天宫洞魔王圣众，
　　酆都山统仙升灵希微天宫洞魔王圣众。
　　元始上帝再告左右侍真曰：吾今遣清华真人降下此经，散布万国九州，普使人天，传写转礼，为上世亡魂，追荐冥福，度上南宫，皆归人道，咸得长生。世间若有奉道之民、善信男女，遇三元八节吉日、本命忌辰，为先灵七祖、父母宗亲，修斋礼诵三清宝号、天真名位，或为亡过先祖、见在亲姻，拜表上章，放生续命，广建福田，齐同修奉，异骨成亲，国安民丰，欣乐太平，宗奉礼拜，皆得度世。
　　冲妙先生烧香朝拜金阙上帝而献颂曰：
　　倾心朝太极，玉帝降洪恩。天符宣地府，开度长夜魂。幽都解七祖，灵符告三官。神仙同接引，上朝朱陵天。永脱罪业根，长享福自然。
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之八竟
　　太上灵宝朝天谢罪大忏卷之九
　　尔时，元始上帝在无上大罗天中玉京金阙之内坐七宝妙台，与太上玉晨道君、太上圣祖老君，大集诸天一切神仙，敷扬妙法，广度天人，咸使得道，永悟无为。是时，法会中有玉清真人、太极真人与诸天神仙，持符执节，烧香散花，步虚旋绕，赞叹圣德，称未闻见，出班朝礼，上奏至尊：臣等忝侍云轩，受任真位。伏见下方一切群生，身心暗昧，不识灵宝自然妙化，何能救度。多为六夭五伤，百精九丑，恶鬼广行，疫毒百病，因起凶祸，债主冤家，口舌诽谤，哭声相绩，人心悲惶，寒热起内，病生於外，祷祝不正之鬼，追烹血食，妄说吉凶，留连百怪，结罪三官，为十直之神司命司录写录罪犯，上奏天府，夺其算禄，减刻寿龄，自死自生，无由解脱。或五斗星官告变，灾祸水旱，风雨不顺，四起刀兵，疫病死亡，国主忧惶，百姓涂炭，无由救拔。伏愿上帝天慈，保其国祚，救度兆民，光宣道化，咸使群生，悟解正真，尽获超度。
　　是时，元始上帝告左右侍真曰：我从无始劫来，常在人间教化救度众生，使十方三界、凡圣天人普使开通，湛然常存，不生不灭，持戒诵念，广建福田，救获众生。众圣钦仰，群魔稽首，列名上清。吾念众生身心暗昧，不能得闻，今为汝等说无上十戒，作人天福业，生死善缘，降福消灾，获报无量。天尊告侍真曰：第一戒者，下土兆民，不得杀生及怀杀想、故杀、贪杀，常行慈悲，救度一切群生，观诸众生，长如自己；第二戒者，不得偷盗及怀盗想，常行退让，不受非义之物，观诸财宝如己之物；第三戒者，不得邪淫及怀淫想，常行清洁，触景幽栖，观诸男女如己骨肉；第四戒者，不得怪贪及怀贪想，常行布施，广济贫穷，平等一心，无彼我想；第五戒者，不得瞋怒及怀怒想，常行欢喜，和睦冤亲，观诸众生犹如赤子；第六戒者，不得愚痴及怀痴想，常行智慧，劝诱愚迷，观诸众生如己手足；第七戒者，不得绮言及怀绮想，常行忠正，内外淳和，观诸经戒，常生念诵；第八戒者，不得妄言及怀妄想，常行信实，隐显无欺，观诸人民无虚妄想；第九戒者，不得恶口骂詈及诸恶口，常行正念，不起毒心，观彼毒蛇自生毒气；第十戒者，不得两舌，斗乱亲朋，常行端直，不起爱僧，观诸彼我无向背想。
　　元始上帝告左右侍真曰：吾说此戒是众生城郭、依栖屋宅。能受持男女常有玉童玉女、金刚力士、十天善神，常侍卫左右。消灾度厄，保命延生，神仙敬仰，神明护门，刀兵水火、虎狼毒蛇、疾病牢狱、鬼贼邪精、饥寒苦难一切灾祸不干，求男得男，求女得女，富贵寿乐，所愿从心，智慧聪明，形容端正，功德巍巍，不可思议。若有善心男女，礼忏行道，持戒修善，如彼宝剑能断一切，如彼法船能度一切，如彼猛火能烧一切，如彼净水能洗一切。自三清以下乃至十方真仙，莫不皆持经戒也。戒者，防非止恶，检敕身心，降伏外魔，感动灵仙，得福无量。
　　元始上帝告左右侍真曰：吾见下界众生，自旷劫以来，受身为人，只为悭贪嗜欲，饮酒食肉，啖嚼无厌。长此肌肤养其脓血，致生病恼，弥益罪根，生老病苦，暑湿风寒，痛痒疼酸，恶风毒气入身，染体百病来侵，念念无常，昼夜悲泣。受生禀识，各各不同，日夜循环，万生万死。或处胞胎，洳成脓血，随即消化。或居母腹，不得出生，生即破坏，虽则分娩，子母暂殊，即便死亡，不可称计。或一岁两岁乃至百年念念改张，衰耗精气，头痛壮热，万恼相侵，一生之中，无少安乐者，良由广食秽浊、积满身中、酒肉熏肥、蒸郁藏府、恶风毒气、吹扇形骸、金石化消、身形不久。吾不饮不食，抱道自然，变化无方，长生不死，常说经戒，开度众生，凡夫愚迷，不能信受。我常忧念，愍痛在兹，故演斋科，令灭病苦；又念众生於旷劫以来，存亡二世，一切眷属，在世所犯一切罪业，为五道之神、游奕使者、司命司录、察命威神录其罪犯，上奏诸天，历世缠结，不能解脱，众恶备历，望返何期。今日五体投地，烧香忏谢，乞削落九幽玉匮之函，普使人天离苦解脱，消无量罪，获无量福。
　　元始上帝再告左右侍真日：下界若有奉道之流，能为水族蛟龙、鼋鼉鱼蜃、水介甲虫建坛，礼忏诵经，烧香然灯，忏涤水府湿居介族，并乞天恩救拔，咸使脱落鳞甲，得返人道，一切罪犯，俱希解释。乃命太乙救苦天尊开洞阳之宫，出琼简金箓天尊懿号，称扬赞叹，吟咏洞章，拜表拔赎，普使水族鱼龙，离苦解脱，消无量罪，生无量福。是故烧香，归身归命，五体投地。
　　志心朝礼，
　　玉清圣境虚无自然元始天尊，
　　上清真境太上道君灵宝天尊，
　　太清仙境太上老君道德天尊，
　　太上昊天至尊金阙玉皇上帝，
　　南极星主紫微上宫天皇大帝，
　　中天星主紫微中宫北极大帝，
　　承天效法厚德光大后土皇地祇，
　　南极长生大帝统天元圣天尊，
　　东极青华大帝太乙救苦天尊，
　　贞明大圣九天应元雷声普化天尊，
　　九天雷祖大帝除灾济物天尊，
　　紫微碧玉宫太一大天帝保制劫运天尊，
　　六天洞渊大帝伏魔上上太一天尊，
　　六波天主帝君普施法润天尊，
　　九天可韩司丈人朱陵度命天尊，
　　九天采访使应元保运妙化天尊，
　　东方九炁天中青灵始老洞空天尊，
　　南方三炁天中丹灵真老洞清天尊，
　　西方七炁天中皓灵皇老洞虚天尊，
　　北方五炁天中五灵玄老洞微天尊，
　　中央一炁天中玄灵元老洞真天尊。
　　志心朝礼，上方玉虚明皇天尊。
　　志心朝礼，道有方便天尊。
　　志心朝礼，宝珠妙彩天尊。
　　志心朝礼，上道元明天尊。
　　志心朝礼，至德太元天尊。
　　志心朝礼，大慈行慧天尊。
　　志心朝礼，玉光素景天尊。
　　志心朝礼，妙尊斗极天尊。
　　志心朝礼，妙尊道明天尊。
　　志心朝礼，金慈湛镜天尊。
　　志心朝礼，化灵寂然天尊。
　　志心朝礼，明空最胜天尊。
　　志心朝礼，至真长乐天尊。
　　志心朝礼，宝质法海天尊。
　　志心朝礼，益算圣王天尊。
　　志心朝礼，功德真光天尊。
