<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　此即问也。苾刍等至非有别类等者。是答词。问意可知。答意者由意简。遮身三语四。一种色性。故唯七支。妄语一种。障其忏悔。以过重故。故不是遮。绮语等三。为护妄语而受之也。除四余戒。悉为护四而方受之。问。若论正遮。唯四色性。为防彼四。余戒皆是。何故但身口七支。答。三除妄语。不是其胜。故举其胜余劣类之。更不别说。故但七支。且为此释。彼应详之。
　　章。然通防彼至皆三世者。
　　如次加行及根本等。次第配之以为三世。
　　章。此不尔至实唯现在者。
　　此大乘也。别解脱戒不同有宗。唯现在其定道戒实防现在。据其义说可言防三。有宗定道实防三世。问。有何所以。答。如义证第二。
　　章。不律仪亦有七支者。
　　文有二释。章断任取愚情观之。初释应胜。现见世间不律仪者。虽但行杀而不起於盗等六故。若言无心。防余六故。故为杀等即为七者。如处中者而行杀等亦无心。故防余六。岂可即许具有七支。以此故知初说为善。
　　章。非初摄受者。
　　近事近住名初摄受。可多少受出家。既非初摄受。故必尽形。所以不得多少受等。
　　章。其十善至摄初众者。
　　近事等名为初众者。近事亦不称者。此意难云。能摄十善既许多少。所摄近事近住二种。何故不许同於十善多少受耶。
　　章。即具等支者。
　　其等字错。应为十字。
　　章。菩萨律仪具十支故者。
　　言说菩萨而有十支。除疑错应。勘之。
　　章。性罪护谓等者。
　　谓字错。合是治字。据其色支俱言其七。通其非色即有十支。
　　章。前依后说之得有顿渐者。
　　谈表无表得有渐顿。如下自悉。近住后受出家四支名重。在近事中早已得故。今时更得名之为重。三支名业。曾未得故。久但受十戒六法。名之为单。后受具戒名为重也。从师等受至后时不定者。后近事等。表与无表不同所以约必善。以后时不定所以不得表无表。受字应剩。又自受等者。谓近事等。表与无表同时而发。前师一向不许同时。后师说有同不同不定也。故与前别。以自受时礼拜发言。发身语七。亦俱能发於无表也。更思。
　　章。未成杀生所生者。
　　未得杀生所越业道。
　　章。及余不善业道者。
　　即余偷盗及断狱等不善业道。虽生彼家。未作之时亦得不得。同杀生也。
　　章。后若现行等者。
　　初生彼宗发新心等。即得不律仪。作杀生业事方成表业。由先得无表。故言后也。
　　章。处中表业至或作方得者。
　　如遣使杀。处分得即。若自作。作时即得。杀余可知。
　　章。余戒名得准此应知者。
　　余别解脱戒。准定等戒俱用倍增。名之为得。
　　章。相即可尔等者。
　　据其不相。可知后说正理即非。如文可悉。
　　章。或通无漏心受者。
　　即无漏心得受别解脱。命终时亦舍也。
　　章。持律为第五者。
　　有二解。一云五人悉皆持律。今言第五谈羯磨人。二云五人悉皆清净。言持律者是智法人。知法人者羯磨人也。余四人者清净即得。今观从应正。捡俱舍。
　　章。六十贤部者。
　　部者部类。六十贤人者为贤部。
　　章。故唯三种佛无时得者。
　　物护得四。佛无亦得。若别言之。其大戒等唯得法。彼七八九三沙弥尼等。三归亦得。
　　章。后当为名等者。
　　此师意云。言不善根为不律者。从当为名。
　　章。由公因中者。
　　即遮难缘而有六种。问。唯除阙减至僧众等。六因之中几因所摄。答。捡文方悉。
　　章。故法师等者。
　　此文错也。应勘之。诸小乘部中有说和尚虽不在坛。但遥推法而亦得成。
　　章。若等护持福无差别者。
　　自从他受。若是自受一种护持。福亦一种。生惭愧增佗受胜。兼自他故而不犯也。
　　章。从他何人不清净耶者。
　　此但问词而无答语。准大论文。清净人方得戒。应捡文。
　　章。菩萨地说受菩萨戒心等者。
　　若从他受及以自受一种名等。
　　章。虽有续皆不定故者。
　　从师乞戒。礼拜之时名为表业。以后之者而即非也。不由以后相续之相而能发戒。身语无表起身后表。必须善心。以后有无三性不定。故不取。
　　章。非发无表之业也者。
　　虽有表业而更不发无表。以圆满故。
　　章。虽圣不作者。
　　得圣之者名为无形。
　　章。虫食之时即入见道者。
　　圣教之中有此事也。若无之者说之谁信。既言入见得戒不失。若无其戒如何入见。
　　章。比丘转为尼得彼戒者。
　　由受戒时诸恶法断。所以具得僧尼二戒。俱为佛制持有差别。故转根时随得彼戒。然僧有犯尼戒之时亦不为犯。据不制说。尼准之知。应思。
　　章。俱舍至不可依据者。
　　俱舍意说无界等。根不入见道信等五根及眼身等五。命根意根男女随一。未知根者。世於见道。所以无根不得入见。道不可依者。是许无根入见师语。
　　章。不无戒除三漏者。
　　若其无形而失戒者。应同二形除三无漏。论既不除三漏者。明知有戒。
　　章。断善根同其戒先后舍者。
　　受别解脱戒而有二心。方便生得。方便心受。断善方便其戒无舍。生得心受。正断善时其戒方舍。所以然者。断善根但断生得。善根无力能断方便善故。为此其戒舍有前后。问。生得善心如何得戒。感於果耶。答。求三乘果名为方便。求三界等皆生得收。所以生得亦能受戒。人言问别解脱者。此文错也。
　　章。命终已至名舍者。
　　此明第五弃同分舍。
　　章。然正法灭者重新更不得者。
　　有云。佛正法灭。其戒亦舍。今章意说。但不新受。旧戒不舍。
　　章。亦起不同分心者。
　　舍於佛法入外道中。
　　章。亦隐形影者。
　　由近住中有日出舍隐形。断善近事之中显断善舍。
　　章。故应有四者。
　　加其断善。
　　章。此同於上者。
　　同前别解脱犯重失戒。
　　章。要决择分者。
　　此文似错。无由来也。勘。
　　章。出家亦犯重舍。
　　以下广明舍不善也。
　　章。息谤俗为论者。
　　谈实舍戒无俗。生谤故言不失。
　　章。又弃戒可说上说上等者。
　　上品犯重失菩萨戒。非上品犯即不失。故此亦属第二解。
　　章。心必宽漫者。
　　漫者遍也。
　　章。及别皆不失者。
　　别余趣生。名之为别。即云大同分不失戒。
　　章。若不受菩萨戒至以随作生者。
　　此意说云。菩萨但受出家之戒。命终亦舍。何以故。若菩萨戒通於五趣。命终不舍。出家之戒不遍诸趣。随作令受而合受之。所以命终形没等舍。且为此趣。应勘余本。
　　章。若生分者舍至亦得随转者。
　　此文意说。菩萨生分中尽转趣余生。其出家戒而亦不舍。随彼而转。菩萨期心得多生故。
　　章。准此文故者。
　　准决择文。得许经生而戒不舍。而勘别不得者。余文之中不许菩萨出家之戒经生不失。而无答也。今思答者。经生舍者据别受说。言不舍者约其同受。上下有此答意。
　　章。还得顺意四乘故者。
　　身三语一。章不说述。戒而便舍者。不说彼人体持戒已前不律仪而亦弃舍。故知还得名不律仪。
　　章。义准至道理亦尔者。
　　舍不律仪。通系非系。准据律仪。亦可得有暂时多时。十善等戒随多少时皆得受故。今观文势明不律仪。何须说彼律仪。律仪无许短长受故。今助释者。受不律仪亦可得故。许短长而受成不律仪。而同於舍。思之。
　　章。况彼唯恶与恶行事却便舍恶者。
　　不律仪者是最恶。诸有彼形没二形生。恶行恶念更增。如何言却舍恶法。
　　章。得烦恼所引无表者。
　　信所引无表。信萎时舍。烦恼所引无表。烦恼尽时舍。
　　章。若菩萨至亦不舍者。
　　菩萨善中所摄处中律仪。命终不舍。菩萨意广彼故。诸菩萨像造作经所行施等皆处中也。
　　章。其退菩提心第一摄者。
　　菩萨戒二缘舍中退菩萨心。即六缘中初之所摄。
　　章。由此但五者。
　　菩萨舍处中戒但有五缘。无表表。断断坏。坏舍舍者。即是命终具六缘者。据其余人。
　　章。如鼻舌应亦尔者。
　　说佛鼻舌。佛既恒居第四静虑。明知二识上地亦有。不尔。佛岂无八识耶。以此故知。舌等既然。无漏身语八地有。亦有云。八地以去生第四禅。虽无有漏鼻舌二识。然许此菩萨起欲界鼻舌二识。依上界根。然借六识理亦无违。望其章意即不如是。章中自言无漏识故。借下识者是有漏故。
　　章。善者如前者。
　　同次前表业。欲及四禅五地所摄。有云。有漏身语表。得许已上三定而起。说十八梵。佛边受戒不可起。初禅散心发表。有漏善系。地强故上不起下。有漏定亦然。又彼定中不发身语。若起下无记。如何受戒。故知但是自地散善发表业。故而受戒也。彼有思故。故知有漏身语表通上三定。故命终等得起下。染唯借识。但异地意言相行因缘。言定不起下善心等者。唯第六识。第五识得起不识行。依上根上识不得依下根也。更有超禅等。可容上起不定心地舍证。
　　章。此别解至定是无漏者。
　　此意说云。若是色界回心菩萨别脱戒。为菩萨时依於色界而是有漏。至佛位时舍前有漏。决定得其无漏别脱。有云。此约菩萨无漏心受以上三定。有漏不能发身语表。故言定无漏。此义不然。既许四禅凡夫得受菩萨律仪。岂可不发身语表业得戒无表。以此故知。回心之者不得言定无漏心受。
　　章。十八梵者。
　　有云十八天中梵王。非余少梵王。且作此释。未为决定。
　　章。别受别脱除诸一切圣者者。
　　若是圣者即能别受出家别脱。凡夫即不然。既简凡夫唯不得受出家戒。明知亦得受菩萨戒。如何说言三定唯依无漏心受。
　　章。上界至由此不得者。
　　释色界凡夫不得别受出家律仪。又释者色界回心必不生下。故须於上受出家。凡虽回心求大菩提。还下生。故不定受。谈实容受於理何伤。思之。
　　章。既许欲天至得别脱者。
　　住梵行者有圣教文得别脱戒。虽未见文。举梵行例。
　　章。但非彼性者。
　　虽受五八俱名妙行。相似解脱非真解脱。以彼非是受戒器故。言有别脱。但据相似。
　　章。非菩萨戒者。
　　此意既云非畜生五八。但是相似。非实别脱。若菩萨戒彼受得。非如五八是相似也。
　　章。地狱无由至可摄於彼者。
　　地狱唯得菩萨戒摄。然杂受处。今解或可纯受处得。亦何妨哉。佛等力故。云纯受者。据余时说。
