<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　非至极微边名际也。但七极微之处名之为边。
　　章。便能清净广大修习等者。
　　根诸色心无一念执着之心。故能广大修清净行。
　　章。五胜利者。
　　一以与二空为方便故。二又与至破辨色故。三又能断萨迦耶见等。四憍慢伏故。五烦恼缠除诸相。
　　章。修诸空观至先至极微者。
　　欲修法空观。要先折色等。
　　章。后入空故者。
　　后字错也。应为得字。由断烦恼得空也。
　　章。断集谛辨苦者。
　　为因名集。为果名苦。一谛体义分不同小乘。此二定别。

　　法苑义林章决择记卷下本
　　法苑义林章决择记卷下末

　　　　沙门　智周　撰

　　胜定果色章

　　章。心自住转者。
　　由自在心而乃得起。起者生义。
　　章。微细性者。
　　谈此定色是微细也。
　　章。空量地处者。
　　毛端量许空。色端量许地。合而言之。空量地也。
　　章。岂二乘等者亦不能变者。
　　准彼显扬。二乘圣者亦不能变也。
　　章。无色界天许雨泪故者。
　　牒前阿含。证其凡夫而得变也。问。但言天雨。不说凡夫。如何证知凡夫亦得起。答。但言天雨。不言唯圣。不障凡夫。故得通也。
　　章。显非出世智之所行者。
　　说无分别智。名出世间智。非摄后得智。若不尔者。何所以言非出世定之所行。
　　章。随所修胜定果色胜解者。
　　随此修胜果色之胜解。所以一切如实成辨。文中临宗也。
　　章。说初胜处者。
　　八胜处中初胜处也。
　　章。若胜者至所摄色者。
　　作此胜处有其胜劣等之行智相。今举等胜总意证之。既依胜处观声香等。作八解脱亦复观之。后起神通变於境。虽解脱等因。故亦变五境。
　　章。定前加行因劣故不能变起者。
　　彼定前加行但变色三界。不变香味。所以然者。彼定地无香味故。加行心不思变。即加行心名为因。
　　章。设复变之无彼实用者。
　　问。彼变色等亦无实用。何即变之。答。虽无实用。以此定地有此三故。故可变之。不用香等。
　　章。不可说言至有实用故者。
　　此并牒难词也。思之。
　　章。根为识依至具五境故者。
　　并是释难也。思之可知。言似根但是色等五摄者。以无根用。但五尘中收。
　　章。然从缘彼至发故者。
　　缘彼触处大变起影像已。定之大种方变造为此疎缘。亦定是色触大种造。
　　章。一者触处业等者。
　　等取心．心所也。
　　章。此唯定果意者。
　　剩此唯定果四字。勘余本。
　　章。或五识境者。
　　定果色通变五尘。故五识缘也。
　　章。或通不系者。
　　无漏既许通十八界。触大种故通不系。
　　章。随定前因者。
　　定前以初期心先变大种。后造色也。即是前心。名之为因。
　　章。此大通造三识之境者。
　　第八第六．五识为一。名三识。
　　章。亦许定力先起定果者。
　　起定果者。定果色也。言本识等境大后造生故者。等者等取五六识。此意说由於彼定色故。第八等境还复自大种变所造而为境。
　　章。或此文说至后造生故者。
　　依初文者。依触处说由定系彼大种起已造色。方依彼能系名胜定色。
　　章。虽定亦变至大种所造者。
　　此意说云。定四大种变自亲能生定果色时。要托触处以为本质。法处四大方变定色。今从本质说初能造。
　　章。定大种劣不说依起者。
　　定四大种当身不说。依触大起说定果色亲依触大生。
　　章。然非本大亲变能生者。
　　触处本质名本大也。
　　章。显扬意说至非定中者。
　　依此说言非实大生者。非是触大种亲生。名非实生。非说定中大种不亲生故。名非定生。
　　章。若初大种至非亲造故者。
　　三识名准前。应望果色相依名造。非是亲造。
　　章。若后大造至非疎远者。
　　法处大种望定果色。俱时亲造。
　　章。若依初造至能造无漏者。
　　约大种。约疎相依。名之为造。所以下大能造上等。思之可知。
　　章。或以自处能造他处者。
　　此有二释。一云。即如经云。耳根门入正受根门三昧起等。即以耳根大种造眼处门中定果色等。思之。二云。观此触处大种起通变。起他身定彼色。此不及初释。
　　章。此依依处大种所造者。
　　此初文中据依法处大方造色。
　　章。如依此处至岂无大造者。
　　入定之时不杖触处以为本质。又彼定前加行之心不作期愿先变大种后变造色。然彼定中得起定果。此定果色岂无大造。
　　章。即随所依至第三依处者。
　　出能造大也。凡入定时各有所依床座等物。故以此物大种而为造定果色。此异前二。故名第三。非唯床座名为第三。俱言前二为能造者皆第三摄。
　　章。唯故观处者。
　　此初方便。但是发起观行心处。不起定色。若不尔者。方便义同何故复三。即不能发。今助救云。方便以创初故。故心猛利。余三非创。故不为例。又初近分得有见道。岂近分同许不起见道耶。
　　章。更除中间者。
　　以随恐处。故此义不好。所以然者。有圣教说梵王来於佛边听法。謟至其界际。佛语彼。自应非本起心令变定色为自所依方乃得故。以此故知此亦不可。
　　章。无漏不论者。
　　无漏非系不得论一。共三界差别。故名不论。问。如来所变亦唯无漏。何故即说通三界耶。答。克实性论。佛约示现。亦不相违。
　　章。善及无记者。
　　问。今此定果为定散耶。答。若是定者。何名无记。定唯善故。若非定故。是法处收。不可名散。亦说此为三摩哂多故。答。此义极难。义且相传。释非全是。定亦非全散。为此得名三摩哂多及无记。如睡初起未醒时。不名全心无不名全睡。此亦如是。思之。
　　章。又菩萨一向善者。
　　设为嬉戏亦为利益。故唯善也。
　　章。定力但是任运生故者。
　　但於定中心欲所起而即非之。不同於通。要加行思后方变作。
　　章。或是根本及果所变者。
　　定是根本。通是果也。定果故。
　　章。根本境定力所起。
　　是根本家所缘之境。
　　章。若解脱境等者。
　　通是解脱。通所变境是解脱所观之境。
　　章。然通能引根之与尘者。
　　通胜定劣。故通根。

　　十因章(卷第五末)

　　章。随之说名随说因者。
　　但言随说。可是依主。言随说因。即是持业。今言因者。且总相说。
　　章。若待能受有所受者。
　　问。与前何别。答。前所受为先。后能受为先。先后难殊。所受一种。通一切。
　　章。余有通故者。
　　即所受也。能受余故。
　　章。若疎缘相摄者。
　　依瑜伽寻伺地意。除其种子是因。摄种子是彼生起因收。如唯识第八。
　　章。依引中等者。
　　取上品。但中上不引下。
　　章。后界狭性宽者。
　　唯引当界名为狭。通善恶性。招异熟故。名之为宽。
　　章。诸杂染法清净法家相违者。
　　不相违。因杂染者。相违。因合而言也。言加行者。依生等事明前因。事已更依生住说此二。故名之加行。
　　章。有依主释亦持业也者。
　　不伹唯依主。亦得持业。思之可知。
　　章。若清净之随说因体通三性者。
　　以不善心说无漏法。即是不善为清净因。余准可知。总而言故。
　　章。若据观察至有漏性者。
　　其摄受因摄六依处。妙观察智与染第七为无间缘。第七为果。观察为因。据此义边。故果得通有漏三性。且举末那。余准思之。
　　章。既言於胜品亦至三性者。
　　虽作此释。道理稍难。有漏三性望於无漏。无漏可得名之为上。漏无漏别。善恶等殊。何名同类。故为不可。
　　章。若清净法之定异至果是无为者。
　　约究竟说。究意言意。一切有漏为无漏之因。皆是无为之因法。
　　章。若能同辨至通三性也者。
　　谓从观待通至差别。并名同事。即妙观等与第七识为等无间。名辨末那。与摄义亦相似。
　　章。若总而言之何妨亦通三性者。
　　别问言之不善有覆。总合而说。故可通三。
　　章。杂染法之随说因者。
　　问。杂染既摄有漏三性下。何故说无记十因。答。杂染义宽。无记义有别。故别明之。
　　章。因果差别等者。
　　虽俱是受。约因果别。所以能受待受也。差别应思者。即是苦受待乐受等。虽总名受。苦乐等别。
　　章。若据表业至於理何失者。
　　若约表边。何妨果因俱通。善等之首等。举其表色。
　　章。少有杂染牵引因等者。
　　此中意说。据业牵引边有少分杂染牵引因体。与果性可别也。非一切故。故言少有。
　　章。若杂染之摄受至法性同前者。
　　同前清净之摄受因唯清净。此之摄受果亦唯杂染。
　　章。言引发至果性同前者。
　　与之摄受相似。思之可知。
　　章。亦可无此释者。
　　说三性之因。并能与彼胜三性果而为其因。论言得。与胜为因故。今不许者。不约三性应得为因。论中但胜因类故。不言异类。
　　章。若据因有漏善至无为耶者。
　　有漏善者取六行道。此六行道既能断惑。何妨杂染因果得通无为。问。大乘六行不得。虽系但得非择。如何今言证离系。答。虽实六行不证离系。由此为因得后能证。故据远说。或此中谈萨婆多。彼诈六行得离系故。虽然彼宗不说有十因。
　　章。言定异至体通善恶二性者。
　　此中文错果法二字。应重言若有为者。若字剩也。应捡勘余本。
　　章。言相违因至唯善性也者。
　　问。无为以为诸法之依。如何说言是杂染法相违因也。答。由无漏道证真如已。杂染便断。据此义边说彼真如为相违因。不尔。稍难。问。异生性是圣相违。何故不有杂染。即因清净准此。答。今说不得杂染。即是杂染家因。异生性者是圣相违。不是杂染相违因也。清净准知。问。若尔。何故释名中云相违即因。答。前言即因。不约其性。但总说故。可言即因。今者约性。所以不同相违因。
　　章。果即种通一切者。
　　因唯有漏。可通三性。果通一切有漏无漏有为无为等。俱所障者。皆有名果故。故名宽也。余准可知。
　　章。果上实无记者。
　　佛之上实无无记。
　　章。为极成者。
　　为善极成。
　　章。通有漏无漏者。
　　因果合说。
　　章。以果显形待水等者。
　　水中显形者是影像色也。
　　章。以八取外麦等者。
　　记者。说也。论中据假且说外麦等。据实因种上无记。如名言种子亦是无记。即因。
