<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛子。五入法界智观。所谓十六谛。有谛无谛中道第一议谛。苦谛集谛灭谛道谛。相谛差别谛视成谛。说谛事谛生起谛。尽无生谛入道谛如来智谛。五明论一切法。尽在一念心中一时行。现无量身一切佛土。受佛法化故。佛子。六达有法缘故起智。所谓十十二因缘十种照。一我见十二缘。二心为十二缘。三无明十二缘。四相缘由十二缘。五助成十二缘。六三业十二缘。七三世十二缘。八三苦十二缘。九性空十二缘。十缚生十二缘。逆顺观故现无量身。入一切佛土化一切众生故。
　　佛子。七尽果报无障无碍智。所谓以三空智观三界二习。色心果报灭无遗余。一切行功德功用造作以竟。一切变通所为所作不一不二。无不满足修行开发。一切功德行功用开发。乃至上地一切功德行已修竟。开发功用亦悉具足一切行根本已。十度为本。施戒忍进定慧愿方便通力无相慧。十度行法功用已竟无为无作法流水中心心寂灭。自然流入萨婆若海故。
　　佛子。八不思议无功用观。所谓无相大慧方便大用。无有色习无明亦尽。百万劫事无量佛土事。已一念心一时行。现如佛形一切众生形。一念心中一时行已。无功用故。
　　佛子。九入法际智。所谓四十辩才一切功德行皆成就。心习已灭无明亦除。一切佛藏一切变通藏。已一心中一时行。无量大千世界中。作佛形作众生形。教化无量众生法故。
　　佛子。十无碍智观。所谓无量法云雨澍及一切众生。二习无明今已尽灭受大职位。神变无量不可具说。现同如佛无相用故。
　　佛子。如是一切贤人。同入此门修行成觉。
　　佛子。吾先第六天说十地导化天人。今故略开。汝等受行。
　　佛子。第四十一地心者。名入法界心。复次心所行法者。所谓勇伏定入法光三昧。入此定中修行十法。一学佛不思议变通。二集菩萨眷属。三重修先所行法门。四顺一切佛国问讯一切佛。五与无明父母别。六入重玄门。七现同如佛现一切形相八二种法身具足。九无有二习。十登中道第一义谛山顶。是故无垢菩萨从发心住来。至此一地经无量劫。修四十心无量功德法门。复从喜地修行二种法身无量功德。经百千劫法藏始满。入相尽三昧成就一切智位。常行佛行故。佛子。吾先于第三禅中集八禅众。说一生补处菩萨入佛华三昧定百万亿偈。今以略说一偈之义。开众生心。汝等受持。
　　佛子。第四十二地名寂灭心妙觉地常住一相。第一无极湛若虚空。一切种智照达无生有谛始终。唯佛穷尽众生根本有始有终。佛亦照尽乃至一切烦恼一切众生果报。佛一心念称量尽原。一切佛国一切佛因果。一切佛菩萨神变。亦一念一时知住不可思议二谛之外独在无二。
　　佛子。吾先在此树下说法界海时。有八万无垢菩萨现身得佛故。今为此大众略开佛果行处。汝应顶受。
　　敬首菩萨白佛言。世尊。从初地至后一地。有果报神变二种法身。一法性身。二应化法身。为何色相为何心相。佛言。
　　佛子。出世间果者从初地至佛地。各有二种法身。于第一义谛法流水中。从实性生智故。实智为法身。法名自体集藏为身。一切众生善根。感此实智法身故。法身能现应无量法身。所谓一切界国土身。一切众生身。一切佛身。一切菩萨身。皆悉能现不可思议身。国土亦然。
　　佛子。土名一切贤圣所居之处。是故一切众生贤圣。各自居果报之土。若凡夫众生住五阴中为正报之土。山林大地共有名依报之土。初地圣人亦有二土。一实智土前智住后智为土。二变化净秽经劫数量应现之土。乃至无垢地土亦如是。一切众生乃至无垢地。尽非净土住果报故。唯佛居中道第一法性之土。是故我昔于普光堂上。广为一切众生说净土之门。
　　佛子。初地一念无相法身智身。成就百万阿僧祇功德法。双照二谛心心寂灭法流水中。不可以凡夫心识思量二种法身。何况二地三地乃至妙觉地。但就应化道中。可以初地有百身千身万身乃至无量身。有缚有解。其法身处心心寂灭法流水中。上不见一切佛法一切果报可求。下不见无明诸见可断众生可化。但以世谛应化法中。见佛可求诸见可断众生可化。佛子。亦可得言修三坚法入圣人位。但法流水中心心寂灭。自然流入妙觉大海。佛子。乃至三贤十地之名。亦无名无相。但以应化故。古佛道法有十地之名。佛子。汝应受持一切佛法等无有异。
　　佛子。世间果报者。所谓十住。铜宝璎珞铜轮王。百福子为眷属。生一佛土受佛学行教二天下。银宝璎珞银轮王。五百福子为眷属。生二佛国中受佛教行化三天下。金刚宝璎珞金轮王。千福子为眷属。入十方佛国中化一切众生。处四天下。
　　欢喜地。百宝璎珞七宝相轮四天王。万子为眷属百法身为百佛国中化十方天下。千宝璎珞八宝相轮忉利王。二万子为眷属。万宝璎珞九宝相轮焰天王。眷属亦然不可称数。亿宝璎珞十宝相轮兜率陀天王。眷属亦然不可称数。天光宝璎珞十一宝相轮化乐天王。眷属亦然。摩尼宝光璎珞十二宝相轮他化天王。眷属亦然。千色龙宝光慧璎珞十三宝相轮梵天王。眷属亦然。梵师子宝光璎珞大应宝相轮光音天王。眷属亦然。不可思议宝光璎珞白云光宝相轮净天王。眷属亦然。百万神通宝光璎珞无畏珠宝相轮静居天王。眷属亦然。千万天色宝光璎珞觉德宝光相轮三界王。一切菩萨为眷属。无量功德藏宝光璎珞千福相轮法界王。一生补处菩萨为眷属。佛子。是上璎珞相轮。一切佛及菩萨。动止俱游常随其身。亦化一切众生。故有如是果报之名数法。佛子。三贤菩萨。伏三界烦恼粗业道粗相续果。亦不起粗。是见道喜忍伏三道业道。离忍伏人中业道。明忍伏六天业道。焰忍伏诸见业道。胜忍伏疑见业道。现忍伏因业道。无生忍伏果业道。不动忍伏色因业道。光忍伏心因业道。寂灭忍伏心色二习业道。无垢忍伏习果道。习前已除而果不败亡。是故佛子。三贤名为伏断喜忍。以上亦伏亦断。一切烦恼觉忍现时。法界中一切无明顿断无余。
　　佛子。无明者。名不了一切法。迷法界而起三界业果。是故我言。从无明藏起十三烦恼。所谓。邪见我见常见断见戒盗见果盗见疑见。七见。见一切处求故说见。从见复起六着心。贪爱嗔痴欲慢。于法界中一切时起。
　　佛子。一切烦恼以十三为本。无明与十三作本。是以就法界中别为三界报。佛子。见着二业。迷法界中一切色欲心。所起报故。分为欲界报。
　　佛子。见着。二业迷法界中一切色心故。色心所起报。分为色界报。
　　佛子。见着二业迷法界中一切定心故。定心所起报分为无色界报。
　　是故于一法界中。有三界报。一切有为法。若凡若圣若见着若因果法不出法界。唯佛一人在法界外。然后为复来入法界藏中。为无明众生。示一切善恶道果报差别无量。
　　佛子。前三贤伏三界无明。而用粗业。何以故。当受生时。善为缘子爱为润业故。受未来果故名息用而不断爱用。又十一人亦伏法界中三界业果故。初地乃至七地。三界业果俱伏尽无余。八地乃尽故。从此以上示现作佛。王宫受生。出家得道。转法轮灭度。亦现一切佛界。故无子爱三界之报。唯有无明习在。以大愿力故变化生。是以我昔天中。说生不生义业生变生。佛子。圣位中二种业。一慧业。无相无生智。心心缘法性而生无照。是名慧业。二功德业。实智出有谛中。有为无漏集百万阿僧祇功德。故名为功德业从初圣以上而现受生。以变易故毕故不造新。以愿力故住寿百劫千劫变化生一切。
菩萨璎珞本业经卷下
释义品第四
　　佛告敬首菩萨。汝先言义相云何者。所谓十住十行十向十地无垢地妙觉地义相今当说。佛子。是金刚海藏璎珞经中。释贤圣相义。义出体。体者菩萨体。义名功德如是二法。一切菩萨为体为义。故名体义。
　　佛子。发心住者。是人从始具缚凡夫。未识三宝圣人。未识好恶因之以果。一切不识不解不知。佛子。从不识始凡夫地。值佛菩萨教法中起一念信便发菩提心。是人尔时住前。名信想菩萨。亦名假名菩萨。亦名名字菩萨。其人略行十心。所谓信心进心念心慧心定心戒心回向心护法心舍心愿心。复行十心。所谓十善法五戒八戒十戒六波罗蜜戒。是人复行十善。若一劫二劫三劫修十信。受六天果报。上善有三品。上品铁轮王化一天下。中品粟散王。下品人中王。具足一切烦恼。
　　集无量善业亦退亦出。若值善知识学佛法。若一劫二劫方入住位。若不尔者常没不出。住退分善根如上说。佛子。发心住者。是上进分善根人。若一劫二劫一恒二恒三恒佛所。行十信心信三宝。常住八万四千般若波罗蜜。一切行一切法门皆习受行。常起信心。不作邪见十重五逆八倒。不生难处常值佛法。广多闻慧多求方便。始入空界住空性位。故名为住。空理智心习古佛法。一切功德不自造。心生一切功德故。不名为地但得名住。佛子。治地住者。常随空心净八万四千法门。清净白故。名治地住。佛子。长养一切行故。名修行住。佛子。生在佛家种性清净故。名生贵住。佛子。多习无量善根故。名方便具足住。佛子。成就第六般若故。名正心住。佛子。入无生毕竟空界。心心常行空无相愿故。名不退住。佛子。从发心不生倒。不起邪魔破菩提心故。名童真住。佛子。从佛王教中生解。当绍佛位故。名法王子住。佛子。从上九观空。得无生心最上故。名灌顶住。
　　是故佛子。从灌顶心进入五阴法性空位。亦行八万四千般若波罗蜜。故名中十行佛子。就中始入法空。不为外道邪论所倒入正位故。名欢喜行。佛子。得常化一切众生皆法利众生故。名饶益行。佛子。法实得法忍心无我无我所故。名无嗔恨行。佛子。常住功德现化众生故。名无尽行。佛子。命终之时无明鬼不乱不浊不失正念故。名离痴乱行。佛子。生生常在佛国中生故。名善现行。佛子。于我无我乃至一切法空故。名无著行。佛子。三世佛法中常敬顺故。名尊重行。佛子。说法授人动成物则故。名善法行。佛子。二谛非如非相非非相故。名真实行。
