<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　是故佛子。从真实心。入众生空无我空。二空平等无别。一观相一合相。学习百万亿般若波罗蜜空观故。回易前后心心。观唯明明寂灭。长养上地明观法故。回因向果。复以无量心不舍不受故。十向法如是。佛子。常以无相心中。常行六道而入果报。不受而受诸受。回易转化故。名救护一切众生离众生相回向。佛子。观一切法但有受但有用但有名。念念不住故。名不坏回向。佛子。三世诸佛法。一切时行故。名等一切佛回向。佛子。以大愿力入一切佛国中。供养一切佛故名至一切处回向。佛子。以常住三宝授与前人故。名无尽功德藏回向。佛子。习行相善无漏善而不二故。名随顺平等善根回向。佛子。以观善恶父母无二。一相一合相故。名随顺等观一切众生回向。佛子。常照有无二谛一切法一合相故。名如相回向。佛子。以诸法无二般若无生二谛平等。过去一合相现在一合相未来一合相故。名无缚解脱回向。佛子。觉一切法第一义谛中道无相一切法皆一照相故。名法界无量回向。佛子是三十心义释无量无边。非一切凡智所能思量。十方诸佛一切菩萨之所游路。
　　佛子。汝先言云何名地。佛子。地名持。持一切百万阿僧祇功德。亦名生。成一切因果故名地。佛子。舍凡夫行生在佛家。绍菩萨位入圣众中。四魔不到。有无二边平等双照大信始满。习学无生中道第一义谛观。上至二地三地乃至十一地。明观法门心心寂灭法流水中。一相无相二身无方通同佛土故。名欢喜地。佛子。以正无相善入众生空。现万佛世界六通变化空同无为故。名离垢地。佛子。光慧信忍。修习古佛道。所谓十二部经。修多罗。祇夜。毗伽罗那。伽陀。忧陀那。尼陀那。阿波陀那。伊帝目多伽。阇陀伽。毗佛略。阿浮陀达摩。忧波提舍。以此法度众生。光光变通故名明地。佛子。大顺无生起忍。观一切法二谛相。上观佛功德。下观六道众生。大慈观故说法授乐。大悲观救三苦众生。大喜观喜前人受乐。大舍观一切众生。皆入平等入七观法。故名焰地。佛子。顺忍修道。三界无明疑见。一切无不皆空。八辩功德入五明论。所谓四辩因果内道外道辩。五论者内外方道因果鬼师无不通达。故名难胜地。佛子。上顺诸法。观过去一切法一合相。现在一切法一合相。未来一切法一合相。法界因缘寂灭无二。故名现前地。
　　佛子。无生忍诸法。观非有烦恼非无烦恼。一生一灭一果。三界最后一身一入一出。集无量功德。常向上地念念寂灭。故名远行地。佛子。是故菩萨无生观。舍三界报变易果。用入中忍无相慧。出有入无化现无常。自见己身当果。诸佛摩顶说法。身心别行不可思议。故名不动地。佛子。复入上观光光佛化无生忍道。现一切佛身。故名妙慧地。
　　佛子。菩萨尔时入中道第一义谛。大寂忍下品中行。行佛行处。坐千宝相莲华。受佛记位学佛化功。二习伏断大信成就。同真际等法界。二谛一相。具一切功德入众生根。无量璎珞功德。一时等现一切形相。故名法云地。
　　佛子。菩萨尔时住大寂门中品忍观。功行满足登大山台。入百千三昧。集佛仪用唯有累果。无常生灭心心无为。行过十地解与佛同坐佛坐处。其智见二常无常一切法境。当知如佛名为学佛。下地一切菩萨。于此菩萨不能别知。于佛名菩萨。于下菩萨名佛。所以者何。是菩萨以大变力。住寿百劫万劫现作佛化。初生得道转法轮。入无余灭度。说八法轮。似佛非佛。一切佛等故。威仪进止一切法同。住是百千三昧中。如是佛行。故入金刚三昧。一相无相寂灭无为。故名无垢地。佛子。妙观上忍大寂无相。唯以一切众生缘生善法。亦自持一切功德。故名佛藏而寂照一切法。自佛以下一切菩萨照寂。是故佛子。吾昔第四禅中为八亿梵天王。说寂照如来无心。无色而寂照一切法。佛子。吾今略说义句。为此大众开善法行。
佛母品第五
　　尔时敬首菩萨白佛言。佛及菩萨二。初照智从何而生。寂照寂照之义复云何。二谛法性为一为二。为有为无。第一义谛复当云何。佛言。佛子。所谓有谛无谛。中道第一义谛。是一切诸佛菩萨智母。乃至一切法。亦是诸佛菩萨智母。所以者何。诸佛菩萨从法生故。佛子。二谛者。世谛有故不空。无谛空故不有。二谛常尔故不一。圣照空故不二。有佛无佛法界不变故不空。第一无二故不有。无佛有佛法界二相故不一。诸法常清净故不二。诸佛还为凡夫故不空。无无故不有。空实故不一。本际不生故不二。不坏假名诸法相故不空。诸法即非诸法故不有。法非法故不二。非非法故不一。佛子。二谛义者。不一亦不二。不常亦不断。不来亦不去。不生亦不灭。而二相即圣智无二。无二故是诸佛菩萨智母。佛子。十方无极刹土诸佛。皆亦如是说。吾今为是大众略说明月璎珞经中二谛要义。
　　尔时敬首菩萨白佛言。诸佛菩萨大方便平等慧照诸法界。为顿等觉。为渐渐云何。无明藏与心。为一为异。劫量久近复当云何。佛言。佛子。汝于过去七佛法中一一已问。非为不知。直为此大众十四亿人。于此法中便欲令得决了故问。佛子。吾今为十四亿大众。以金刚口说决定了义。佛子。我昔会有一亿八千无垢大士。即坐达法性原。顿觉无二一切法一合相。从法会出各各坐十方界。说菩萨璎珞大藏。时坐大众见一亿八千世尊。名顿觉如来。各坐百宝师子吼座。时无量大众亦坐一处。听等觉如来说璎珞法藏。是故无渐觉世尊。唯有顿觉如来。三世诸佛所说无异。今我亦然。
　　佛子。汝先言。无明心一者。是事不然。苦解与无明诸见一相者。应无缚解凡佛非二。所以者何。烦恼同一体相故。何以故。而共一心生灭一时。不别不异故。佛子。若缚解一相者。四大可为一。六味应不异。而大异而味异故。缚解亦如是。佛子。一切菩萨为凡夫时具足一切结。而断时粗分先去细分后除。若一心烦恼一者。不应明闇有二。佛子。复以近况远。凡夫善心中尚无不善。何况无相心中而有无明。佛子。而言善恶一心者。是洴沙王国中外道安陀师偈。明闇一相善恶一心。
　　佛子。我法正义。而可得言善恶同一行者。有缚有解有凡有佛。相续百劫同一行者。而不得善恶同一心。古佛常说。无相智火灭无明闇。而善恶二别。而言同一果者。亦无是处。一切善受佛果。无明受有为生灭之果。是故善果从善因生。是故恶果从恶因生。故名善不受生灭之果。唯受常佛之果。佛子。若凡夫圣人一切善。皆名无漏不受漏果。而言受漏果者。佛化众生行善背恶故。缘因而发有为果报。非为无漏。因者无明业受果故。是名三受三苦。苦苦行苦坏苦。苦受乐受舍受。二受善缘因果。苦受恶因果。一切皆苦无明为本。佛子。汝先言。一切菩萨行道劫数久近者。譬如一里二里乃至十里石。方广亦然。以天衣重三铢。人中日月岁数。三年一拂此石乃尽。名一小劫。若一里二里乃至四十里。亦名小劫。又八十里石方广亦然。以梵天衣重三铢。即梵天中百宝光明珠为日月岁数。三年一拂此石乃尽。名为中劫。又八百里石方广亦然。以净居天衣重三铢。即净居天千宝光明镜为日月岁数。三年一拂此石乃尽。故名一大阿僧祇劫。佛子。劫数者。所谓一里二里乃至十里石尽。名一里劫二里劫。五十里石尽。名五十里劫。百里石尽名百里劫。千里石尽名为千里劫。万里石尽名为万里劫。佛子。一切贤圣入是数量。修一切法门。时节久近得佛果。其数百劫乃得等觉。若一切众生入是数者得佛不久。若不入者不名菩萨。佛子。法门者。所谓十信心。是一切行本。是故十信心中。一信心有十品信心。为百法明门。复从是百法明心中。一心有百心故。为千法明门。复从千法明心中一心有千心。为万法明门。如是增进至无量明。转胜进上上法故。为明明法门。百万阿僧祇功德。一切行尽入此明门。
因果品第六
　　敬首菩萨白佛言。贤圣正法已说具足。因果二相复当云何。佛言。佛子。三世诸佛所行之因。所谓十般若波罗蜜是百万阿僧祇功德本。佛及菩萨亦摄在中。是故十法为金刚智慧海藏。出一切光明功德之行。
