<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　僧问二铁围山某甲打破便是出头处也无师云道一句看僧云昨日天晴今日天雨师云未是出头处在僧便问请师道一句师以手搔头云发长虽省帽风屑痒难熬。

　　僧问如何是法身师云项下底如何是法身边事师云寒灰发焰如何是透法身句师云拍拍是令如何是法身向上事师云金刚宝剑截铁如泥。

　　僧问灵光独露不隐不昧一着工夫怎么做师良久云会么僧云是师云是则我瞒你不是则你瞒我。

　　居士问昔翠岩禅师有僧来参值岩不在遂看主事事云要见和尚么僧云是事指狗云上人要见和尚但礼拜者狗子当时拜即是不拜即是师云其僧当时作么生士云也不见拜也不见不拜师云却是你说得是士沉吟良久便礼拜师云我却不是狗子。

　　僧问请和尚示摄心之法师云静坐一炉香僧礼拜师云好个话头只是不得错会僧乞偈师书云如何摄心法静坐一炉香若能不错会片片为敷扬。

　　僧问正睡着时此心在内在外师打呼一声僧无语师云且道在内在外僧云更乞一转语师云一转已多何况更乞一转僧乞偈师书云正睡着时心在何处打呼一声内外何与一转两转太茫茫二月梅花如破絮。

　　师退祇陀林集生余中丞留济生庵暂住有俗士夜求同榻请益至四鼓师睡半憨士忽问云日用事如何师云我倦正要睡士云者是夜间事日间事如何师云明日天早与你说至天明士问云昨夜许今早为我说如今请说师云夜来床荐暖一觉到天明。

　　僧问透纲金鳞因甚犹还滞水师云是他家常茶饭僧云取饱便是师云争奈没头浸却何。

　　僧问一念不生万境俱灭时如何更进一步师劈两掌云谁恁么道进云意旨如何师云触处逢渠。

　　僧问如何是寂然不动师云七纵八横进云如何是感而遂通师云推门落臼。

　　僧问云门饼赵州茶是同是别师云塞断咽喉进云吞却时如何师云教你撒不出僧便喝师云且喜撒得出僧礼拜云大众证明师云撒屎见解。

　　僧问香烟缭绕灯烛交加还是自境界是他境界师云出马一条枪僧礼拜师云不知死活汉。

　　僧问如何是向上玄关师云头顶上进云把住是放行是师云把住也不是放行也不是僧绕一匝云恁么则纵横去也师云且缓缓。

　　答僧十七问

　　问四大本空五阴非有担柴运水是何人。

　　答咄云话作两橛。

　　问饥来吃饭倦来打眠是宾邪是主邪。

　　答云好个同参。

　　问本来无形无相黄花翠竹何处得来。

　　答云汝会也。

　　问日中性热月中性寒是何意旨。

　　答云露。

　　问者个贪嗔痴那个戒定慧其中意旨如何。

　　答云甜瓜彻蒂甜苦瓜连根苦。

　　问猫鼠相犯是何因地。

　　答云家家户户保安宁。

　　问月中攀桂左手邪右手邪。

　　答云不资余力。

　　问今日事作么生。

　　答云堂中新到二上座。

　　问一切人不悟如何用心得悟去。

　　师云憺雪填井又云谁是一切人。

　　问悟后如何保任。

　　答云水合水空合空。

　　问法身即不问如何是法身向上事。

　　答云布搭帽。

　　问此事从何处据款毕竟从何处结案。

　　答云上座者一问入地狱如箭射。

　　问大庾岭头提不起为甚么者等有力。

　　答云曾自度来。

　　问疏山塔即不问将一钱与匠人将两钱与匠人将三钱与匠人为甚么不等。

　　答云龟毛绳子一串穿。

　　问如何是神鼎屋。

　　答云不许外人窥。

　　问如何是神鼎屋倒也。

　　答云父家且不绍叔业岂堪承。

　　问如何是石头祖师路。

　　答云踏着硬紏紏。

　　僧问如何是诸佛出身处答云者畜生。

　　僧问如何是按牛头吃草师叱云者畜生僧礼拜师云承当任汝承当只恐错会不少僧转身且行且语云耕田去次日僧又作礼次师云你莫是耕田底么僧云是师拓开云去去果然错会不少。

　　僧问如何是同生师云大家在者里进云如何是同死师云君向潇湘我向秦进云未在更道师云不是知音者徒劳话岁寒。

　　俗士问老师大号师竖拂子云会么士云不会师摇拂子云叫做朝宗。

　　居士问如何是自度师云不向人讨进云如何是智师云脑后看取进云如何是祖师师云头顶天进云如何是道师云脚踏地。

　　居士问弟子生死不明师云是谁之过进云请师指示师云两重公案。

　　居士问月缺一条还补得么师云补得进云将甚么补师云但将缺底补。

　　僧问博山和尚教人参话头和尚教人做甚么工夫师云恰值山僧患病僧云病中有何工夫师云我亦不知僧云还有不知者么师云有僧云如何是不知者师云通身是病。

　　僧问狗子佛性赵州因甚道无师云一字入公门九牛拔不出。

　　居士阅语录至敛手哭云苍天处乃笑问云他当时为甚么哭师云你今为甚么笑士云弟子解他者一哭不得师云你今还解得你者一笑么士云我笑他者一哭师云他正哭你者一笑。

　　居士问如何是百姓日用而不知师云上大人丘乙己士不觉失笑师大笑云原来是你家尝茶饭士无语。

　　金正希居士问拜佛是求他么师云不从他得何求之有士云是谢他么师云无所与我何谢之有士云既非求又非谢拜他作甚么师云亦非求亦非谢常如是拜士云宗门句句消归自己我数年前烂熟底师云今日又问作甚么士云只为者些都不是师云是不是且止如何是你自己士云灵明不昧能知能行者是师云果然不是怪居士不得。

　　僧问世尊拈花即不问迦叶微笑事如何师竖拳进云恁么则弄巧成拙去也师云山僧今日失利次日僧礼拜云学人会得和尚昨日末后句特来拜谢师云要参三十年。

　　僧问如何是锦上添花师打云加你一棒僧便喝师又打云落在甚么处僧接拄杖师按住云你又作么生僧无语师便掌进云如何是雪里送炭师打云也与你一棒进云棒头有眼师连打云灼然灼然僧礼拜师又打云更与你找足。

　　僧问倩女离魂阿那个是真底师便打僧无语师云会么僧拟议师又打云切忌私奔。

　　师同明侍者入堂次者问未出方丈时还有佛法也无师云无进云为甚却无师云若有为甚侍者来堂中问话进云某甲不与么道何不道合取狗口师云自首免罪。

　　僧问如何是银山铁壁师打云你也好一座。

　　僧问德山入门便棒临济入门便喝且道过在甚么处师打云杜撰禅和进云和尚也须三十棒师又打云放过则不可。

　　僧问如何是不疑之地师抛下拄杖僧礼拜师取起杖云还要我自取进云太多生师打云又道不疑之地僧无语。

　　僧问破驴脊上足苍蝇意旨如何师云切莫贪嘴。

　　僧问坐断十方犹点额密移一步看飞龙如何是密移一步师云动容扬古路不堕悄然机僧拜起师问云会么僧云不会师云者岂不是坐断十方师又问云会么僧云不会师云者岂不是密移一步。

　　僧问临济在黄檗处六十痛棒如蒿枝拂意旨如何师云彼丈夫兮我丈夫僧礼拜云谢师指示师云辜负我也进云既是彼丈夫兮我丈夫辜负个甚么师云彼丈夫兮我丈夫指示个甚么。

　　答高峰大师六问

　　问大彻底人本脱生死因甚命根不断。

　　答举杖云将谓别有那。

　　问佛祖公案只是一个道理因甚有明与不明。

　　答云当初只道茅长短烧了原来地不平。

　　问大修行人当遵佛行因甚不守毗尼。

　　答云恐成染污。

　　问杲日当空无所不照因甚被片云遮却。

　　答云一声轰霹雳遍界黑漫漫。

　　问人人有个影子寸步不离因甚踏不着。

　　答云迷头作么。

　　问尽大地是个火坑得何三昧不被烧却。

　　答竖拳云直教大地都烧尽。

　　代西禅答僧十七问

　　问文殊出女子定不得且置敢问罔明外还有人出得么。

　　答云学者不唧溜汉作么。

　　问既是怡山因甚有难色。

　　答云换却多少人眼睛。

　　问万象之中独露身未审灯笼与露柱是独露身不是独露身。

　　答云苍天苍天。

　　问长庆七破蒲团卷帘大悟且道悟个甚么。

　　答云难掩者场羞。

　　问一人孤峰顶上安禅一人十字街头打睡阿那个堪与佛祖为师。

　　答云唤来与山僧洗脚。

　　问赵州到南方向火炉边拾得个无宾主话从来无人举着未审和尚还举得么。

　　答云阇黎不得错举。

　　问咫尺之间因甚不睹师颜。

　　答云山僧罪过。

　　问拄杖子吞却山河大地一切有情向甚么处乞命。

　　答云败将不斩。

　　问正令全行佛祖乞命故开一线狐兔威狞毕竟如何施设。

　　答云千钧之弩不为鼷鼠而发机。

　　问古人道不许夜行投明须到只如到后又作么生。

　　答云待汝到即向汝道。

　　问古人云一句中具三玄且道门前火把子具几玄。

　　答云月出三更。

　　问一玄中具三要只如地上水碙砂是第几要。

　　答云和泥合水。

　　问宝镜云重离六爻偏正回互爻未动时向甚么处回互。

　　答云八八六十四。

　　问狗子无佛性且置土木瓦石还有佛性也无若道有也是赵州儿孙若道无也是赵州儿孙毕竟作么生即得。

　　答云土木瓦石。

　　问央崛乞食产妇临盆吾佛垂慈即得分娩倘不分娩又作么生。

　　答云流水急如驶落花空自停。

　　问今日嗔明日喜且道是佛法是世法。

　　答云车不横推理无曲断。

　　问西禅寺里更有一事相借问得么。

　　答云丧身失命。

　　僧问但愿空诸所有慎勿实诸所无如何是实诸所无师云所供是实进云如何是空诸所有师云所供是实进云有无俱离空实俱非意旨如何师云所供是实僧礼拜师打云添个注脚。

　　僧问如何玉殿琼楼却被一茎草盖师云瞒我不得进云如何一茎草便现琼楼玉殿师云瞒你不得。

　　庆绳叶廷尉问古人道发起勇猛克日便悟去是否师云此犹是对钝汉说底话士不觉失声云令人无可推诿师云居士得恁么伶俐士久之云古人见僧便拦胸把住意旨如何师云不见道令人无可▆▆士乃服膺。

　　鱼山熊给谏二瞻赵玺卿叙三玄三要话趋问悟得三玄三要便怎么样聻师云只得个赵二瞻士云不悟三玄三要又怎么样聻师云也只得个赵二瞻士云恁么则悟也得不悟也得师云切忌两头走。

　　居士问秋月明似镜即不问请▆和尚蟾光何处现师云待月落潭空时向汝道士礼拜云向道已蒙师指示向上宗乘事若何师便打。

　　僧问明知生是不生之理为甚被生死之所流转师云花瓶香筋进云恁么则尽大地都是佛法也师云那里得者消息来进云请和尚开示师云既尽大地都是佛法又要开示个甚么僧罔措。

　　僧问赵州逢人便道吃茶去未审和尚教人吃个甚么师云不教你吃茶僧礼拜师云只如吃茶与不吃茶是同是别僧无语师令众下语不契自代云口是两片皮。

