<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　参禅学道只要明得己躬下事既不明不得不疑千疑万疑只此一疑十二时中应酬世事诵经礼佛总不相碍即不应酬不礼诵亦不碍随人自便不必于此生疑也只要话头疑情无有间断若话头上疑情一破则应酬世事诵经礼佛无不是现前三昧矣一念未生前如何是你自己参。

　　颂古

　　洞山悟道机缘。

　　无情说法本无言眼处闻之便了然蓦地眼光还谢处我渠回互始通玄。

　　百丈再参。

　　收来放去铁团圞宗旨分明为尔传末后一椎俱丧尽顶门依旧黑漫漫。

　　德山托钵。

　　托回休去已全彰活得三年雪上霜直令后代守株客踢翻尿器沸如汤。

　　紫湖捉贼。

　　多年做尽贼生涯今日须寻个当家谁料贼儿不善贼空教老贼自投衙。

　　石巩捉空。

　　不知巴鼻徒自撮空直得虚空叫屈方知转入此中咦谁人解向声前荐倒张石巩一张弓。

　　青州布衫。

　　青州布衫重七斤提出当阳不用称拟向定盘星上看眼里无筋一世贫。

　　玄沙三种病人。

　　患盲患哑患聋个个洒洒落落若道接物利生大似无绳自缚。

　　藏身处没踪迹没踪迹处莫藏身。

　　三十夜里月亮堂堂我去看稻贼来偷秧跳板头上翻身夹头毛一把揪来▆端端是个和尚。

　　端狮子女妆示尼尼有省。

　　僧中女子满面惭惶女中丈夫一笑承当从今丑态难回护不必胭脂花粉妆。

　　法眼指帘。

　　一得复一失九九八十一明眼衲僧家当机须委悉不委悉扁担折兮两头脱若委悉指上波涛千古泼咄。

　　南院啐啄同时话。

　　啐啄同时失句下分疏堕明白者僧妄自强惺惺不知身入苍龙窟令行者彻骨彻髓旁敲者如楔出楔当时灯影里行今日青天白日咄汝会也早埋没更参三生六十劫。

　　百丈野狐。

　　不落反成落不昧却不落落昧一时休转转俱不错。

　　三界唯心万法唯识。

　　塘口滨里沉秀才头上顶个木棺材手里捻片车扉版眼白洋洋叫死来。

　　物不迁。

　　忆昔西施窈窕容至今千载不相逢谁人识得西施面话到西施意便浓。

　　天龙一指。

　　忽然奋起丈夫志一指头禅破祖关近取诸身用不尽何须东海与南山。

　　乾矢橛。

　　当阳一着盖天地觌面提来付与君不用寻渠舌头路得欣欣处且欣欣。

　　高峰睡中主(二首)。

　　虽然只是旧时人睹赞收回反隔津今日幸还无隔底尘尘刹刹尽家珍。

　　月落霜天夜正寒锦鳞透网泼天澜枕头落地何曾悟返觉从前被悟瞒。

　　香严独脚。

　　以一重兮破一重平田浅草易相通忽然突出千峰顶土旷人稀绝所逢惟有玄沙知此意患盲患哑又兼聋。

　　临济蒿枝拂。

　　不避丧身云为法乌藤痛处痒难禁当堂拈出扬家丑只要诸人善保任。

　　芭蕉拄杖子(二首)。

　　以人治人少减多增劈头撞着活计现成。

　　与即与你有夺即夺你无铜头铁额汉岂肯受涂糊唵悉唎悉唎苏嚧苏嚧。

　　赵州密密意。

　　犹有你有大家出手得人一猪还人一狗不是顶门正眼开争免随他言路走。

　　大随覆龟。

　　皮裹骨骨裹皮当机拶着莫迟迟草鞋覆却成何用大海难教宿死尸。

　　泗州大圣扬州出现。

　　无刹不现身扬州何以报君子虽爱财取之却有道毗卢自古现毫端岂是空言无实造。

　　佛果禅师悟道因缘。

　　岂是提刑只认声勤翁触着快非轻圆通眼耳离依遍始信鸡鸣觌面呈。

　　百丈禅师锄地闻鼓声因缘(二首)。

　　鼓声闻得笑而归一饱从来忘百饥尽道者僧三寸密谁知事的理尤微。

　　不是肚饥闻鼓响那得呵呵举钁归百丈老人爬着痒有情难诉笑微微。

　　宝峰惟照禅师二朝士门古人临终去住自在何道致之峰云老僧将来自缢死去临终众僧求峰遗训峰作恶语数句而终。

　　夺食驱耕从古有临行尤羡宝峰叟一吼今人希冀消菩萨心兮夜又口。

　　香炉颂。

　　有耳不闻有足不行光明夺目气概腾云穿人鼻孔燎人面门蓦然拈出一些子冷灰爆处便翻身。

　　偶阅鲁论夫子之文章一节因颂之。

　　默默可闻言不得圣容一见已全陈及乎说处终无说大抵还他未听人。

　　杂偈

　　答东郊毕银台(腊八日见访赠偈附来偈讳懋康)

　　寒宵天欲雪四望冻云同黍谷阳和转梅花已暗通(其一)忽忽岁云暮钟声隔院闻因思向上事脱屣欲从君(其二)。

奇哉此何日今古道皆同当午明星现银台光已通向上并无事头头绝见闻那来心外法拈出尽从君

　　示语可禅人归蜀(二首)

禅和大事未曾彻奔南走北几时休不如今日回西蜀故人故里莫他求

头头法法用全该杀活临机绝所陪肯将实法相传授辜负当年臭落腮

　　示听教者

自家两眼明如日凿壁偷光纸上询蓦地返观何太近大千经卷一微尘

　　示智定行者

出家志愿要争先莫待明年与后年旷劫尘根一刀断一毛一发利人天

　　示寅初刘居士(讳旦)

寅初来问做工夫只者工夫会也无若更迟疑遍参去诸方禅道满山湖

　　示善超禅人

三贤十圣未明宗直指繇来那涉功　地一声善超入时清何处不从容

　　法朗禅人乞摄心偈

万法朗然何思何虑拟欲摄心无本可据我今为汝书此言只此便是摄心处

　　示心恒王居士(二首)

昔年曾骂君三日今日重逢劈脊椎佛法那来恁么糙从兹切莫更相随

四大本空五阴非有赤心片片为君剖纵使倾湫倒岳来也知虾跳不出斗咦猴愁搂搜头狗走抖擞口

　　示傅居士参竹篦子

触背俱非分明直指间不容发拟思即死转身吐气更郎当佛法何曾是如此毕竟如何问取傅居士

　　示养吾章居士(二首)

参禅切莫住途程二六时中蓦直行一日脚跟亲点地原来步步契无生

触背俱非直举扬拈来毫不费商量机前有路如山岳突出千峰孰敢当

　　示小心吴居士号(法名行弘大心季弟大心名行毅)

兄毅弟弘兄大弟小宾主历然无余无少灼然平等法门莫逐世间顺倒

　　山居(三首)

一把锄头一把镰山中活计弗须添岂言报答深恩处定在人间椎拂拈

诸衲休将澹泊嫌山中柴米有锄镰最堪遍地蕨根老水碓春来好换盐

夜来一觉到天光爬起身来日已横薄薄两餐璎珞粥闭门正好上眠床

　　登新安黄山文殊院

文殊座踞玉屏峰俯视诸山天际穷长啸一声遐迩震那知身只在山中

　　黄山炼丹台观铺海

白浪堆中零碎洲半疑海岛半山丘一回伫望云端下笑杀当年药汞流

　　示亦幻关主

掉臂过关去全身把要关如何是关鼻直眉弯只如恁么道是过关是把关简点得清楚非干石耳山

　　傅荫乞偈自化月米

溥荫化米供溥荫一身一口自相称特来要我做檀那四句伽陀无少剩

　　天台通玄寺化纳国税

寺田难免朝廷课僧役多应檀越当莫得又教收割后出山持疏化斋粮

　　示憨憨陈居士

东抛西掷谁为指南百不可取一无所堪饥餐渴饮终日憨憨等闲拨着无多子前三三与后三三

　　示咄咄王居士

咄咄古今天地是何物双眼圆明烁太虚一切圣贤如电拂咄咄一大藏教注不及释迦弥勒是他奴触不得兮背不得咄咄截断上流莫轻忽直须参透咄咄禅不枉号之曰咄咄

　　示贸布者

见闻觉知只可一度觌面全提当阳无路咄三斤麻一疋布

　　示贞甫姜居士

相逢铁面痛加锥余亦勿悭两道眉一点迟疑千万里君当自荐更凭谁

　　示仲曜别居士

本无一着原无别调杲日当空处处晃曜拶着当头便一锥只为与通向上窍若个狮儿肯后随倒翻筋斗风前掉

　　示山中门头

两扇柴扉竟日关白云深处锁连环版声三下通消息宾主门开见笑颜

　　示吴居士四书颂(二首)

卷未手执一部已旋字未目睹万言已诠参乎一唯有甚相传堪笑曾公蛇画足错教后代口流涎

自反而缩君子慎独两端竭处是何面目仰钻　万好参求勿用揠苗仁在熟充实光辉化入神天地　兮万物育

　　师示一僧参话头有僧朗白曾参天童者闻之谓师云天童乃棒喝门庭何得教人参话头师大笑白茫然师乃赠以偈云

参禅为生死非是要奇特君乃大丈夫勿须学轨则果然到家人千圣浑莫测有时截上流银山与铁壁有时放一线舌尖血滴滴转变在临机岂云有格式执见未消融脚跟浮逼逼将谓门庭是棒喝只恐驴年犹未彻我尔同门个弟兄不辞截舌向君说

　　示公路黄孝廉

参禅只要解心绝解心绝时生死彻圣凡梦醒悉蠲除独步大方无轨辙

　　示大心吴居士

参禅参透本来人莫向身中认识神一念不生三际断一毛端现法王身

　　偶咏(三首)

不慕王侯不学仙一瓢一衲度余年世间多少茫茫者道我曾参佛祖禅

全机独露谁能领一著相应唯自知坐断碧峰千万叠从教白醭嘴边泥

禅机狮踞地文势鹤盘空愧我两无涉横身俯仰中

　　题锡山邹孝廉离烟集(二首有引讳兑金)

　　子介邹居士自两天目来道经新安邂逅相遇即欲邀余同游黄海余不能从居士乃出离烟集索偈为引屡辞不得勉说偈云(黄海即黄山也)。

踏尽中峰上妙峰断崖有路足难通莫言三祖多奇特归语知音黄海东

不从天目看将来那得奇峦别眼开果到轩辕亲历他数千年事不须猜

　　因僧问话劈面掌之偶成四偈

劈面一掌提正令按剑当轩谁敢近独许诸根颖脱人豁开顶眼无余分

劈面一掌提正令钵盂不用重安柄巍巍坐断主人翁生佛古今齐听命

劈面一掌令全提两脚双双入污泥假饶更有通天路丹凤何堪夸锦鸡

劈面一掌令全提白浪滔天佛祖迷撩起便行犹钝置阿谁能布断崖梯

　　示于蕃张居士

能见能闻认贼为子不见不闻全身堕死只如戒脊乎其所不睹恐惧乎其所不闻意作么生咄吾无隐乎尔

　　示三玄禅人

描也描不成画也画不就彻底掀翻已成逗漏那堪数量号三玄大似恶言当面咒七百余年传至今等闲拈出谁能构除是吾家出格儿人天祖佛无窠臼吾今书此意无他名实称时须自透

　　示诺诺导侍者卖瓢杖

今年贫胜去年贫瓢杖如何不去身但得无钱能买者不消分付属他人

　　琉球国蔡坚大夫参索布袋南泉赵州像师手指上下大夫不领书偈二首以示

布袋南泉与赵州指天指地为君酬分明三祖一时现何用茫茫更别求

觌体示君君不烛犹觅丹青描数轴纵然描得十分成错过自家真面目

　　为琉球中山王(二首蔡大夫请)

人王尊与法王尊在在何曾昧己真昔日赵州年老迈尽将家计一时陈

从来个事无差别贵贱咸须据本因珍重琉球贤国主莫忘自利利诸人

　　为琉球金武王子

生在王家天然尊贵玉叶金枝文经武纬巍巍堂堂了无忌讳面目本如请勿自昧

　　示琉球蔡大夫法名行圆(号即中)

