<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　肇论略注卷四
　　肇论略注卷五

　　　　明匡山沙门憨山释　德清　述
　　涅盘无名论第四
　　涅盘无名论者。以所论者涅盘。故以为题。言涅盘者。梵语也。此云圆寂。谓五住究尽为圆。二死永亡为寂。乃寂灭一心之异称。清净法身之真体。非死之谓也。以三世诸佛旷劫修因。证此一心之体。名为法身。以酬广大之因。名为报身。随机益物。名为化身。一切诸佛皆具三身。法身为体。化身为用。有感即现。无感即隐。隐而不现。圆归一心。摄用归体。名为入灭。是称涅盘。非生死之谓也。以此一心。五住烦恼不能覆。故曰圆。二种生死不能羁。故云寂。故教约出处。说有四种。一自性涅盘。谓即此一心。名为法身。偏一切处。为诸法体。名为自性本来寂灭。所谓有佛无佛性相常住。一切众生本来灭度。不复更灭。故云自性涅盘。二有余涅盘。谓三乘所证。无明未尽。变易未亡。证理未圆。三皆有余。故亦称涅盘。三无余涅盘。即修成之佛。妄尽真穷。体用不二。亦名所证无上大涅盘果。故名无余。四无住涅盘。谓一切圣人。不处有为。不住无为。二边不住中道不安。动静为二。总名涅盘。故云无住。此四种名。但约体用之称。其实一心名相俱寂。故云无名。所谓生死及涅盘。二俱不可得。故云无名。是为不生不灭常住一心之都称耳。前不迁不真为所观之境。般若为能观之智。三皆是因。以此涅盘乃所证之果。故以为论。
　　奏秦王表
　　什师入灭。论主追慕无已。因作涅盘无名论。以称述所证之德。不异於佛。以赞扬之。言虽以前般若乃能证之智为因。涅盘为所证之果。其意实为什师而发。论成。表献秦主。故首列其表文。
　　僧肇言。(对人主而不称臣者。以方外自处也。所谓不事王候。高尚其事。天子虽尊。不以臣礼待之也)肇闻天得一以清。地得一以宁。君王得一以治天下。(天得一等语。用老子。一谓大道之元也。老宗自然。名为大道。论宗一心。同文义异)伏惟陛下。睿(圣也)哲(智也)钦(敬也)明(谓明德)道与神会。(道谓涅盘大道。秦王妙契。故曰神会)妙契环中。(庄子枢得其环中。以应无穷。谓秦王妙悟中道故)理无不统。(以悟一心。则理无不摄)游刃(语出庄子。庖丁解牛。迎刃而解。以喻妙智应物。则事无不理)万机。(人君日有万机)弘道终日。(谓不以万机以妨弘道)威被苍生。垂文作则。(法也)所以域中有四大。而王居一焉。
　　此美秦王能妙悟一心。而具尧舜之德也。尚书。睿哲舜德。钦明尧德。谓秦王不唯具尧舜之德。且能契涅盘中道妙理。统会一心。故虽日应万机。不妨弘道终日。用武兴文。为世明主。所以域中四大。而王居一焉。语出老子。天大地大王亦大。此叹德也。
　　涅盘之道。盖是三乘之所归。(三乘同证。故曰所归)方等之渊府。(方等深经之究竟理趣。故曰渊府)渺漭(汪洋无涯)希夷。(离声离色故)绝视听之域。(回超见闻)幽致虚玄。(幽妙之理致。虚灵绝待)殆(甚也。殊也)非群情(浅识)之所测。
　　此叹涅盘之道。为众圣归趣。体绝名相。非见闻可及。绝待幽玄。故非浅识之可测也。
　　肇以人微。猥蒙国恩。得闲居学肆。(幸列译场)在什公门下十有余载。(公十九见什。三十二岁而亡)虽众经殊致。胜趣非一。然涅盘一义。常以听习为先。但肇才识暗短。虽屡蒙诲喻。犹怀疑漠漠。(无知貌)为竭愚不已。亦如似有解。(未为必得其趣)然未经高胜先唱。不敢自决。
　　此论主自叙得法之由也。谓虽刻意涅盘一义。似有所悟。然未经高明胜智之人印证。故不敢自决。
　　不幸什公去世。谘参无所。以为永慨。
　　此言什公业已入灭。咨决无由。再不复见斯人。故为永慨。此所以有感。故作此论。
　　而陛下圣德不孤。独与什公神契。目击道存。快尽其中方寸。故能振彼玄风。以启末俗。
　　此言秦主天挺圣智。独与什公心相印契。妙悟不言之表。能力振什风。以开导末俗。意谓什公虽亡。幸有秦王可以印心也。
　　一日遇蒙答安城候姚嵩书。问无为宗极。
　　姚嵩。亦秦之宗属。以秦王先有诏云。夫道以无为宗。姚嵩难云。不审明道之无为。为当以何为体。盖以涅盘乃无为之道。秦主答有多说。以论所引正言涅盘。故下引其答义。以发论端。
　　何者。夫众生所以久流转生死者。皆由着欲故也。若欲止於心。即无复於生死。既无生死。潜神玄默。(亦作漠)与虚空合其德。是名涅盘矣。既曰涅盘。复何容有名於其间哉。
　　此引秦王答姚嵩问无为宗极之辞。而指涅盘乃无为宗极。而结以无名归之。此论主所以为兹论之发启也。意谓生死乃有为之法。而以着欲为因。故感三界之苦果。若欲止於心。即生死永断。既无生死。则劳虑永息。潜神寂漠之乡。绝然无为。与虚空合其德。是名涅盘。然涅盘之道如此而已。岂容有名於其间哉。故以无名称之。
　　斯乃穷微言(指圣经)之美。极象外之谈者也。(此赞秦王无名之说。妙契佛心)自非道参文殊。(谓契文殊之智)德侔慈氏。(同慈氏之悲)孰能宣扬玄道。为法城堑。(言若非契二圣之智悲。何以弘扬妙道。外护三宝)使夫大教卷而复舒。幽旨沦而更显。(意谓涅盘大教。得什公阐明。今什公已亡。则妙旨已沦。今幸有秦王发明。故曰卷而复舒。沦而更显)寻玩殷勤。不能暂舍。欣悟交怀。手舞弗暇。岂直当时之胜轨。方乃累劫之津梁矣。(论主述其庆法之欢。谓其言不但为一时雅范。且为长劫津梁)然圣旨渊(深也)玄。(妙也)理微(幽微)言约。(简也)可以匠(法也)彼先进。(宿学之人)拯(援引也)拔(提也)高士。(高尚之士)惧言题之流。(执言语名字之流)或未尽上(尊人主为上)意。庶(近也)拟(拟议)孔易十翼之作。(伏羲画卦。文王爻辞。周公系辞。孔子作十翼以赞之。即上彖下彖等)岂贪丰文。(非贪丰富其文。以夸其美)图以弘显幽旨。(图以弘扬显发涅盘之幽旨)辄作涅盘无名论。论有九折十演。(以法十翼)博(广也)采(取也)众经。托(取托)证(印证)成喻。以仰述陛下无名之致。岂曰关诣神心。(非散关涉圣神之心)穷究远当。(亦不敢言穷究高远必当之理)聊以拟(仿效也)议(轨则)玄门。(涅盘玄门)班喻学徒耳。(布晓后学耳)论末章云。(秦王答姚嵩书末章)诸家通第一义谛。皆云廓然空寂。无有圣人。(比时诸家。计胜义空寂。不容有圣)吾常以为太甚径庭。(庄子语。意谓太甚邈远)不近人情。若无圣人。知无者谁。(吾常下。秦王答姚嵩之辞。谓无圣之说。与理乖差。其言邈远。不近人情。若无圣人。知无者谁。意必有圣为证理之人)实如明诏。实如明诏。(此论主印可秦王有理之谈当理。故再称之)夫道恍惚窈冥。其中有精。(二语用老子。恍兮忽。其中有物。窈兮冥。其中有精。意指精者即为圣人。似未稳当)若无圣人。谁与道游。(意谓能证圣谛第一义。是为圣人。非圣义谛中有圣人也。下云出处异号。故云与道游)顷诸学徒。莫不踌躇(不进之貌)道门。怏怏(不决之意)此旨。怀疑终日。莫之能正。(谓一时学人。闻无圣之说。皆犹豫不进。於入道之门。不决此理。故怀疑终日。无与正者)幸遭(逢也)高判。宗徒[巾*画](裂帛声)然。(谓幸逢秦王有圣之论。乃高远判决。故宗徒之疑。[巾*画]然尽裂)扣关(入道之人)之俦。蔚(盛貌)登玄室。(言一时学人。闻秦主之论。其疑尽决。扣关入道之人。蔚然登堂入室)真可谓法轮再转於阎浮。道光重映於千载者矣。(谓当时之疑无能决之。即有谈者未必见信。幸遇王言其出如纶。故无不宗仰。一言之重。可谓法轮再转。道光重映矣)今演论之作旨。曲辨涅盘无名之体寂。(止息也)彼廓然排方外之谈。(方外。谓游方之外。谓学佛者。当时流辈。有宗廓然无圣者。遂起断见。谓绝无圣人。因排斥圣为权现非真。拨无因果。耻修行者以为着相。是以喧然以为得。莫能正者。今幸秦主答嵩书云。若无圣人。谁与道游。即此一言。使偏见之流邪说顿息。使哓哓者寂然无声。故重演之。以助明教)条牒如左。谨以仰呈。若少参(合也)圣旨。愿勅存记。如其有差。伏承指授。僧肇言(论呈秦王览之。答旨殷懃。备加赞述。勅令缮写。班诸子侄。其为人主推重如此)。
　　泥曰。泥洹。涅盘。此三名前后异出。盖是楚夏不同耳。云涅盘。音正也(五竺梵音不同。如此方之楚夏。盖以涅盘为正音也)。
　　九折十演者
　　折谓折辨。有名立难。演为敷演。无名通理。谓其难有九。而演有十也。意盖以涅盘有名而难。以无名而答。以显无名之理。
　　开宗第一
　　开示涅盘无名之正义。为下答难之纲宗。亦犹四论之宗本也。一论大旨。不出此章。将显无名之致。先标有名以彰宗依也。教说涅盘有四。今但称二名。以自性约理。无住约行。二者有名无实。故不必论。今二涅盘约人以名。无余乃如来所证。有余乃三乘所证。今论指佛应缘未尽。有名有实。将为宗依。故但称二也。今详论主立意。前尊秦王若无圣人谁与道游之诏。以破邪宗廓然无圣之流。以为发论之端。今标二种涅盘以为论宗。盖谓能证之人有实。所证之理无名。故依之以立论也。
