<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三乘众生。俱济缘起之津。同鉴四谛之的。绝伪即真。同升无为。然则所乘不一者。亦以智力不同故也。
　　此法合也。缘起十二因缘。乃广四谛而说。故四谛有生灭。无生无作。无量。四种不同。故是三乘同观。故云俱济同鉴。
　　而断惑证真。同升无为。亦各证自乘。故所乘不一。亦以智力不同故也○下举例难尽。
　　夫群有虽众。然其量有涯。正使智犹身子。辩若满愿。穷才极虑。莫窥其畔。
　　此举有为之法难尽。以例无为不可顿穷也。言万物难多。各有涯量。直使智慧如身子。辩才如满慈。穷其才。极其虑。亦莫能窥其边。有为如此。况无为乎。涅盘云。佛言。我与弥勒等共论世谛。舍利弗等都不识知。何况出世第一义谛。
　　况乎虚无之数。(妙也)重玄之域。其道无涯。欲之顿尽耶。
　　此法合也。虚无重玄。用老子文。玄之又玄。故曰重玄。皆况涅盘无为之义。言有为之数。二乘之智。尚不能穷。况涅盘无为之道乎。譬如大海无涯。而操舟有里数。太虚寥廓。而翔翮有远近。三乘之人。於涅盘之道。亦犹是也。
　　书不云乎。为学者日益。为道者日损。为道者为於无为者也。为於无为而曰日损。此岂顿得之谓。要损之又损之。以至於无损耳。经喻萤日。智用可知矣。
　　引老子为学日益。为道日损。损之又损。至於无损以明渐断渐证之义。至於无损者。至无可损为极证耳。萤日。放光义云。二乘之智如萤火虫。不敢作念徧照阎浮。菩萨之智譬如日出。徧照阎浮。生盲之人。皆得利益等。
　　讥动第十四
　　如前所云。既以取舍为心。损益为行。是则尚求之心扰动未息。何以动扰之心。证不动无为之理乎。故讥以诘之。
　　有名曰。经称法身已上。入无为境。心不可以智知。形不可以象测。体绝阴入。心智寂灭。(上明无为之理)而复云进修三位。积德弥广。(此明好尚之心)夫进修本(因也)於好尚。积德生(起也)於涉求。好尚则取舍情现。涉求则损益交陈。既以取舍为心。损益为体。(言体究行也)而曰体绝阴入。心智寂灭。此文乖致殊。而会之一人。无异指南为北。以晓迷夫。
　　此蹑前进修损益以兴难也。经称法身已上。谓初登地。已契法身。证真如理。故云入无为境。以无分别智现身益物。故云心不可以智知。形不可以象测。至七地顿舍藏识。故云体绝阴入。证平等真如。故云心智寂灭。自此复进修三位。方成佛果。此引经按定。下申难意。谓进修积德。本於好尚涉求。凡好尚则取舍未忘。涉求则损益交陈。既有取舍损益之心。则动扰未息。而又曰体绝阴入。心智寂灭。此则文乖於理。如何会之一人。以动心而取静理。无异指南为北也。
　　动寂第十五
　　前名家讥动。今答以动寂。而不言寂动者。以问家但讥其动。谓动则违寂。不知动时全寂。故云动寂。
　　无名曰。经称圣人无为而无所不为。
　　此引证圣人动静一如。总答难意也。经即放光云。佛言。适无所为。故行般若波罗蜜。无所为。寂也。无所不为。动也。即寂而动。故虽动而常寂。故下广明进修无取舍。
　　无为。故虽动而常寂。无所不为。故虽寂而常动。虽寂而常动。故物(心也)莫能一。(以体用双彰。故莫能一)虽动而常寂。故物(境也)莫能二。(以心境一如。故莫能二)物(境也)莫能二。故逾动逾寂。物(心也)莫能一。故逾寂逾动。
　　此言圣心寂照双流。体用双彰。故心境一如。动静不二。岂可动静而二其圣心哉。
　　所以为即无为。无为即为。动寂虽殊。而莫之可异也。
　　此证经义以明动静不二之所以也○下明圣心绝待。答前积德。
　　道行曰。心亦不有亦不无。
　　此引经证圣心不涉有无。以明积德非有心也。虽好尚涉求。似分身心。而总摄於心。故言积德虽涉求。亦非有心。亦非无心。任运而已。
　　不有者。不若有心之有。不无者。不若无心之无。
　　此释经义。拣非断常也。言不有者。不是绝无。但不似众生之有心耳。言不无者。不是实有。但不比无情之无耳。
　　何者。有心则众庶是也。无心则太虚是也。众庶止於妄想。太虚绝於灵照。岂可止於妄想。绝於灵照。标其神道。(指涅盘)而语圣心者乎。
　　此重明圣心不有不无之所以也。若有心则是凡夫。无心则是太虚。凡夫则所止於妄想。太虚则绝然无知。岂可以妄想无知。以拟涅盘妙道。以语圣心为有无哉。
　　是以圣心不有。不可谓之无。(绝无)圣心不无。不可谓之有。(实有)。
　　此双遮圣心不属有无。以遣妄见。
　　不有。故心想都灭。(不比凡夫)不无。故理无不契。(不比太虚)理无不契。故万德斯弘。心想都灭。故功成非我。
　　以明离过显德。以彰圣心本无涉求也。以灭妄想。又非无知。乃离二边之过。故能证一真之理。故云理无不契。以证一真法界。则恒沙性德。总在心源。故万德斯弘。以妄想尽灭。则永绝贪求。故虽功成而非我证。如此。又何好尚涉求之有哉。
　　所以应化无方。未尝有为。寂然不动。未尝不为。经曰。心无所行。无所不行。信矣。
　　此总结答难意。谓圣心无为而为。寂然而应。如此。岂有为好尚涉求之心。而以动扰讥之哉。引经证一致可知。
　　儒僮曰。昔我於无数劫。国财身命。施人无数。以妄想心施。非为施也。今以无生心。五华施佛。始名施耳。
　　儒僮义引智论事。谓以身命等施。出妄想心。求五波罗蜜。未有所得。今见然灯。以五华供佛。布发掩泥。即得无生法忍。满足波罗蜜等。谓七地以前。有相观多。未达三轮体空。名住相布施。非真施也。至第八无相地。证平等真如。三轮空寂。故即得受记。故云始是施耳。意谓圣心果有好尚涉求。岂能证无为之理乎。
　　又空行菩萨。入空解脱门。方言今是行时。非为证时。
　　此引放光义。言菩萨已入空解脱门。方言乃是行时。非为证时。意谓单空尚不能证。况动心乎。显寂用同时。为真行耳。
　　然则心弥虚。行弥广。终日行。不乖於无行者也。
　　谓菩萨已入空解脱门。依空起行。则寂而常照。故心心寂灭。行行契真。所以动而常寂也。
　　是以贤劫称无舍之檀。成具美不为之为。禅典唱无缘之慈。思益演不知之知。圣旨虚玄。殊文同辩。
　　连引四经以证不为而为之义。梵语檀那。此云布施。贤劫经说一切诸法无有与者。是名布施。成具云不为而过为。禅经说慈心三昧。有无缘之慈。思益云无取舍之知方为知。此上四义。皆言不为而为之旨。故云殊文同辩。
　　岂可以有为便有为。无为便无为哉。菩萨住尽不尽平等法门。不尽有为。不住无为。即其事也。而以南北为喻。殊非领会之唱。
　　此责其动静异见。而引经证义也。菩萨下。即义引净名经略云。上方香积世界菩萨。欲还本国。向佛求法。佛言。有尽无尽法门。汝等当学云云。如菩萨者。不尽有为。不住无为。彼疏云。有为虽伪。舍之而大业不成。无为虽实。住之而慧心不朗。即其事者。正同前动寂无碍之旨也。若有无异见。动寂殊观。而以南北为喻。岂能领会圣心哉。
　　穷源第十六
　　穷谓穷讨。源谓根源。由闻前说。已知动静不二。今则行成必证。未审能证之人。与所证之法。谁先谁后。
　　有名曰。非众生无以御(控进也)三乘。非三乘无以成涅盘。然必先有众生。后有涅盘。是则涅盘有始。有始必有终。(约人。则人先法后。约法。则法先人后)而经云。涅盘无始无终。湛若虚空。则涅盘先有。非复学而后成者也。
　　此难涅盘与人两异。设难若先有众生。是众生证得。则涅盘有始终。若先有涅盘。则不属修得。何言众生得涅盘耶。此难似不易通。下答以涅盘无始无终。无古无今。浩然大均。物我无二。唯会物为己。即是圣人。亦无始得。
　　通古第十七
　　意谓涅盘之体。性自常然。无古无今。何有始终。万法本寂。当体涅盘。三乘悟此。即为证得。亦无先后。但以智契理。理智冥一。唯心契会。故无始终。
　　无名曰。夫至人空洞无象。而万物无非我造。会万物以成己者。其唯圣人乎。
　　言圣人一心寂灭。空洞无象。以随缘成事。故三界万法唯心所现。故云无非我造。以诸法寂灭之体。即是涅盘。若能了达万法唯心。法法皆归自己。是名圣人证得涅盘。但是以如如智。照如如理。理智冥一。是为涅盘。岂有先后始终於其间哉。即此一语。尽破其疑。
　　何则。(征释理智一如)非理不圣。非圣不理。理而为圣者。圣不异理也。
　　理即万法一真之理。圣谓照理之智。谓非契理不足以彰圣智。故云非理不圣。非智不足以证理。故云非圣不理。以证理而为智。故智不异理。平等一心。是为证得涅盘。
　　故天帝曰。般若当於何求。善吉曰。般若不可於色中求。亦不离色中求。又曰。见缘起为见法。见法为见佛。斯则物我不异之效也。
　　由上云一心成万法。照万法唯一心。名为涅盘。万法境宽。今就五蕴中举一色法以明。则法法皆然。故引天帝之问。乃大品经散华品文。谓般若乃能照之智。万法乃所照之境。今但举色法以例余。言心境非一。故不可於色中求。以心境非异。故不离色中求。以色即是空。空即如如。无如外智能证於如。故云不离不即。不即不离。是为一心中道。又曰下。义引涅盘经文。缘起十二因缘也。见缘起性空。是为见法。见法即见佛。斯则物我不异之效也。又何有先后始终哉。
　　所以至人戢(止也)玄机(智也)於未兆。藏冥(寂也)运(动也)於即化。总六合以镜心。一去来以成体。古今通始终同。穷本极末。莫之与二。浩然大均。乃曰涅盘。
　　此正出涅盘之体也。未兆。寂然不动之境也。谓圣人以真智照理。止於寂然不动之先。运即寂之动。潜於万化之域。六合不离一心。故云总。古今不离一念。故云一去来。故十世古今。始终不离当处。故云通云同。穷本极末。究竟一际。浩然大均。乃曰涅盘。涅盘之道。如此广大虚寂。岂可以先后始终而拟之哉。
　　经曰。不离诸法而得涅盘。又曰。诸法无边故。菩提无边。
　　此引证诸法即真。故心境不二也。放光云。诸法无边际。故般若波罗蜜亦无际。此证理智皆依诸法。以显心境不二也。
　　以知涅盘之道。存(在也)乎妙契。妙契之致。本(因也)乎冥一。
　　依圣言量。因知涅盘之道。单在妙合心境。心境如如。因乎理智冥一。此外无可证者。
