<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　难曰。(闻无生灭。不达惑智俱空。故以申难)圣智之无。惑智之无。(前云圣智无惑取之知。故疑惑智之无)俱无生灭。何以异之(谓根本实智。灵鉴独照。本自无知。故云圣智之无。后得权智。照破无明。妄惑本空。故无惑取之知。二者皆无。不识无义何辨。故此兴难)答曰。(先智惑双辨。示空义之浅深)圣智之无者。无知。(真知独照。心境两忘。故云无知)惑智之无者。知无。(权智照破惑取之妄知本无。故曰知无)其无虽同。所以无者异也。(圣知天然无知。不假功勋。惑智因修而得。故无意虽同。所以则异)何者。(征释不同)夫圣心虚静。无知可无。可曰无知。非谓知无。(圣人真心独朗。寂然不动。绝无妄法。故无知可无。但可曰无知。不可言知无)惑智有知。故有知可无。可谓知无。非曰无知也。(后得照惑。了妄本空。但可言知妄元无。不可言无知)无知。即般若之无也。(般若本绝诸妄。故不可说知无)知无。即真谛之无也。(知无者。谓知真谛无妄知也)是以般若之与真谛。(此下心境合明。会寂用之同异。先同异双明)言用即同而异。(即寂而照)言寂即异而同。(即照而寂)同故无心於彼此。(心境也。同则心境双泯)异故不失於照功。(境智历然)是以辨同者同於异。(同其所不同)辨异者异於同。(异其所不异。此则心境俱存照用同时)斯则不可得而异。不可得而同也。(以俱非双泯。故不可以同异定名)何者。(微辨寂用)内有独鉴之明。(照体独立。寂也)外有万法之实。(万法皆真。用也)万法虽实。然非照不得。(万法虽真。非智照不得其实)内(心也)外(境也)相与以成其照功。(智得境而照用全彰。境得智而真常独露。故云内外相与以成其功)此则圣所不能同。用也。(非境无以显智。故不能同)内虽照而无知。(非有对待之知)外虽实而无相。(诸法实相不可以相求。故云无相)内外寂然。(内智无知。外境无相。心境双泯。故曰寂然)相与俱无。(由心空故境寂。以境寂故心空。故心境相与一道齐平)此则圣所不能异。寂也。(寂则心境双亡。故不能异)是以经云诸法不异者。岂曰续凫截鹤。夷岳盈壑。然后无异哉。(引证本来不异也。大品云。诸法无相。非一相。非异相。岂曰下。引释不异。庄子曰。[枭-木+儿]胫虽短。续之则忧。鹤胫虽长。断之则悲。谓天生长短。不必裁齐。岳高壑下。本来自定。不必夷岳之高。以填壑之下。意引诸法当体真常。本无差别。所谓是法住法位。世间相常住。不待造作。然后齐平。谓若以不二之智。照一真之境。故法法真常。本来不异。斯则自然不异。非安排而后不异也)诚以不异於异。故虽异而不异也。(不以境异而异其心。故境随心一。即异而同。故云虽异而不异)故经云。甚奇世尊。於无异法中而说诸法异。(谓依一真法界。演说无量差别法门。故云无异法而说异法)又云。般若与诸法。亦不一相。亦不异相。信矣(引证不一不异。大品云。世尊。云何於无异法中而说诸法异。又云。诸法无相。非一相。非异相。是知诸法一异。乃外道邪见。以般若而观。则非一非异。实相般若。理极於斯)。
　　难曰。(因闻寂用。遂疑有二。故此立难)论云。言用则异。言寂则同。未详般若之内。则有用寂之异乎。(不达动静一源。故疑寂用两殊)答曰。(答以寂用一致)用即寂。寂即用。用寂体一。同出而异名(同出异名。语出老子。彼意有无同出一玄。此言寂用本乎一心。但约动静言之耳)更无无用之寂。而主於用也。(言寂体必有照用。如明镜之光。未有光明之镜而无照者)是以智弥昧。照逾明。(此言实智照理。泯绝所知。故弥昧。真明逾发。故照逾明。此言即寂之用也)神弥静。应逾动。(由实智弥寂。故权用无方。此言用不离体。故云应逾动)岂曰明昧动静之异哉。(总结寂用不二)故成具云。不为而过为。(此证权智即实之权)宝积曰。无心无识。无不觉知。(此证离妄之智。显即寂之用)斯则穷神(权智应物)尽智。(实智照理)极象外之谈也。(释引二经双明寂用。乃极象外之谈)即之明文。圣心可知矣(以此而观。群疑冰释矣)。
　　般若无知论(终)

　　肇论略注卷三
　　肇论略注卷四

　　　　明匡山沙门憨山释　德清　述
　　刘遗民书问附
　　遗民和南。
　　按新疏。公名程之。字仲思。别号遗民。谓遗逸之民。彭城人。汉楚元王之裔。外善百家。内研佛理。尝为柴桑令。值桓玄僭逆初萌。乃叹曰。晋室无盘石之固。苍生有累卵之危。因与儒者次宗宗炳周续之等。皆当代名流。事远公於庐山。称十八贤。精结莲社。辟命弗顾。太尉刘裕。见其野志冲邈。乃以高尚相礼。时生法师入关。就学於什师。与论主莫逆。生公南返。乃以前论出示庐山社众。遗民览之叹服。因呈远公。公叹曰未曾有也。虽遗民致问。亦远之深意也。
　　顷[(歹*又)/食](味也)徽(美也)闻。(去声名也)有怀遥伫。(企望也)岁未寒严。体中如何。音寄壅隔。增用抱蕴。弟子沈痾草泽。(山野也)常有弊瘵耳。因慧明道人北游。裁(才也)通其情。
　　将致问深旨。先叙寒温仰慕之怀也。谓顷闻美名。如饥渴之得饮食。故曰[(歹*又)/食]。有愿见之怀而不得。但有遥想企伫。时当岁末。不审道体如何。以乏便鸿。故音寄壅隔不通。日增积蕴之思。顾以病卧草泽。不能远访。情向未达。近因慧明北游。才得一通其情。此叙未见怀想之心如此。
　　古人不以形疏致(思也)淡。悟涉则亲。是以虽复江山悠邈。不面当年。至於企怀风味。镜心象迹。伫悦之勤。良以深矣。缅然无因。瞻霞永叹。顺时爱敬。冀因行李。数有承问。
　　此叙慨慕之情也。古人不以形迹疏远。而遂淡其致思。苟心相契悟。虽远亦亲。是以山川虽邈远。昔年未面。至若企仰怀慕道风法味。心镜照其像迹。不越方寸。故伫望之勤。日益深矣。此想慕之切也。私心缅然不忘。但无因一见。瞻望秦岭之烟霞。益增长叹。随时爱敬之心不忘。冀望乘往来行李之便。愿数有音问。
　　伏愿彼大众康和。外国法师休纳。
　　此祝愿也。外国法师常时休纳福庆也。以论主在译场。故问及大众。致讯本师也。
　　上人以悟发之器。而遘兹渊对。想开究之功。足以尽。过半之思。故以每惟乖阔。愤愧何深。
　　此叹论主遭逢之幸。顾自愧也。悟发之器。谓论主先遇梵师持禅波罗蜜经梵本至秦。论主从梵师得受禅诀。有所开悟。故称悟发之器。渊对。指什师渊妙之思。论主既已自悟。又遇此良师。想於般若开究之功。以尽过半之思。谓全了悟也。故刘公慕此。不能参预法会。以自乖违阔远。愤愧何深耳。
　　此山僧清常。道戒弥励。禅隐之余。则惟研惟讲。恂恂(敬貌)穆穆。(和也)故可乐矣。弟子既以遂宿心。而睹兹上轨。感寄之诚。日月铭至(瑶本作志)。
　　此刘公自述庆幸法侣嘉会之辞也。言道戒。戒也禅隐。定也。研讲。慧也。此三学精严。六和修敬。自遂生平而睹兹嘉范。感托之诚。指日月以铭心志。
　　远法师顷恒履宜。思业(禅思道业)精诣。(到也)乾乾宵夕。自非道用潜流。理为神御。孰以过顺之年。湛气若兹之勤。所以凭(托身)慰(慰心)既深。仰谢逾绝。
　　此赞述远公之高。且述依托之志也。履宜。谓行履如宜。禅思道业。精严深到。而又乾乾不息。尽夜不懈。如此操行。若非道用潜流於心地。至理神御於日用。谁能以过耳顺之年。澄湛之气若此之精勤。有师如此。故身有所托。而心有所慰。以毕所愿。故仰道谢世。日远逾绝。此又刘公之所大庆幸也。
　　去年夏末。始见生上人示无知论。才运(此疑作韵)清俊。旨中沈(深渊)允(恰当)推涉圣文。婉而有归。披味殷勤。不能释手。直可谓浴心方等之渊。而悟怀绝冥之肆者矣。若令此辨遂通。则般若众流。殆不言而会。可不欣乎。可不欣乎。
　　此叙得论之由也。谓从生公得无知论。其才清俊。其理深沈允当。推释经文。辞婉而旨有归趣。披阅玩味。殷勤再至。不能释手。般若玄宗。如众流归海。如人浴海。已沾百川之水。浴心般若。已得万法之宗。般若非见闻之境。故称绝冥之肆。若使此论一通。则般若引众流。将不言而会矣。再言可不欣乎。庆跃之至也。
