<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　示众若为人轻贱是人先世罪业达磨大师为甚在你脚底代云谤斯经故又云阿谁罪过或云达磨大师在你脚底则且置帝释与修罗在中庭里相扑见么代云三日后不得唱衣又云吃许多辛苦作么或云得路便行底毕是谁家之子代云不得名又云东西南北。

　　示众千般言万般喻只要教君早回去秪如户破家亡子归何所代云当下便心息又云别人道不得又云别人道不得你试自道看代云我与上座有甚冤仇有时云来机即易再举还难代云倒一说又云倒一说有甚利益代云石人眼赤又云提纲有路。

　　示众过去心不可得现在心不可得未来心不可得二祖安底是那个心代云上座已后莫受人谩又云全提不起又云提不起底是心不是心代云细看前话又云此问何来或云目前坦然定要栽荆插棘作么代云是伊不肯住又云合取狗口。

　　示众眼见色耳闻声鼻嗅香舌尝味六根俱有用处秪如眉毛堪作甚么代云从来疑着又云一切不如又云一切不如何不与伊拈向脑后代云未可容易又云动即祸生有时云去却一拈得七是多少打算不来更有三十在代云和尚惯用此机又云衲子难谩。

　　示众各各不相知各各不相借盏子扑落地碟子成七片如何会通代云对众问将来又云寔是古今罕闻或云陈蒲鞋周金刚赫赫底魔魅人家男女如今年代深远不知向甚处去也有寻得伊脚踪底与灵瑞通个消息代云舌是斩身之斧又云填沟塞壑。

　　示众一大藏教是个注脚本文上亲切一句还记得么代云赚杀多少人又云争好添一字一日云一切智智清净贪嗔痴慢疑甚处得来代云更上一层楼又云正觅起处不得或云法者心光明是忽然打破漆桶或者也有一隙之明代云洎合错会和尚意又云不得春风花不开。

　　示众虾蟆飞上梵天蚯蚓蓦过东海奇特无过此也寻尝一句对众道看代云吾不如汝又云如此又云如此许你会忽若不如此又作么商量代云青天白日又云两重公案或云辨得亲疏底人为甚么却被亲疏不肯代云有甚屎臭气又云抑己而已。

　　示众口秪堪吃饭阖国咸知借鼻孔出气因甚却无人会代云年深月久又云上座见得甚亲或云无神通菩萨因甚踪迹难寻代云近来粗心转盛又云伎俩已尽或云十方薄伽梵为甚么秪有一路涅槃门代云十进九退又云甚处去来。

　　示众禅之与道拈向一边佛之与祖放过一着诸人分上合作么生代云口秪堪吃饭又云争敢埋没伊或云人人具眼逢访道人对即是不对即是代云收取额头上汗又云取别人口又争得有时云尽乾坤不出一刹那今时人向甚处辨明代云全靠山僧不得又云计较未成。

　　示众阳春二三月万物尽生芽未审道芽增长也无代云日头出来看又云众眼难谩或云同气连枝为甚么根茎有异代云恼乱春风或云无形本寂寥如何却说有物先天地代云谢三娘不识一字又云露柱却会。

　　示众一花开五叶结果自然成当时是谁下手栽就代云退后者有功又云草里汉又云草里汉乱叫唤尽令提纲为甚么不塞时人口代云往往如斯又云近日世界不好或云体本无瑕坐施良药底大段劳而无功代云莫要茶吃么又云救取一半。

　　示众南头买贵北头卖贱平出一句作么生道代云乌不前兔不后又云岂可分外或云汝不分外旧日草庵无一物如今却有盈余何缘致得代云几个是知音又云别无伎俩一日云达者同游一路行汝何不行代云某甲合伴不着又拈拄杖云这上座相随来也如何是你途路中得力句代云和尚离侍者多少时也又云大路不行草里走。

　　示众从天降下底霜雪雨露从地涌出底稻麻竹苇中间是甚么物代云不得向这里问又云有甚么讳处有时云明知生是不生之理为甚么却被生死之所流代云此意幽深又云更置一问来又云更置一问我也不辞你因甚鼻孔里祗对我代云不是某甲几被和尚惑乱又云莫涂污人好。

　　示众是法住法位因甚左手书右字代云秪恐阇黎不问又云何得贵耳贱目又云贵耳贱目是你分中事迥超诸圣一机还曾拨得着也未代云好事不如无又云祸不入慎家之门又云祸不入慎家之门须菩提晏坐无言因甚至今埋没在雨花堆里代云堪笑堪悲又云成人者少。

　　示众参学人一人所在亦须到半人所在亦须到因甚他人行处我不行代云放过一着又云今日遭人拣点或云语是诳默是谤语默向上有事在如何是语默向上事代云抱取猫儿来或云一点不来白云万里世尊因甚三七思惟代云不可为他斟酌也。

　　示众开口则失闭口即丧舌头一向为甚秪在口里代云真实之言又云莫谩大众或云真实之言我不谩汝一切诸法文彩已彰且道今朝风作何色代云久已无人问到这里又云谷谷孤或云不得指东话西平实处道将一句来代云某甲自小不妄语又云有甚谩昧阇黎。

　　示众佛法两字加增之辞廉纤之说本文一段便请直捷代云提起看又云不可更添一字有时云祖师心印篆作何文代云更无别样又云有甚碑记或云诸佛本源深之多少代云你且问到这里一日云人搬柴柴搬人代云突出难辨又云几成话柄。

　　示众世法里面迷却多少人佛法里面醉却多少人秪如不迷不醉是甚么人代云忘却名字又云从来疑着一日云春至百花开秋来还落叶阇黎本生父母甲子多少代云莫向历子上看或云陈烂历日拈置一边威音王已前是甚么年号代云甲巳之年丙作首或云若是金毛师子子三千里外见淆讹灵利衲僧为甚么明前不明后代云从来疑着又云心不负人或云道人行处如火销冰因甚　着磕着代云近来粗心转盛。

　　示众假使百千劫所作业不忘因缘会遇时果报还自受因甚丹霞烧木佛却教院主堕须眉代云舌是斩身之斧又云悔不慎当初又云汝道不可有两个因甚大迦叶见世尊拈花便破颜微笑须菩提闻世尊说法即涕泪悲泣代云堪笑堪悲又云一状领过或云一个鼻头两孔出气这里还分得优劣也无代云用尽自己心又云用尽自己心九九终归八十一不落数量一句甚么人道得代云如是如是又云某甲参堂去。

　　示众父母所生眼悉见三千界且道须弥南畔是甚么人居止代云莫谤山僧在这里又云不可有两个或云万瓦清霜一窗红日三世诸佛骨髓六代祖师眼睛总抛向上座面前了也个中有肯路无肯路代云直得寒毛卓竖又云转近转疏有时云生机一路千圣各不相借诸人脚下破草鞋何不乘时飏却代云悔不慎当初又云商量看又云商量一任商量切不可粘牙缀齿代云本分衲子近来绝少又云确。

　　示众明镜当台胡来胡现汉来汉现忽遇明镜来时如何代云犹是光影边事又云还见侬家么或云一翳在眼空花乱坠灵瑞今日撒沙向诸人眼里且道图个甚么代云做出便见又云自古自今又云自古自今秪有这个榜样灵利道者点着便知天下老和尚吃许多辛苦作么代云重处偏坠又云事不获已又云事不获已诚哉是言也且道黑豆里揞得几个祖师代云独许阇黎又云洎与和尚答话。

　　示众古人云有一句子百味具足咸是咸味淡是淡味不咸不淡是尝味秪这舌头一点也谩他不得如何是百味具足底句代云匙挑不上又云到口方知又云到口方知拈起拄杖云这样大底吃得多少代云某甲入众日浅。

　　示众路逢剑客须呈剑不是诗人不献诗某甲自小元字脚也不曾识个奇言妙句总不消拈出吹毛剑略借一看代云退后退后又云今日造次有时云木人把板云中拍石女含笙井底吹不落宫商是何曲调代云秋风吹不尽又云细而详之。

　　示众云为无为益无益即今休去便休去欲觅了时无了时拈拄杖画一画云尽大地一时冰消瓦解诸人别作得个甚么代云倒退三千又云倒退三千虽是见几而作若解踏步向前我也不惜两手分付代云且信一半又云作家宗师。

　　示众一不得问二不得休第三度来且在门外立皮下有血底那甘屈首尘中设不顾危亡排闼直入此人如何代云山僧打退鼓又云国有宪章或云依稀担荷莽卤承当若到诸方总也屈得指倒临济门下如何处分代云吃粥吃饭时少伊一碗不得又云阇黎眼光不放阔。

　　示众迷之与悟总是两头语中间突出一句莫被当门齿碍么代云成何道理又云遗笑诸方或云开口解笑底不妨赏伊大胆七棒对十三你但领取一半代云人心难满又云人心难满为甚唤你作佛便心生无限欢喜代云岂可自甘屈抑又云以己妨人。

　　示众拈一放一这边那边如衣败絮行荆棘林中要望脱洒自由吽吽且道具何三昧便得百花丛里过一叶不沾身代云衣穿骨露又云明月照见夜行人有时云从上老古锥一味口甜心苦若向金不博金处勘得破是伊更敢开口也无代云脑后犹欠一椎又云胡饼里讨甚汁。

　　示众临济正法眼灭向瞎驴边乃拈起拂子云你道这一枝争样流传得到今日代云几人问到这里又云余人争得闻或云余人不闻一人合闻且道是那一人代云侍者点茶来又云长年不出户一日云这里还有祖师么唤来一时生按过代云有甚么限又云令不重行或云粉骨碎身未足酬一句了然超百亿山僧一向劈腹剜心众中还有知恩报恩者么代云幸是某甲又云敢为流通。

　　灵瑞禅师岩华集卷第一(终)
嘉兴大藏经　灵瑞禅师岩华集


　　灵瑞禅师岩华集卷第二

　　侍者振鸿等记

　　师一日渡湖舟中垂二十问同行未及畣复自代语

　　一云洞庭湖水巨浪千寻不假舟航如何得济代云途路中有此一问又云渡来渡来。

　　一云看风使帆寻尝手脚忽遇旋岚偃岳东去西去代云我也惊又云坐却着。

　　一云太湖三万六千顷月在波心说向谁代云不顾旁观者又云何必。

　　一云落霞与孤鹜齐飞秋水共长天一色是甚么人境界代云山僧惜口又云这里不是你住处。

　　一云夜静水寒鱼不食满船空载月明归未免劳而无功一钓须连十二鳌的具何眼目代云不别又云犹有一丝在。

　　一云钓竿斫尽重栽竹不计功程得便休因甚放生却用钓来鱼代云是伊不护惜又云理即如是。

　　一云谢三郎长年出没烟波何缘只看丝纶上不见芦花对蓼红代云业在其中又云意况不到。

　　一云不因柳毅传书信何缘得到洞庭湖既到这里因甚秪见波涛涌不见海龙宫代云退后一步又云赚杀人。

　　一云七十二峰个个随波逐浪东山西岭两两截断众流如何是函盖乾坤句代云目前是甚么又云一合相不可得。

　　一云纵然一夜风吹去秪在芦花浅水边月黑风狂因甚便手忙脚乱代云境界甚危又云争敢谩汝。

　　一云渡河须用筏到岸不须舟临上滩时为甚么更要把缆代云须到如此又云也是。

　　一云鱼以水为命打入网子里了因甚犹自　跳代云通身不奈何又云别无伎俩。

　　一云自是不归归便得五湖烟景有谁争有恁么事无恁么事代云山僧无二语又云能有几个。

　　一云江湖无阂人之心因甚时人过不得代云此问甚当又云自古自今。

　　一云不贪香饵味可谓碧潭龙离钩三寸道一句看代云图个甚么又云恐非来意。

　　一云未跨船舷早与三十而今通身在内合吃多少代云上座自道看又云笑杀衲僧。

