<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一云万古碧潭空界月再三捞捷始应知知是般事便休费许多老力作么代云也要伊自肯又云譬如闲。

　　一云虾蟆飞上梵天蚯蚓蓦过东海畜生也使神通衲僧到这里因甚一点伎俩也做不得代云不欲惊众又云退己让人。

　　一云河里失钱河里捷是不惜性命底所为忽有人请和尚下水且道图个什么代云如汝所问又云只当儿戏。

　　一云三两月来天不雨洞庭湖水依旧满满地未审什么劫中曾欠少代云年代深远又云却谩露柱不得。

　　师持钵归复设十问一云衲僧家尊贵天然御饭也须吐却如今东也随分纳些些西也随分纳些些成得个甚么道理代云钵盂无底又云快便难逢。

　　一云白面五厘一升青菜三文一束街头市上无不口口相应问着庐陵米价十个有五双不能酬对病在甚处代云争之不足又云且听诸方。

　　一云贪他一粒失却半年亸根阿师斋他有甚利益当门一齿下下咬着底合受人天供养否代云檀越爱把不定又云鼓角动也。

　　一云尽大地撮来如粟米粒大黑漆钵盂里这伙总是一气呵成底祖师近在口皮边何故匙挑不上代云将谓是衲僧又云放过一着。

　　一云圆陀陀光烁烁拈起则水泄不漏放下则囊括十虚古来洗钵盂话即不问你饭是米做一句作么生道代云山僧爱问不爱畣又云只当寻尝。

　　一云真如解脱菩提涅槃总是人家吃过底残羹剩饭云门饼赵州茶也是衲僧弃下底龌龊唾余汝若倾将来如以秽食置于净器如今要得充足用个甚么代云一拶便骨出又云某甲行脚不逢人。

　　一云三年不吃饭目前无饥人祖翁田地从此一时荒却也则不恶灵苗瑞草和根拔满眼从教荆棘生还觉多事么代云心不负人又云钩在不疑之地。

　　一云利刀有蜜不须舐蛊毒之家水莫尝你若沾着牙关便见遍身红烂秪如吞吐得乾坤底凭甚么全无忌讳代云令我攒眉又云空尚不可得。

　　一云千粒万粒尽从这一粒生秪这一粒从甚处生识得来处万两黄金也合消不然他后有人索饭钱乃摇手云不可怨着山僧代云诺诺又云为合如是不合如是。

　　一云于食等者诸法亦等诸法等者于食亦等如来者即诸法如义因甚道供养百千诸佛不如供养一无心道人代云甚么处着此一问又云汝作吾弟子不得。

　　室中垂问

　　达磨不游梁土唤甚么作祖释迦不降皇宫指甚么作佛目前大道坦然为甚么不行脚底诸缘荡尽为甚么不住主宾须互换为甚么老僧不是阇黎阇黎不是老僧机用要临时为甚么曹洞秪说君臣云门多谈事理天不能盖地不能载为甚么跳这里不出莫见乎隐莫显乎微为甚么觑那边不见炉韝之所因甚多钝铁良医之门何故足病人。

　　师到灵岩省觐和尚问云闻说道者见世尊初生像有个会处试呈似老僧师遂收坐具云明破即不堪和尚云他后有人问灵岩佛法如何说向伊师云争敢触忤和尚尚便喝师云实谓今古罕闻和尚云赚了也师一喝便出。

　　一日偕数同参入室和尚云近日诸方浩浩地商量托钵公案道者又作么生师云一口吞尽和尚云吞得下吐不出直是祸事师云和尚大好心行和尚云甚处见得师云替他古人担忧尚笑云老僧罪过师云某甲有一半。

　　和尚一日又问鸯崛救产难因缘作么生会师云争敢妄通消息尚云你做他鸯崛弟子不得师云和尚爱取别人口里语和尚云你道他家生下底儿子是男是女师云面目现在和尚云好个面目现在师云某甲今日带累鸯崛和尚云救不得也师作礼云幸是某甲。

　　雨后和尚问天晴日出雨落地湿是甚么意旨师云大众眼在和尚云忽若无眼耳鼻舌底又作么生师云一点也谩他不得尚云非非相天即今几人退位师云和尚不问某甲不畣和尚云道道师云赚杀旁观。

　　师在戒坛随喜和尚问如何是孝顺至道之法师云某甲终不敢违背和尚云是真语是实语师云谩和尚不得和尚云更有第三番羯磨在师应喏喏。

　　到方丈和尚问释迦传心于中印弥阤演教于西方还有优劣也无师云一状领过和尚云领后如何师一喝便出。

　　一日辞和尚下山和尚云前日公案还记得么师云某甲只解瞻前不解顾后和尚云何缘得到与么田地师云深领和尚一问和尚云原来忘却师云口是祸门。

　　到灵岩首座寮碓庵大师问东山西岭青明什么边事师云尽大地人瞻仰有分庵云与么则不离当处也师云踏破草鞋。

　　碓庵大师一日又问久雨不晴时如何师云上穿下溜庵云须知有回避处师云赚杀衲僧。

　　碓庵大师过庵坐定问云如何是道者家风师云夜坐连云石春栽带雨松庵云莫作境话会师云直饶不作境话会亦未敢相许庵云岂不劳而无功师云第一座前争敢造次庵云知得也师云苍天苍天。

　　师一日举古人颂云问着曾经劈面来衲僧不会莫针锥丛林逐队争胡饼饱得身心更有谁随画一圆相顾学人云拈取去学伫视师云有口原来不解吞师礼佛次学人问乾矢橛麻三斤殿里底意旨如何师随展坐具云侍者与我记取这一转学无语师即便作礼云迦叶师兄应当委悉。

　　一日溪边行次见捕鱼者顾同行云等闲垂一钓容易上钩来且道是鱼是鳖同行云某甲不贪香饵师云死水里浸杀有甚么用处。

　　学人问古人云禅客相逢秪弹指此心能有几人知如何是此心师弹指一下学云不会师云能有几人知。

　　一僧问一举四十九是什么物师云东山下左边底僧云吽吽师云我一向小觑你僧拟议师劈面掌云吽吽特舍儿担枷过状。

　　学人问三门与自己是同是别师云待你入得门来向你道学近前叉手师云这厮全不知进退便打。

　　僧问东家点灯为甚么西家犹自觅油师云当时不曾置得僧云与么则一切临时也师云黑夜里索许多冷饭作么僧拟开口师喝云不知饥饱汉出去。

　　学人问如何是祖师西来意师云竹柏声相寒学云原来太近师云大有人向这里住学云师还出得否师云讶郎当汉又恁么去也。

　　学人问如何是金刚王剑师云逢佛杀佛逢祖杀祖僧云如何是踞地师子师云推不向前约不退后僧云如何是探竿影草师云未开口已前识得你了也僧云如何是一喝不作一喝用师云佛法外另置一问来。

　　学人问如何是佛师云速礼三拜学云如何是法师云放过阿谁学云如何是僧师云天下横行学云如何是衲衣下事师云一拶便骨出学云如何是祖师心印师云不可与你个模子去也。

　　师一日命童子铲草适一道者过庵问云祖意明明百草头何得一时铲却师拈一株草抖擞云在甚么处道者伫思师劈面掷云这个所在那许你生根。

　　一婆子问弟子逐日念经还当得参禅否师云耳且不是目婆云乞师指示修行正路师云幸是无事定要个护身符子作么。

　　学人问世尊拈花意旨如何师云将勤补拙学云迦叶微笑又作么生师云偶尔成文。

　　师一日因庭前牡丹盛开顾宗道者云南泉谓时人见此一株花如梦相似且道意在甚么处宗下数语师皆不允乃自代云争似春风处处闲宗云牡丹花下睡猫儿又作么生师以箸敲碗云花花吃饭来。

　　一居士自负会禅到庵云近日诸方知识甚多师云曾见几人士云领众匡徒比屋皆是师云不独穿却鼻孔又兼换却眼睛士无语师云好好留取口。

　　学人问牛头未见四祖为甚么百鸟衔花师云户外一峰秀学云见后为甚么不衔花师云阶前众壑深学人问南泉斩猫意旨如何师云卸却业身来与汝谛当学云赵州头戴草鞋而出又作么生师云也是逐恶随邪。

　　学人问金鸡未鸣时如何师云行人眼未开学云鸣后如何师云往来须仔细学云莲花未出水时如何师云文彩已全彰学云出水后如何师云不劳重绘色学云鱼游陆地时如何师云十进九退学云却下碧潭时如何师云七纵八横学云诸佛未出世时如何师云阿谁无分学云出世后如何师云惟我独尊师领众到翠峰指雪窦石刻像云这老汉一向口吧吧地今日拶教上壁去也众不能答请师代语师云入石三分。

　　师同众玩月次一老媪云秪是一个月因甚有圆有缺师云秪是一个月。

　　宗道者问法身还解说法否师云我被你一问直得口哑宗云某甲今日亦推出个枕子还唤作剑刃上事得么师云道者也不得自伤己命。

　　师一日拈杖云这个不从天台得不从南岳得还有知得来处底么宣道者云上来下去全得渠力师云未出尝情超道者云某甲寻思去师云何不目前验取宣云师意如何师云年深月久忘却了也。

　　灵岩和尚住东山日问僧云天下熙熙皆为利来天下攘攘皆为利往东山这里云深路僻狼虎纵横尿床鬼子三回五度来就我觅甚么碗代云若不上来焉知端的若不登高望焉知宇宙宽衲僧家既得到这里一个个俯视诸方目朝云汉且道自己眼光有多少阔代云教人指点堪作甚么镇日长廊卷风叶叶县风规满床尽洒雪珍珠杨岐行径地租钱且放过诸人钁头边一句与我提起看代云难为识者。

　　住国清日问僧文殊堂里一万菩萨方广寺里五百声闻天台山高八万四千丈你道顶上着得几人代云不入众数衲僧家本分行脚到处总不敢犯人苗稼因甚将石梁桥一踏两段代云和尚年尊不问华顶峰前客不问平田庄里人未过关岭一机教什么人举代云气急杀人国清寺里扫地底扫地烧火底烧火文殊普贤总不空过丰干跨虎出松门成何道理代云非我同流智者大师亲见灵山一会俨然未散金屑虽贵落眼成尘山僧今日将山河大地一时翻转了也诸人见个甚么代云丧我儿孙一队衲僧来一队衲僧去父母所生眼一点也谩他不得因甚新昌石佛大有人不曾见代云某甲得路便行。

　　僧问灵岩尝在于其中经行及坐卧释迦老子至今出这里不得脚下儿孙如何使他到处称尊去岩云且待明日来代云不可停囚长智宁说阿罗汉有三毒不说如来有二种语衲僧家一句是一句因甚才与么便不与么岩云即今　代云这老汉着甚死急才有所重便成窠臼石巩一向弯弓禾山只是打鼓还免得过也无岩云旧日事不必提起代云争敢讳却。

　　灵岩问僧透网金鳞以何为食僧云东山下左边底岩云东山下左边底是咸味是淡味僧无对代云实谓古今罕闻万里不挂片云时如何僧云我不向这里住岩云向甚么处住僧无对代云某甲脚跟至今不点地稳坐家堂因甚主人不识僧云谩他露柱不得岩云谩他露柱不得明日是天晴是下雨僧无对代云和尚是善知识眼光烁破四天下自己眉毛落尽因甚不见僧云留与后人贬剥岩云昔日妙德空生尚自赞叹不及而今何故许人贬剥僧无对代云堪笑堪悲。

