<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　大王当知。转轮圣王。复有七种。名为软宝。所有功德少前七宝。何等为七。一者剑宝。二者皮宝。三者床宝。四者园宝。五者屋舍宝。六者衣宝。七者足所用宝。王言。大师。云何转轮圣王第一剑宝。有何等用。大王当知。彼剑宝者。转轮圣王所王国内。若有心念违王命者。时彼剑宝。即从虚空飞往诣彼。彼诸小王见即降伏。拜问剑宝。而彼剑宝。不起杀心害一众生。是名转轮圣王剑宝功德。一切国土。不加刀仗自然随顺。大师。云何转轮圣王第二皮宝。大王当知。彼转轮王所有皮宝者。海龙王皮出大海中。大海商主所持奉献。转轮圣王。彼皮宝身。广五由旬长十由旬。体净鲜洁光曜白日。火烧不焦水渍不烂。猛风摧岳吹不能动。体含温凉能却寒热。随王去处皮宝亦去。而彼皮宝。随转轮王所有士众。满十由旬遍覆其上。能作屋舍。充足一切人众所居。而彼人众。各得别屋。不相防碍。是名皮宝功德之用。大师。云何转轮圣王第三床宝。大王当知。彼转轮王所有床宝。立能平正安隐不动。不高不下不广不狭。不长不短不坤不垤。不坚不软不涩不滑。柔软得所。若王入禅坐彼床宝。即入解脱禅定三昧。若王欲起贪嗔痴心。坐彼床宝即时俱灭。女人见王坐宝床者。即皆得离贪嗔痴心。是名床宝功德之用。大师。云何转轮圣王第四园宝。大王当知。彼转轮王。若欲入于禅定之时。入彼园中即得定心。若王欲受五欲乐时。入彼园中。依王所行善业功德。诸天界中所有可乐。华果诸鸟泉水流水池水河水妓乐歌舞戏乐之具。于彼天中自然隐没现于王前。时转轮王。亦如诸天受诸欲乐。是名园宝功德之用。大师。云何转轮圣王第五舍宝。大王当知。彼转轮王。若入彼屋。欲见日月彼诸星宿。即彼屋内一切悉见。彼天宫殿所有种种殊异珍玩。悉见无碍。彼诸天中所作妓乐。屋中悉闻。即离忧恼一切疲劳。于睡眠中极受快乐。于其睡中。梦见种种希妙瑞相。寒时暖风柔软香美。热时凉风清冷适悦。受快触乐。夜二分眠。第三分起。远离睡眠。起受法乐。第四分中说法教化。是名舍宝功德之用。大师。云何转轮圣王第六衣宝。大王当知。彼转轮王所有衣宝。无如世间绢布丝缕。纵横文章第一柔软。一切尘垢不能点污。著彼宝衣。即离寒热。饥渴病瘦忧恼疲极。大王当知。而彼衣宝。火不能烧。刀不能割。水不能烂。是名衣宝功德之用。大师。云何转轮圣王足所用宝。大王当知。转轮圣王足所用宝者。所谓靴等。若王著者。涉水不没如行陆地。入火不烧如清凉池。王欲游行步受戏乐。虽复远行百千由旬。不觉疲极。是名足宝功德之用。大王。是名转轮圣王七种软宝。是十善中少分习气功德果报。非正具足。十善业道。
　　王言。大师。云何名为遍行大地无有敌对。云何名为无有诸刺。云何名为无有诸恼。云何名为无有刀仗。云何名为依于正法。云何平等。云何名为安慰降伏。答言。大王。遍行大地无敌对者。以遍大地得自在故。无诸刺者。以无恶对怨敌刺故。无诸恼者。不以强力威逼人故。无刀仗者。离于刀仗不行损害故。依正法者。以离非法贪嗔痴使行于正法化愚闇故。平等者。等慈众生。如念一子不偏护故。安慰降伏者。余王众生各各住处。不移不夺安隐住故。何以故。大王当知。转轮圣王王四天下。彼时彼处所有城邑。有诸小王。彼诸小王迎转轮王。而作是言。大王当知。此诸大地。如是安隐。如是满足。如是大丰。如是大乐。如是无病。衣服饮食自然而得。无诸苦恼。多诸众生人民象马一切满足。皆是大天圣王所有。随王受用。我等随顺大王教命无敢违逆。时转轮王告诸王言。汝诸王等。各安汝国。我来为汝不为国土。汝等当依正法行化莫依邪法。依平等心莫依偏心。汝等国内。若邪法起速除灭者。是顺我命。名受汝国。若不除灭。我当与汝极大重罪。大王当知。如是名为转轮圣王护诸众生。诸小王者。谓少分王。次少分王。边地王。彼二种王。随顺转轮圣王教令。大王当知。如是名为大地国主王化众生。王言。大师。诸余小王。依何等法。治国养民得为如法。答言。大王。诸小王等。依王论法。以道治国。护诸众生。除转轮王。何以故。转轮圣王出在世时。彼时众生。离诸不善贪
法心。离颠倒贪心。离邪见心。彼彼诸国。无有非法屠猎师等。何以故。依法王法。明识罪福。心不迷闷。不疑于法。动则合理。不生过非故。大王当知。如是名为转轮圣王依自业力功德护持于彼世。时诸小王。论一切不行。

　　　　大萨遮尼乾子所说经卷第三



　　　　大萨遮尼乾子所说经卷第四

　　　　元魏天竺三藏菩提留支译

　　王论品第五之二

　　王言。大师。于何时中。诸小王等。行王论法。答言。大王。于末世时。转轮圣王隐没不现。正法不行邪法竞兴。众生心恶起三种过。一者乐于非法贪心。二者起于颠倒贪心。三者邪法罗网缠心。彼诸小王。自无智慧退失明解。是故圣人说诸小王治国论法。为行正法护世众生。王言。大师。云何名为乐于非法贪心。答言。大王。于十不善恶业道中生于乐心。是名乐于非法贪心。云何名为颠倒贪心。自己手力得诸资生。依时节得。依正法得。依如法得。不生足心。更求他财。如是名为颠倒贪心。王言。大师。云何名为邪法罗网之所缠心。答言。大王。于诸外道非义论中起义论想。于无益论生利益想。于非法中生是法想。于末世时。非是智者所作论中。以为正论。生于信心。熏修邪见。以为福德。是名邪法罗网缠心。王言。大师。以何等法。名为王论。令诸小王依彼论法治国理民。是名如法能护众生。答言。大王。离诸颠倒贪欲之心。离诸颠倒嗔恚之心。离诸颠倒愚痴之心。依对治依实体。依差别依利益。依对治依实体者。对所治法。所谓名为不贪善根不嗔善根不痴善根。云何能起所治法能治法。所治法者。谓放逸心及无慈心。能治法者。谓行法行王。不放逸心大慈悲心。知身无常资生无常。善自观身见诸过失。能如实知。如是远离受用资生。行法行王。虽得自在不行非法。如是名为不放逸心。大王当知。依王论法。不应得物。得不应取。所应得者。非时不敢取。若依时节应得之物。于贫穷人不逼恼取。至于俭难贼难返逆难相害难。如此难时。当起慈心不避危害护诸众生。于贫穷者施与衣食。于恶行者教以善法。是名慈心。大王当知。依此二法。是则名为行法行王。正护众生不放逸心大慈悲心。
　　王言。大师。行法行王。有慈悲心。云何而能治彼恶行诸众生等。答言。大王。彼法行王。若欲治彼恶行众生。先起慈心。智慧观察。思惟五法。然后当治。何等为五。一者依实非不实。二者依时非不时。三者依义非无义。四者依柔软语非粗犷语。五者依慈心非嗔心。王言。大师。云何依实非不实。答言。大王。如法诘问。取其自言。依实过治。不依不实。是名依实非不实。王言。大师。云何依时非不时。答言。大王。王有力时。彼违王命。应治其罪。若王无力。应止不治。是名依时非不时。王言。大师。云何依义非无义。答言。大王。当问前人。何心起罪。若从恶心。应如法治。若非恶心。不应治罪。是名依义非无义。王言。大师。云何柔软非粗犷语。答言。大王。知此众生所犯王法。但应呵责不合余治。应如其过正说不隐。善说苦言如是呵责。非不呵责。是名软语非粗犷语。王言。大师。云何慈心非嗔心。答言。大王。智者知此非但呵责。断此罪过除却断命。不得割截手脚眼耳鼻舌。依于大慈大悲之心。听系闭牢狱。枷锁打缚。种种呵责。夺取资生驱摈他方。为令改悔。非常恶心舍此众生。是名慈心非嗔心。王言。大师。行法行王。云何如是苦他众生。系闭打缚驱摈他方。而复说言。有慈悲心。二法相违。云何名为行法行王。尔时大萨遮尼乾子告言。大王。如此之义。我今为汝说于譬喻。大王当知。譬如父母于恶行子。为念子故。欲令改悔。方便苦治。除不断命不坏诸根。余打骂等随心苦治。不名舍心。不名恶心。不名恼心。以念子重。为令改悔更不作故。而彼父母不名非法。名为念子。不失慈心。大王当知。行法行王。治诸一切恶行众生。亦复如是。慈心重故。为令改悔。除却断命不坏诸根。生大慈心起大悲心。系闭打缚恶口呵骂。夺其资生驱摈他方。为令改悔舍恶从善。亦令其余念恶众生不作非法。非常恶心舍此众生。亦不故心为恼众生而行苦切。如是名为行法行王。以慈悲心行恶口等治罪众生。不名非法不失慈心。是故二行名虽有返。而不相违。
　　王言。大师。何等是恶行众生。答言。大王。恶行众生略说有五。如是应知。何等为五。一者于王无利益众生。二者迭共作无利益众生。三者起逆众生。四者邪行众生。五者邪命众生。大王当知。于王无利益众生。有十一种。何等为十一。一者返逆众生。二者教他返众生。三者与王毒药众生。四者夺王资生众生。五者破王所应作事众生。六者侵夺王妻宫女众生。七者违王命众生。八者出王密语众生。九者觇伺国土众生。十者骂王众生。十一者毁呰王众生。如是等。大王当知。是名于王无利益众生。
　　大王当知。迭共作无利益众生者。有十种。何等为十。一者迭共相杀众生。二者迭相劫夺众生。三者迭相侵妻众生。四者虚妄证他众生。五者虚妄诳他众生。六者坏他亲友众生。七者恶口骂他众生。八者恶业斗秤欺诳损他众生。九者迭相毁呰众生。十者迭相焚烧众生。大王当知。如是等名迭共作无利益众生。
　　大王当知。返逆众生者。谓诸边地城邑小王聚落主等。不臣根本大王教命。如是名为返逆众生。
　　大王当知。邪行众生者。谓无戒众生。何等无戒。所谓具足诸恶律仪。屠儿猎师畜养猪羊鸡犬鹅鸭猫狸鹰鹞钓射鱼鳖造诸罗网火坑毒箭劫夺虫兽断害他命自恣作恶。如是名为邪行众生。
　　大王当知。邪命众生者。所谓出家剃除须发断诸资生修无著行。著诸种种异相衣服。不护禁戒起种种见行诸异行。种种方便求诸利养非法活命。各各不能自法中住。如是名为邪命众生。
　　王言。大师。行法行王。云何治彼五种众生。答言。大王。行法行王。治彼罪人不断其命。不行割截眼耳鼻舌手足身根。有三种治法。何等三法。一者呵责以为治罪。二者夺其所有资生以为治罪。三者牢狱系闭枷锁打缚呵骂驱摈以为治罪。随彼五种作恶众生。上中下罪三种法治。是名行法行王治彼五种作恶众生。
