<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《仙传拾遗》：唐谭宜，开无末生，堕地能言，数岁身逾六尺，髭发，风骨不与常兄同，不饮食，行及奔马。后忽失所在，远近异之，以为神人，乡里立庙杞之q大历中忽还家，即霞冠羽衣，真仙流也。告别父母讫，腾空而去。
　　《列仙传》：子主者，不知何处人也，诣江都王，自言宵先生雇我客作二百余年，不得作真人。以为狂王，问先生居止，云：在龙眉山上。王遣史将上龙山，巅果见宵先生毛身广耳，披发鼓瑟。主见之叩头，史致王命，先生曰：此主是我比舍九世孙也，汝勿预吾客事。史乃下山。
　　师文泉涌，苌洪雪飞。
　　《列子》：瓠巴鼓瑟而乌舞鱼跃，郑师文闻之，弃家从师襄游，师襄曰：子之琴何如。师文曰：得之矣，请尝试之。於是当春而叩商弦以召南吕，冻风忽至，草水成实。及秋而叩角弦以激夹锺，温风徐回，草木发荣。当夏而叩羽弦以召黄锺，霜雪交下，川池暴冱。当冬而叩征弦以激萝宾，阳光炽烈，坚冰立散。将终而命官以总四弦，则景风翔，庆云浮，甘露降，醴泉涌。
　　《拾遗记》：灵王二十三年起昆昭之台，亦名宣昭台，高百丈，升之以望云色。时有苌洪能招致韦异，王乃登台，望云气蓊郁，忽见二人乘云而至，须发皆黄，游龙飞凤之笔，驾以青璃，其衣皆缝缉毛羽也。王即迎之上席，时天下大旱，地烈木燃，一人先唱，能为霜雪，引气一喷，则云起雪飞，坐者皆凛然，官中池井，坚冰可琢。又设狐腋素裘，紫熊文褥，褥是西域所献也。又有一人唱，能使即席为炎。乃以指弹席上，而暄风入室，裘褥皆弃於台下也。
　　萧随弄玉，犊配连眉。
　　《列仙传》：萧史者，秦穆公时人，能政孔雀白鹊舞。穆公有女字弄玉，好之，公以女妻之，遂教弄玉作凤呜。居数十年，吹箫作凤声，凤来止其屋。穆公作凤台，夫妇止其上不下数年。一旦皆随凤去，故秦人为作凤女祠於雍官，时有箫声。
　　《神仙传》：黑山仙人犊子者，郑人也。居黑山，探松子、扶苓饵之，已数百年，时壮时老，时美时丑，乃知其仙人也。都阳女者，生而连眉，耳细而长，众以为异，俗皆云天人也。会犊子求耦，都女悦之，遂留相奉。时出门，共牵犊耳而走，莫能追之。左太冲魏都赋曰：昌荣练色，犊配连眉。昌容事载别巷。
　　张老席帽，孟岐草衣。
　　《神仙传》：张老，杨州六合县园史也。因娶比邻韦恕女为妻，一日乃挈妻去，且曰：某土居山下有小庄，明旦且归，他年相思，可令大兄往天坛山南相访。去数年，绝无消息。韦念其女，令男义方访之，至天坛南，有昆仑奴迎拜。至一甲第，楼阁花木异常，见一人戴远游冠，朱履，仪状伟然，细视之，乃张老也。引入堂内，见妹且碧窗珠箔，服饰之盛，世所未见。进候精美，留经日而别，赠金二十镒并一度帽，曰：兄若无钱，可於杨州北郊卖药王家取钱一千万，特以此信。既归，五六年问金尽，访王老取钱，果留帽付钱，乃信真神仙也。
　　《仙传拾遗》：孟岐，清河逸人也。年七百余岁，言及周时事如在目前，云曾侍周公升坛，以手摩周公之足，而周公以玉质一枝与之。岐常执之，今已说矣。每切桂叶而食。汉武帝好神仙，遂披草衣而来，帝异之。
　　骊母克木，搓客支机。
　　《广记》：李荃往嵩山石室中得《黄帝阴符经》，本未晓其义理，因往骊山，於路傍见火起烧木，有一老姥曰：火生於木，祸发又克。荃闻之大惊，曰：此《黄帝阴符》之秘文，姥何得而言之。姥曰：吾受经已三元六周甲子矣。荃於是拜请奥义，姥曰：吾受此符，名列仙籍，而后可语至道之妙。夫《阴符》者，上清所秘，玄台所尊，理国则太平，理身则得道，非奇人不可妄传。泄天机者沉乎三劫，可不戒哉。
　　《博物志》：客有居河滨者，年年八月十五日浮搓来过，至不失期。客阴异之，乃多责粮，乘搓去，任其所之。忽至一城郭处，望见织妇，因问，不答，但取支机小石与之曰：可将此蜀中问严君平。客还，问君平，君平曰：去年七月七日客星犯牛女，即是汝矣。
　　芝耕云卧，松餐涧饮。
　　《仙传拾遗》：吴筠自号洞阳子，年十五笃志於道，善属文，攻楷、隶，举进士，三教九流，靡不周览。隐居南阳倚帝山，芝耕云外，声利不入。
　　《高道传》：道士王延字子元，九岁好道，师正懿先生陈宝炽。至十八，受业於楼观，与真人李顺兴相友善。未几，访华山云台观，复师焦旷真人，授三洞秘诀真经。唯松养涧饮，以希真理。
　　司命宝爵，老父神枕。
　　《仙传拾遗》：司命君者常在於民门，与御史康元环幼小同学，尝赠元环一饮器，如玉非玉，不言其名，自此叔别，不复再见。一日一有商胡诣东都所居谒元环曰：宅中有奇宝之气愿得一见。元环以他物示之，皆非也，乃出司命所与器，商胡见顿首曰：此天帝流华宝爵耳，致於日中则白气连天，承以玉拌则红光照室，此器太上镇中华之宝，亦不久留於人间即当飞去，得此宝者受福七世。元环以玉拌承之，夜现红光满室。
　　《神仙传》云：太上老父者，失其姓名，汉孝武帝东巡狩，见者父锄於道，头上白光，怪而问之，老父答曰：臣年八十五垂死，有道者教臣服木饮水，并神枕之中有三十二药物，二十四件应二十四气，其八毒药应其八风，今臣之年转少，此之故也。
　　严青夜行，国珍昼寝。
　　《神仙传》：严青，会稽人也，居贫，常於山中作炭，忽有一人与青语，临别授以一书曰：汝骨相应得道。并教以服石脑法。青自得神书之后，常觉有数十人侍从。时都督逢青夜行，因叱从兵录之，青亦叱其从神录之，都督与从者皆不得去。明旦，行人曰：此叉是严公也。家人往叩头谢过，乃放遗归。《高道传》：巨法师名国珍，好神仙学，名利两忘，喜怒俱遗，食疏衣弊，所守弥笃。忽感疾，人勉之以药，曰：道胜则疾除，何虑之有。其自信之如此。一日昼寝，门人忽闻车马往来，有顷瓦屋皆震，师遂化去。
　　洞府天仓，灵坛石凛。
　　《神仙感遇传》：河束薛逢为绵州刺史，梦入洞府，肴撰甚多，有人谓曰：此天仓也。既觉，即使道士孙灵讽与亲吏访焉。至州界昌明县，有洞日天仓者，师乃入洞，见石状罗列，饮食名品极多，食之味皆甘香。欲责归以奉薛，及出洞门，形状宛然皆化为石矣。
　　《湘川记》：朱陵之灵坛，太虚之宝洞，当翼秒之宿，度应玑衡，故曰：衡山。山有五峰，而石库预其一焉。山多词人，樵夫、舟子往往能诗。尝有广州从事舟行，闻人讽咏云：野鹊滩西一棹孤，月光遥接洞庭湖，堪憎回厉峰前过，望断家山一字无。
　　寡言石室，灵府草堂。
　　《高道传》：道士陈寡言隐玉霄峰，以琴酒吟诗，放情自任，未尝加饰。其山居诗云：醉外茅堂不闭关，觉来满目见青山。松花落处宿猿在，麋鹿韦韦林际还。又曰：照水冰作镒，扫雪玉为尘。何须问今古，便是上皇人。将尸解，谓弟子曰：当盛我以青布囊於石室中，慎勿土木为也。临终以诗示其徒云：我本无形暂有形，偶来人世逐营营。轮回债负都还了，搔首索然归上清。
　　又，徐道士名灵府，号默希子，居天台云盖峰，建草堂以居之，日以修炼自乐，尝作诗云：寂寂凝神太极初，无心应物降云舆。性修自性非求得，欲识真精只是渠。又曰：学道全真在此生，迷途待死更求生。今生不了无生理，纵得生知何处生。会昌初，武宗诏浙束康使以起之，辞不复出，见康使献言志诗曰：野性歌三乐，皇恩出九重，传来紫宸命，遣下白云峰。多愧书传鹤，深惭纸画龙。将何佐明主，甘老在岩松。康使表以衰槁免命，由此绝粒久，凝寂而化。
　　刘宽府帅，贺亢员郎。
　　《真诰》：刘宽字文饶，后汉人，今在洞中作童初府帅正侯，主始学道者。
　　《陈无已传》：贺亢，世莫知年，与其乡里仕石晋为郎。章圣皇帝东封，有布衣市裹谒於道左，称晋水部员外郎贺亢。帝知其仙者，夜阅膀子，得之大惊，使求之，不获，每与庄献皇后言之，以为恨。天圣中，贺使其弟子喻澄诣阙献金银铜道像，直数十万，后怪之，召问澄，澄以师对。问师，曰：贺也。后亦大惊，问：今安在，可得见耶。澄曰：在淮南，使臣有献，固愿见也。后喜过望，遣使随澄求之淮南，与俱来。后为幸鸿福寺见之，其言皆人所难切於时者，后不乐，罢之。
　　何充仙品，丁义神方。
　　《真语》：何充，卢江潸人也，累迁尚书，世业奉教，多施惠立功德。永和二年尸解，受化南官，升居仙品，以其多施惠故也。
　　《西山记》：吴真君名猛，字世云，七岁有孝行，夏不驱蚊纳，惧其去已而噬亲也。年四十，邑人丁义授以神方，复师南海太守鲍观，得其秘法。黄龙中，尝天降白云符，遂以道衍盛行於吴、晋之问矣。
　　湘媪丹篆，郭公青囊。
　　《女仙传》：唐贞元中，湘潭有一媪，不云姓氏，但称湘媪，常易止人合十有余年，每以丹篆字救疾，闲里莫不应验。媪鬓发如云，肌洁如雪，策杖曳履日可数百里。忽有道士与媪相遇，甚相慰悦。或诂道士，道士曰：此刘纲真君之妻樊夫人也。方知媪即樊夫人矣。
　　《神仙传》：晋郭璞好经衍，博学有高才，而讷於言论，词赋为中兴之冠，好古之奇，尤妙於阴阳。有郭公者客居河束，精於卜筮，璞从之受，公以《青囊中书》九卷与之，由是五行天文卜筮之衍，禳灾转福通致无方，虽京房、管辖不能过也。璞门人赵载尝窃《青囊书》，未及读而为火所焚。
　　子春膏肓，游昆症疾。
　　《幽怪录》：杜子春落魄，资产荡尽，有一老人与钱三百万，不告姓名而去。旬岁稍尽，去马而驴，去驴而徒，老人又与钱千万。数年后，贫过昔日，老人又与钱三千万，曰：此而
　　不痊，贫在膏肓矣。
　　《唐史隐逸》：田游岩，就兆三原人，初补大学生，其母及妻子并有方外志，后入箕山，就许由庙束筑室而居，自称许由束邻。调露中，高宗幸嵩山，遣中书侍郎薛元超就问其母，游昆山衣田冠出拜，帝令左右扶止之，谓：先生养道山中，皆得佳否。游岩曰：臣泉石膏肓，烟霞疯疾，既逢圣代，幸得逍遥。帝曰：朕今得卿，何异汉获四皓乎。薛元超曰：汉高祖欲废嫡立庶，黄绮方来，岂如陛下崇重隐沦，亲问岩穴。帝甚欢。
　　王质烂柯，徐甲枯骨。
