<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《广记》：徐仙姑者，北齐仆射徐之才之女也，年数百岁，状貌常如二十四五岁。善禁呢之卫，名山胜景无不周游，多宿岩麓之中。寓止僧院，忽为豪僧数辈微辞巧言侮之，姑马之，韦僧激怒，色愈悖，姑笑曰：我女子也，而能弃家云水，不避蛟龙虎狼，岂惧汝鼠辈乎。姑即解衣而外，遽彻其烛。僧喜，以为得志。泊明，姑理策出山，诸僧一夕皆僵立尸坐，口不能言。姑去数里，僧乃如故。
　　淮南八公，田谷十老。
　　《神仙传》：淮南王刘安折节下士，有八公者诣其门，门吏曰：王上欲延寿命以期长生不老之道，今公皆老矣。公曰：若王叉欲见少年谓之有道，谨以少矣。言讫皆化为童子，色如桃花。
　　《高导传》：法师．严达字道通，幼有方外志，与王延、苏道标、程法明、周化生、王真微、史道乐、于长文、张法成、伏道崇等十人以道衍相忌，同於出处，世号十老。
　　赵升取桃，田师降枣。
　　《神仙传》：汉天师将诸弟子登云台绝岩之上，下有桃一株，如人臂傍，生石壁下，临不测之渊，桃大有实，天师谓诸弟子曰：有人能得此桃实，当告以道要。於时伏而窥者二百余人，股战流汗，无敢久临视者，莫不却退而还，谢不能得。升乃从上投掷木上，足不蹉跌，取桃实满怀。天师乃分赐诸弟子。后授以至一道，白日上升。
　　《高道传》：田法师者名仕文，古郎人也，授三洞经法，服饵炼气，斋戒修奉，未尝少辍。每与人析福及救疾，无不通感，即获平愈。陈纲尝请作醮，忽神降枣数颗在坛，食之则非人间所有者。
　　梦昌戴花，子韦被草。
　　《郡阁雅谈》：伊梦昌，不知何许人，因梦两日，遂立其名。唐末不仕，披羽褐游山水散逸，爱载花。又《青琐后集》：梦昌尝题攸县司空观仙坛云：唯有青松空弄日，更无云鹤暗迷人。题黄蜀葵云：露凝金盏滴残酒，檀点佳人喷异香。梦昌后尸解，人发其棺，无尸。
　　《太平广记》：宋景公之世有善星文者，许以上大夫之位。处层楼延阁之上，以望气象，设以珍食，施以宝衣。忽有野人被草负茨叩门而进，请见景公，公延之崇堂，语则及未来之兆，及已往之事，万不失一。夜则观星气，昼则执算披图，不服宝衣，不甘奇食，景公谢曰：今国丧乱微君何以辅之。曰：德之不均，乱将及矣。修德以来人，则天条之祥，人美其化。景公称善，遂赐姓日子，名之韦，即子韦也。
　　万传八音，韦赠三宝。
　　《仙传拾遗》：万宝常者，不知何许人也，幼达音律，因於郊中遇十许人，车服鲜丽，麾幢森列，召之上帝以子天授音律之性，将传八音於季世，故将坏之乐然正始之音，子未备知也。命坐，乃教以历代之乐，治乱之音，靡不周迷。宝常毕记之，由是韦仙凌空而去。宝常自此人问之乐无不精究。
　　《神仙感应传》：韦拿字景昭，因下第，游蜀至郑氏园亭，见仙子数十，左右侍卫，华裙丽服，非世所赌，谓予有新曲，名日紫云，今天子奉尚神仙之道，吾欲以此乐授与吾子而贡於圣唐之君，以此相托可乎。食某儒生耳，素非知音，固不可为也。美人既不能，余当寓梦以授於天子也。然子已至此，亦道分使然，愿以三宝为赠，其售之可以毕世而富。命侍者出一杯，谓之碧瑶杯，又出一枕，似玉而粟其纹，又出一紫玉函，皆光彩莹彻，俱受於拿，拜而谢之，即别去。回顾，失向亭台矣。
　　叔隐仙伯，周颛鬼官。
　　《丹台新录》：秦叔隐今在华山为仙伯。
　　《真语》：周颤为鬼官司帅。注云：周颠字伯仁，汝南安城人，仕晋，过江，位至尚书仆射。元帝永昌元年，王敦南下，遣收於石头南门被害，年五十四岁，追赠光禄开府，镒康侯。
　　贾耽偷书，神通窃丹。
　　《逸史》：贾就一日令健卒入枯井中取文书，果得数轴，皆道书也。遂遣十余人写才毕，有道士突入，呼贾公姓名叫骂争敢偷书。耽逊谢，道士复持去。
　　《高道传》：辅神通幼孤贫，为人牧牛以自给，每於牧所见一道士往来，久而稔熟，谓神通能为弟子乎。日：可。乃引入水。汝宜随之，无惮。既入，见所居严洁，有药囊、丹电，使神通看火，兼教黄白衍。经三年，神通辄思人问，会道士出，乃窃丹别贮之。既归，问丹所在，则隐而不言，道士叹息吾本与汝道要，今若是，曷足授教，虽备解诸法，然无益长生。遂引去。
　　廖冲鹤骨，平阿玉颜。
　　《宝宾录》：唐蒋防为连州静福山廖先生碑冲，先生名也，清灵，先生字也，静福，先生家也。先生之名，玉堂金简之名矣。先生之家，红霞外景之家矣。至於鹤骨松貌，味淳含虚，寓形人间，天地无累，与夫扶桑公、陶隐居、张天师为师友矣。
　　《神仙传》：刘平阿不示名字，汉末为九江平阿长，因以为号。行医救人，见人之病如己之病，后遇神人授以隐存之道，服日月精气，居主台馆，其颜色如玉。
　　守真三剑，杨宝四环。
　　《斓圣传》：建隆初，黑杀降谓张守真汝乃贞洁之士，可以驱邪。吾先授汝剑法，为民除妖。然剑法有三，以铜铁暖为利刃，吾目一视便可用之，有疾者但挥之，邪气自释。地祇作孽，水族生妖，以上剑治之。山泽怪异，以中剑治之。魍魉害人，以下剑治之。
　　《续齐谐志》：杨宝见一黄雀为鸦所搏，宝取置粱上，啖以黄花。毛羽成，朝去暮来，夜有黄衣童子曰：我王母使者，昔使蓬莱，为鸦所搏，承君见救。以四环与宝曰：令君子孙洁白，位登三公，事如此环。宝生震，四世名公。
　　三洞群仙录卷之八竟
　　三洞群仙录卷之九
　　正一道士陈葆光撰集
　　赤脚仙人，黄发老叟。
　　《括异志》：乐学士史景德末为西京留台御史，尝梦一人具冠服，称帝命来召，俄见官阙壮丽，因问使者，云：此帝所也。既升陛见帝，谓曰：而主求嗣，吾为择之。少选一人至，帝曰：中原求嗣，汝往勿辞。顿首求免者再三，帝曰：往哉。遂唯而去。傍拱立者曰：此南岳赤脚李仙人也，尝酣於酒。明年果生仁宗皇帝。
　　《拾遗记》：李聘衰周之末，居反景日室之山，与世人绝迹，惟有黄发老支五人或乘鸿鹤，或衣羽毛，耳出於顶，瞳子皆方，面色玉洁，手握青筠之杖，与聘共谈天地之数。及聪退迸柱下史，求天下服道之衍，四海名士莫不争至。五老即五方之精也。
　　景唐玉案，明星石臼。
　　《稽神录》：崔景唐，汝阴人。有道士自言姓梅，来访崔，崔客之数月。景唐市得玉案，将之寿春，以默节度使高审思。为梅曰：先生但居此，吾将诣寿春。旬日而还，使儿侄辈奉事，无所忧也。梅曰：予乃寿春人也，将北访一亲知，亦将还矣，君其先往也。久居于此，思有以奉报君家，有水银乎。曰：有。即以十两奉之，梅乃置鼎中，以火练之，少顷即成银矣。谓景唐曰：赠此为路粮，君至寿春，可於城东访吾家也。由是别去。崔后至城东求访梅氏，数日不得，村人皆曰：此中无姓梅为道士者，唯淮南王庙中有梅真人像，得非此耶。如其言访之，果梅真君矣。自后不复遇。
　　《集仙录》：明星玉女者，居华山，服玉浆，白日升天。山顶石毫，其广数亩，高三切，有五石臼，号日玉女洗头盆，其中水色碧泳澄彻，雨不加溢，旱不喊耗，祠内有玉石马一匹焉。
　　何姑故人，李升旧友。
　　《摭遗》：洪州袁夏秀才侍亲过永州，因见何仙姑曰：吾乡有故人亭，永亦有之，此是则彼非，此非则彼是，幸仙次之也。仙曰：此亭名因选诗而得之也，选诗曰：洞庭值归客，潇湘逢故人。夫洞庭之水与潇湘之流一源耳，今永之境，湘水出其左，潇水会其右，以二水所出，故为永字。今永创此亭得其实也，彼则非也。因赠诗曰：全永从来称旧郡，潇湘源上构轩新。门前自古有流水，亭上如今无故人。风细日斜南楚晚，乌啼花落浙东春。因君问我昔时事，江左亭名不是真。
　　《集仙传》：李升字云举，有炼气养形之卫。元棋康察浙东，白居易出牧钱塘，以升旧友，皆慕升之文学道衍，邀致於宾席，问升云：当太平，何不就荣禄而为布衣。先生徐吟曰：生在儒家偶太平，玄熏重滞布衣轻。安能世路趋名利，臣事玉皇归上清。
　　成子蛇噬，陈纯鹤呕。
　　《真诰》：昔闲成子少好长生，学道四十余年。后入荆山中，积七十余岁，为荆山山神所试，成子谓是真人，拜而求道，而为大蛇所噬，殆至於死，赖悟之速而存太上、想七星以却之，因而得免。
　　《青琐》：陈纯至桃源，爱其汉山秀绝，裹粮沿汉寻胜，几九日，至万仞绝壁下，夜闻壁问人语，纯粮尽困外，忽闻美香，有巨花十余片流出，因取食之。复见青衣探苹岸下，乃诂之，曰：此即三源夫人之地，中秋夕三仙将会於此。俄三夫人邀入，见碧窗朱户，非．世所有，宴会乐作，与纯酬唱极洽，仍戒曰：君慎无往南轩。纯潜往轩中，见案问有一玉笛，试取吹之，忽见故乡人物山川俨然，妻儿聚会笑语，久之不见。纯，不觉呕一卯堕地，化鹤飞去。仙责曰：不听吾戒，莫非命也，后三十年复当来此。乃以舟送纯归。
　　四明宾友，九宫仙嫔。
　　《真诰》：魏武帝为北君太傅，孙策，汉高祖、晋武帝、苟或为四明宾友。《女仙传》：帝高辛时，蜀地未立君长，无所统摄，递相吞噬。蚕女之父为邻所掠，唯所乘马犹在。女念其父殆废饮食，其母慰抚之，因誓於众曰：有得父还者，以此女妻之。然无能得父归者。一旦其马绝绊而去，载其父归，自此马嘶呜不肯饮喷，父曰：誓於人，马配人而偶非类可乎。父怒，射杀之，曝其皮於庭。女过其皮，忽起巷女飞去。旬日皮复栖於桑，女化为蚕，食桑吐丝成茧，衣被人问。父母念之不已，忽见蚕女乘云驾此马自天而下，谓父母曰：太上以我孝，授以九官仙嫔，无复忧念也。冲云而去。蜀之风俗，官观皆塑女子披以马皮，谓之马头娘子，以析蚕桑焉。
　　郁夷金雾，苍梧珠尘。
　　《拾遗记》：蓬菜东有郁夷国，时有金雾，常浮转低昂，有如山架楼室，常向明以开户牖。及雾灭歇，户皆向北。又岱舆山南平沙千里，色如金，若粉屑，靡靡常流，乌兽行则没足，风吹沙起如雾，亦名金雾。
　　又舜时有乌如雀，自丹洲而来，吐五色之气，氤氲如云，名日凭霄。雀能常飞，街青沙珠，轻细风吹尘起，名日珠尘。今苍梧之外，山人探药时得青石圆结如珠，服之不死，带之身轻。故仙人方因游南岳七言赞曰：珠尘圆静轻且明，有道服之得长生。
　　马明救病，峭嵓拯贫。
