<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《列仙传》：马明生者，少为县史，为贼所杀，垂死，遇神人以药救之即活，方知长生之衍有验，遂随之负药茨，至庐山以受道要。马明合后周进天下，劳苦辛动，愿合药以救人病，不愿升天，每居人问，人多不知其神仙也。
　　《高道传》：谭峭岩者，茅山道士，宝历中游天台江浙问，貌如二十许人，人亦不知其有道。务以阴功救物，常遗金於涂以拯贫乏。或报之，殊不认，问其故，则曰：阴真君化土为金以赈不足，吾恨未能。且无用之物以遗人，亦何怪。久而知其有神丹化金。
　　于章剪祟，元泽笞神。
　　《高道传》：法师于章字长文，开皇问受黄化丈人太极真公六十甲子及五帝五岳符印凡百三十六首，并论天地原流、符之本末、置坛法式，乃录受符日月及真仙语诀次第记之。由是知师通冥之心与日俱进，故除妖剪祟，其神变不可量，而流俗沾惠日益多矣。
　　又，左元泽，温州青障观有土地，里人常以血食祀之，苟祀之不至，则为祟，元泽以杖笞神背三下，翌日有大狸死於庭，背有杖痕者三。里人复梦神告曰：托附吾者为仙官杖死，慎勿以血食祭我也。
　　禹钧五枝，季卿一叶。
　　《窦练议录》：窦禹钧尝梦祖考告以无子及寿数不永，后十年复梦其祖考告之曰：汝三十年前实无子分，又寿促，我私告汝，今汝自数年以来名挂天曹阴府，以汝有阴德，延算三纪，赐五子，皆荣显，仍以福寿而终，死后当留洞天充真人位。故冯道赠禹道钧诗曰：燕山窦十郎，教子以义方。灵桩一株老，仙桂五枝芳。盖谓此也。
　　《仙传拾遗》：陈季卿因游长安青龙僧合，会一老黄与季卿拥炉以坐，见壁上有寰海华夷图，季卿叹曰：十年辞家，辛苦万里，何由泳淮泛洛至于家山耶。翁笑日．□此不难政。命侍童折谐前一竹叶置於图中渭水之上，注目於此舟，可如向来之愿矣。。季卿瞪目，觉渭水波动，竹叶已成巨舟，恍然舟泛，遂及於家。见兄弟妻子听喜迎拜，复辞家登舟，至渭滨，欢然如梦，坐在画图之前，仙翁拥炉如旧。季卿谢之，因问翁姓名，翁卤：吾不欢姓右示於人问，但居终南山已七百年矣，子有道骨，故相值尔。
　　冯俊负囊，王遥担筐。
　　《原化记》广陵冯俊以佣赁资生，常遇一道士於市买药，置一囊可重百余斤，售俊负之，至六合，乃登小舟，顷之忽抵庐山星子湾也，见平湖渺然，山岭迭秀。道士上岸行约五六里，至一山下，有大石方数丈，道士以石扣之，石遂开，有二小童出於石问，洞中有数道士奕棋戏笑，道士曰：担#1人甚饥#2。乃与胡麻饭食之，谓俊曰：劳汝远来，授与钱一千文。俊辞归，乃指一石若虎形状，令使乘之。道士鞭石，其去如飞，不觉已在广陵门外。比至家，昏暝方始，举烛解腰下，皆金钱也。
　　《神仙传》：王遥遇雨，使弟子以九节杖担筐，不沾湿。
　　卢生叱贼，刘冯止劫。
　　《酉阳维姐》：卢生者，因到复州，与数人闲行，途遇六七人，盛服，俱带酒气逆鼻，卢生忽叱之曰：汝等所为不恢，性命无几。其人悉罗拜尘中，俯伏听命。其倡讶之，卢曰：此辈劫江贼也。其异如此。
　　《神仙传》：刘冯者，沛人也，有军功，学道。时长安诸贾客随冯行杂货万金，忽山中逢劫贼数百人，仗白刃，张弓四面，冯语贼曰：汝辈居官食禄，我夫佃妇织，云何断道，危人利已。於是贼愈怒，冯大声曰：天兵先打。贼一时反手自缚，口中血出欲死，余者尚能语，乃乞活改恶为善，冯曰：本欲尽杀汝。冯敕天兵放贼，皆立起也。
　　野夫一拐，子芝二磕。
　　《冷斋液话》：刘野夫跛足，拄一拐，每岁铃至洛中看花，为人谈噱有味，尝作长短句曰：跛子年来，形容何似，俨然一部髭须。世间许大。拐上有工夫，选甚南州北县，逢着处，酒满葫芦醺醺醉。不知来日何处度，朝哺洛阳花看了，归来帝里，一事全无。与瓠羹转托，再作门徒。蓦地思量，下水轻船上，芦席横铺。呵呵笑，睢阳门外，有个好西湖。
　　《神仙感过传》：王子芝字仙苗，常游京洛问。蒲帅琅琊公重盈作镇之初年，仙苗居於紫极官，王待之甚厚。又闻其嗜酒，日以二柜饷之。仙苗自云是河南维氏族，状貌常如四十许人，好养气，然莫知其甲子也。
　　李钓不饵，陶琴无弦。
　　《高道传》：道士李道盛与郑遨、罗隐之为友，遨种田，隐之货药以自给，道盛有钓鱼衍．’钓而不饵。又能化石为金，遨尝验之，信而不求。俱好酒能诗，善弈棋长啸。有大瓢，云可辟寒暑，置酒於其中，经时味不坏，日担就花木水石问，一觞一咏。尝因酒酣联句，郑曰：一壶天上有名物，两个世问无事人。罗曰：醉却隐之云支后，不知何物是天真。
　　《晋隐逸传》：陶港字元亮，性不解音，唯蓄无弦琴一张，每因朋酒之会，则抚而和之，但识琴中趣，何劳弦上声。
　　炎皇钻火，封子随烟。
　　《仙传拾遗》：燕昭王即位，好神仙之道，仙人甘需事之。王行道既久，谷将子乘虚而集，告於王曰：西王母将降观尔之所修，示尔以灵元之要。后一年，王母果至，与王游燧林之下，说炎皇钻火之衍，燃绿桂膏以照夜，忽有飞蛾衔火集王之宫，得员丘沙珠，结而为佩，登握日之台，得神乌所街洞光之珠以消烦暑。自是王母三降於燕官，而昭王徇於攻取，不能遵甘需澄清之旨，王母亦不复至。《列仙传》：宵封子者，黄帝时人也，世传为黄帝陶正，有人过之，为其掌火，能出入五色烟。久则以教封子，封子积火自烧，而随烟气上下。
　　伯仁西补，庚生东迁。
　　《真语》：定录君云：近见周伯也补为西明公中都护，中都护如世闲太傅之官也。
　　又庾生者，晋庾亮太尉也，大帝补为吴越鬼神之司王事靡盐，斯亦劳矣。元子云：庾生今迁为东海侯。
　　昌龄策杖，世云乘船。
　　《西清诗话》：颖阳石唐山，一峰雄秀，上有石室，即邢和璞算心处也。治平中，许昌龄安世蚤得神仙衍，策杖来居，天下倾焉。后游太清官，时欧阳文忠公守亳社，公生平不道释，闻之，邀致州舍与语，豁然有悟，赠之诗云：绿发青瞳瘦骨轻，飘然乘鹤去吹笙，郡斋坐觉风生竹，疑是孙登长啸声。公又尝书昌龄：南庄相对北庄居，更卜深山十里余。幽径每寻樵径上，真情还与世情疏。云山犬吠流星过，天外鸡呜晓日初。昨日有人相问讯，旋将落叶写回书。读此想见其人矣。
　　《西山记》：吴猛字世云，尝乘铁船於庐山之顶，俄有赤龙负之而游於海。
　　越溪道士，少室仙伯。
　　《摭遗》：秦川城北山绝顶之上有魄嚣官，官之壮丽，莫得状之，门限皆琢青玉为之，莹彻如增璃。蜀中道士云：古仙人有诗在限下土际。求之果尔，其诗曰：越汉道士人不识，上天下天鹤一只。洞门深锁玉窗寒，滴露研朱点《周易》。
　　《王氏神仙传》：王仙君以天复初自上党云游，经北邓维氏，入嵩山，放志林谷，迷其所之。岁余，门人道士与其弟侄自壶关大行，南游嵩少，历问所经官观物色，求之乃於嵩山西北绝崖中见之，仙君端居严窦之内，宴坐凝然，门人等皆灶香瞻礼，不忍拾去，君曰：太上以我夙有微功，召为少室仙伯。仙凡路隔，勿复悲恋。言讫，腾空而去。
　　毕灵引艘，仙柯拔宅。
　　《晋史》：毕灵，建昌人也，性少言，与小人拿居，多见侵辱而无愠色，邑里号之痴。时顺阳樊长宾为建昌令，发百姓作官船於建城山中，船成当下水，以二百人引一艘，不能动，方请益人，灵曰：此以过足，但部分未至耳。灵请自牵之，惟用数人，而去如流，众大惊怪，咸称其神。
　　《北梦琐言》：唐仪凤中青城县横源翠围山下有民王仙柯，服道士所遗灵丹，拔宅上升，已具《仙传拾遗》。
　　瞿生捶遁，罗郁罪谪。
　　《广记》：道士瞿生被师捶，急遁入一室穴中，顷时持一棋子出，曰：适遇秦人下棋，留饮，此棋子乃秦之物也。师视棋子，状如小龟光润如玉。
　　《真语》：萼绿华，女仙之真也，於晋升平问降于羊权之家云：我本九疑山得道神仙罗郁是也，以罪谪暂降混浊之世，以偿其过。乃谓权曰：无思无虑，无责无求，无事无为，行人所不能行，学人所不能学，恬淡苦勤内行，故我行之已九百年矣，今授汝以尸解之诀。权亦得道，今在湘山不出。
　　千韶天书，王褒神策。
　　《续仙传》：叶千韶事西山道士，学十二真君之衍，隐居深山，遇神将带剑佩龙虎符，有黄衣、绿衣二人，执簿书前拜曰：天命授君此簿，神将吏兵充备役使，以救世人。千韶授天书，阅之若人问之兵籍也，有事呼召即至。自后凡有邪崇，闻千韶之名自愈，得符者终身不病，人皆以为神。
　　《王氏神仙传》：王褒入华山，一夕忽闻箫鼓之音，千乘万骑浮空而下，见一神人曰：吾乃太极真人，闻子劬劳山林，未该真要，良可愍也。后命郭灵盖授君神茉玉玺，拜为清虚真人，理小有洞天事。
　　自东击虺、赵昱斩蛟。
　　《传奇》：韦自东遇一道士曰：吾合龙虎丹，信宿将成，多有妖魔，须得勇夫烈士仗剑拦截，药成当分惠。自东从道士之高峰石洞烧丹之室，道士曰：五更初仗剑立洞门，见精怪击之无惧也。俄有巨虺来，自东以剑击之而去。
　　《异人录》：赵昱从道士李珏隐青城山，随炀帝知其贤，起为嘉州太守。时健为潭中有老蛟为害，昱淮政五月，没舟船七百艘。昱大怒，率甲士千人，夹江鼓噪，声振天地。昱持刀没水，有顷江水尽赤，石崖倾吼如雷。昱左手执蛟头，右手持刀，奋波而出。
　　韦见断笔曹视东茆。
　　《广记》：唐西川探访使韦行武有侄日子威，有部卒丁约者，执役於部下，一日别去，不可留，曰：五十年近京相见。子威自后寻访，绝亡踪迹，子威后调官，道由骊山旅含，闻通衢谊甚，出视之，则兵仗严卫桂桔景景，其中一人乃约也。子威惊认之际，丁笑密谓威曰：尚记临耶别否，一瞬五十年矣。威问：何为而致此耶。约曰：吾言之久矣，何逃哉。威问所须，云须笔，威搜囊中以进。临刑之日，之威往观，丁亦目子威微笑。及挥刃之际，子威独见断笔霜锋倏及之次，而丁囚已跃出，谓威曰：自此遐遁矣，勉於奉道，犹隔两尘，当候於昆仑石室。言讫而去。道谓之尘，释谓之劫，俗谓之世也。
　　《丹台新录》：左慈字元放，能变化衍。曹操求之，不与，曹公欲杀之，褊令逐捕人见慈即当杀之。数日，或有见慈者，辄便就斩，持其头以白曹公，公大喜，就视之，乃一东茆耳。
　　左蛟蹙缩，陈虎咆哮。
