<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　王子年《拾遗记》：商之始也，有神女简狄游於桑野，见黑乌遗即於地，有五色文，作八百字。简狄拾之，贮於玉笋，覆以朱绂。夜梦神女谓之曰：尔怀此外，即生圣子以继金德。狄乃怀州一年而有娠，经十四月而生契。祚以八百吋，外之文也。虽遭旱厄，后嗣兴焉。
　　《广记》：兰公，兖州人，家有百余口，精专孝行，感动神明。一日遇月中真人下降其室，自称孝悌明王，云：子居日中为仙王，居月中为明王，居人问为孝悌王。夫孝至於天，日月为之明，孝至於地，万物为之生，孝‘至於民，王道为之成。且三才肇分，始於三气。三气者，乃玉清三天也。吾於上清托化人问，示陈孝悌之教，晋有许真人传吾孝道之宗，得为众仙之长。今授汝秘旨。言讫而不见，兰公顿悟真机。道成，白日升腾。
　　虞舜玉管，汉武锦囊。
　　《广记》：虞舜即位，西王母遣使授舜白玉环，又授以益地之图，遂广黄帝九州为十二州。王母又遣使献舜白玉管，吹之以和八风。
　　《汉武内传》：武帝见西王母巾箱中有一卷小书，盛以紫锦囊。帝见瞻览，母曰：此《五岳真形图》也。昨青城诸仙就我请求，乃三天太上所出，其文秘禁，岂汝秽质所宜佩乎。
　　子恭秘卫，长桑禁方。
　　《贤己集》：杜子恭有秘衍，尝就人借瓜刀，其主求之，子恭曰：当即相还耳。既而刀主行至嘉兴，有鱼跃入船中，破鱼得瓜刀。其为神效，往往如此。
　　《史记》：扁鹊者，渤海郡郑人也，姓秦氏，名越人。少时为入舍长，合客长桑君过，扁鹊独奇之，常馑遇之。长桑君亦知扁鹊非常人也，出入十余年，乃呼扁鹊私坐，问与语曰：我有禁方，年老欲传与公，公毋泄。扁鹊曰：敬诺。乃出怀中药子，扁鹊曰：饮是以上池之水三十日，当知物矣。乃悉以其禁方书尽与扁鹊。忽然不见，殆非人也。扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人，以此视病，尽见五藏症结，特以妳肌为名耳。
　　窦迁金液，嵩叟玉浆。
　　《神仙传》：窦迁者，扶风人也。当西晋怀愍之时，王室复微，中原振扰，年将筮仕痛此乱离，遂慕羡门、松乔之迹，奇峰邃洞，靡不柄托，凝思至道，累经试难。一夕神光照室，异香满谷，天乐渐近，侍官数百，有一真仙项佩圆明，乘车而下，二女扶斓，韦官后从。年三十余，儿髯鹤质，自称平都山阴长生也，愍以勤苦，授金液九丹之诀，盟传告誓，礼毕而去。
　　《广记》：嵩史，嵩山老史也，晋人。因堕嵩山洞穴中，巡穴而行，见穴中一物如青泥，史食之不饥。遂巡穴出，忽到家，问张华，曰：此乃洞府也，所食者玉浆也，子其仙乎。
　　惠超拔俗，元素遁迹。
　　《仙传拾遗》：唐胡惠超，拔俗有道之士也，处众人中则头出众人之上，虽至长者才及其肩，时人谓之胡长仙。善能役使鬼神。
　　《宣室志》：昭庆民骆元素为小吏，一日遁迹而去。令怒，分捕甚急。遂匿身山中，忽遇一老翁策杖立於长松之下，召素讯之，曰：尔安得至此耶。素以实对，望翁见容。引元素入深山，仅行十余里，见二茅斋前临积水，珍木奇花，罗列左右，侍童二人年甚少，居于西斋，其东斋有一药电，命元弃候火。老翁自称东真，以药数粒令素饵之，且曰：可以疗饥矣。自是元素绝粒，仅岁余，授以符衍及吸气之法，尽得其妙。一日谓素曰：子可归矣。既而送元素至县南数十里，执手而别。元素自此以符卫闻里中，神效不可具纪。
　　知古金鱼，安期玉乌
　　《高道传》：道士刘知古字光元，睿宗召见，问道家称旨，特加崇锡。开元中，天灾流行，疾疫者十有八九。上召知古治之，乃叹曰：大德日生，至人亦病。下法炼药，上医察声，至於针艾，不其远矣。遂以色代豚，用气镯疠，故能膏肓河次，胜理雪散，其精妙至如此。上宠锡皆不受。东阳华山下有古观，因茸而居之。忽室中有光，产丹芝一茎，扣之有金玉声。梦神人谓曰：后山壁中有金鱼，跨之可以冲天，非此芝扣石不可致。迟明访金鱼，茫然不知其所。是夕，复梦曰：滴泉之下是也。既至，以芝扣如风雷之震，巨石迸裂，得金鱼长三尺许，乘之飞空，云雾旋拥而去。
　　《列仙传》：安期先生者，琅哪阜乡人也。卖药海边，时人皆言千岁。秦始皇请见之与语，赐金璧数千万。出於阜乡亭，置去，留书以赤玉乌为报，曰：千岁求我於蓬莱山下。
　　寿光少容，玉真美色。
　　《神仙传》：灵寿光年七十余遇异人，得服食之诀，颜容更少，如二十许人。至建安元年，已二百余岁，解化。殡之，开棺无尸，唯一履存焉。又玉真年七十九岁方知学道，得胎息之法，断谷三十余年，肉少而色美，行及奔马。武帝召见，如二十许人，问其里人，皆言四百余岁。帝奉之如神，辞归，日行三百里。
　　景纯无成，子年略得。
　　《列仙传》：郭璞字景纯。又《西山记》云：真君许逊见晋室衰乱，干戈屡起，思有以弥其未然，乃与吴君往诣王敦。时郭璞先在敦府，与之有旧，乃俱见敦。敦谓真君曰：予梦以木破天，先生其占之。先生曰：木上破天，未字也，公未可妄动乎。敦复令郭璞筮之，璞曰：无成。敦不悦，曰：子寿几何。璞曰：公若举事，祸将不久，若还武昌，寿不可测。敦大怒日；君寿几何。璞曰：寿尽今日日中。敦令武士擒璞，将杀之。真君以酒杯掷起，化为白鸽，飞绕梁上。敦方举首，已失二君所在矣。后敦竟不免。
　　《晋书》：王嘉字子年，不食五谷，不衣美丽，不与世人交，游隐于东阳谷。人侯之者，至心则见，或不至心则隐形不见。姚苌欲杀符坚，问嘉，嘉曰：略得之。苌怒曰：得当云得，何略之有。遂斩之。先此，释道安谓嘉曰：世故方殷，可以行矣。嘉曰：卿其先行，吾负债未果去。俄而道安亡，至是而嘉戮死。至苌子兴字子略，方杀坚，略得之谓也。嘉之死日，人有陇上见之。
　　范饮桂水，张赐腴膏。
　　《列仙传》：范蠡字少伯，徐州人也。事周师太公，好服桂饮水，为越大夫。勾践破吴后，乘轻舟入海，变姓名。又适齐，为鸦夷子皮。后百余年，见於陶，居累亿万，号陶朱公。后弃之，兰陵卖药。后人世世见识之。《仙传拾遗》：张云灵修道於南岳招仙观，精思感通，天降真密，授其内养元和、默朝大帝之道。行之十三年，神游大元，面朝皇极。大帝赐以琼腴琅膏混神合景之液，受而服之，变化恍惚，神用无方。建兴元年九月三日升天。
　　灵箫握枣，王集得桃。
　　《真诰》九华真妃字灵箫，时同紫阳夫人降杨真人之室，夫人问杨曰：世上曾见此人否。杨曰：灵尊高秀，无以为喻。夫人大笑。妃握枣三枚，令人各食之。真妃曰：君师南岳夫人，司命秉权，道高妙备，实良德之宗也。杨云：枣无核，其味有似於梨也。
　　《王氏神仙传》：王柴昔为王屋令，诵《黄庭经》，每欲诠注，而未晓玄理。已诵六千余遍，时弃官入洞，寻真访道，誓不期返。一日深入洞中，见石床几案之上有经，旁有神人，告之曰：子其志乎，吾乃仙人王太虚也，注此经巳七百年矣，今授於子。仍将一桃与之，曰：此桃非中土所有，汝今得之，食之者白日飞升。
　　妙想谒舜，良卿荐尧。
　　《集仙录》：王妙想，苍梧女道士也。辟谷服气，想念丹府，由是感通，常有光景云物之异，灵香郁烈天乐之音震动林壑，须突千乘万骑垂空而下。仪卫千人，皆长丈余，执戈战兵仗旌幢，良久乃见鹄盖凤车导九龙之笔下于坛前，有一人冠剑曳履，升殿而坐，身有五色光，韦仙拥从亦数百人。妙想即往视谒，大仙谓妙想曰：吾乃帝舜耳，昔劳厌万国，养道此山，每欲诱教后进，使世人知无可教授者。且夫道在於内，不在於外，道在尔身，不在他人。玄经所谓修之身其德乃贞，非他所能致也。吾睹地司奏汝於此山三十余岁，初终如一，守道不邪，汝亦至矣。於是命侍臣以《道德》二经及驻景灵丹授之而去。如是一年或三五降於黄庭观，数年后妙想上升。
　　《括异志》：陈良卿，景佑四年自永州随乡书赴礼部试。十月至长沙，梦一人引导入巨舰中，见一道士，自称青精先生，与之谈论，辞语高古，谓陈曰：吾已荐子於尧，为直言极练臣。陈曰：尧今何在。曰：见司南岳。陈曰：尧之由古圣君也，安可在公侯之列。先生曰：尧，人问之帝也，乘火德而王，弃天下而神，位乎南方，子何疑焉。陈辞以名宦未立俟他日应，乃许以十年为期。既寤，甚恶之为异，梦录以自宽。明年登甲第，调全州判官，道出岳州南驿，偶昼寝梦。使者持檄来召，遽惊觉，喟曰：岂尧命乎。同行相勉，以梦不足信。后执书秩迹读之，晚食具呼之，已逝矣。
　　何知沙麓，裴忆蓝桥。
　　《仙传拾遗》：何丹阳，陇右人，仕於汉季为尚书郎。哀平问，王室陵夷，谓人曰：今日之事非人力所制，盖世数有之。昔沙麓倾，有知数者云：五百年后，齐有圣女兴。今丞相，齐国田氏之后，圣后当其运，革汉之命，兴齐之业，在此时矣。遂放志山林，以求度世耳。常服松花，身轻目明。乃弃官隐遁，居蜀之名山。太平上真降授以攀魁乘龙之道，后上升。
　　传记：裴航佣舟于襄汉，同舟樊氏夫人，国色也，航路婢袅烟达诗曰：同舟胡越犹怀思，况遇天仙隔锦屏，傥若玉京朝会去，愿随鸾鹤入青冥。夫人曰：妾有夫在汉南，幸无以谐谵为意，与郎君小有因绿，他日叉为姻懿。答诗日．．一饮琼浆百感生，玄霜捣尽见云英，蓝桥便是神仙窟，何铃崎岖上玉京。后经蓝桥驿，渴甚，茆舍老妪缉麻，揖之求浆，妪曰：云英擎一惋浆来。航接饮之，直玉液也。航谓妪曰：小娘子艳丽惊人，愿娶如何。妪曰：老病有此女孙，神仙遗药一刀圭，得玉臼杵捣一百日方就。欲娶此女，但得玉臼杵。其余金帛，吾无所用。航恨恨而去。月余，果获臼杵。挈抵蓝桥，妪襟带问解药，航即为捣之。妪夜收药，航窥之，有玉兔持杵，雪光曜室。百日足，妪吞药，曰：吾入洞为裴郎具帷帐。俄见大第仙童侍女引航入帐，诸亲皆神仙中人。有一女子，云是妻姊，曰：不忆鄂渚同舟抵襄汉乎。左右云：是云翘夫人、刘纲天师之妻，为玉皇女史。航将妻入玉蜂洞中，饵绛雪瑶英之丹，超为上仙。
　　武宿乌巢，端窥螺壳。
