<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　又，严达者，字道通。始髻乱已有方外志，周武建德中，诏法师於便殿，是时已沙汰浮屠氏，又下议公卿复歌去道家流，上问法师道与释孰优，曰：主优而客劣。上曰：主客奚辫。曰：释出西方，得非客乎。道出中夏，得非主乎。上曰：客既西归，主无送耶。曰：客归则有益胡土，主在则无损中华，去者不追，居者自保，又何送乎。上嘉其对。
　　葛呼钱飞，宋指灯灭。
　　《丹台新录》：葛仙翁尝取钱使人投於井中，公往井上以器呼钱，人见其钱一一飞从井中出，入公器中。
　　《续仙传》：宋知白为道士，眉目如昼，言谈秀丽。夏则衣绵，冬则迹於雪中，去身一丈余周匝气如蒸出，而雪不凝。又指灯即灭，指人则如隙风所吹。或食竞肉五斤，蒜蓬一盆，骗了二斗，到处住则以金帛求置一付编一美女，行则拾之，人以为得补脑还,元之卫。后之抚州南城县，白日上升。
　　陶挂朝服，夏悬辟书。
　　《丹台新录》：陶隐居除奉朝请，颇快怏，与从兄书曰：昔仕宦意以体中打断，铃期四十左右作尚书郎，出为浙东一好古县，粗得山水便投簪高迈。宿昔之志，谓言指掌，今年三十六矣，方除奉朝请，不如早去，无自劳辱。欲脱朝服挂神虎门，袭鹿巾，径出东亭。因与王晏别，语及此事，晏曰：主上性存严治，不许人作高奇事，脱政件旨，便恐违卿高志，如何。先生嘿思良久曰：吾本为身非为名，若有此虑，亦奚如此。於是不诣省，直表辞而已。
　　《真语》：明晨侍郎夏馥字子治，陈留人也，服木饵和云母。少时被公府辟召，悬辟书着桑树乃去，其用怀高适如此。
　　月支献兽，麻村射猜。
　　《列仙传》：汉武帝幸安定、月支国，遣使默香四两，大如雀卯，黑如桑档，又默猛兽一头，形如狸，其毛黄色，帝曰：此小物，何谓猛兽？使者对云：夫威於百禽者，不秘计其大小，是以神麟为巨象之王，凤风为大鹏之宗，亦不在其巨细也。臣国去此三千万里，常占东风入律，青云干吕，谓中国将有好道之君，故以二物来献，岂图陛下乃不知真乎。帝恨使者言不逊，欲罪之，明日遂失使者、猛兽所在。
　　《广记》：麻阳村人见一野褚，射之，至一石室中，见一老人曰：此非真褚，速宜出去。童子送出门，村人曰：老人谁耶。曰：河上公也，上帝令为诸仙讲《易》。又问童子：汝谁耶。日，．我王辅嗣也，未能精通於《易》，被罚守门。童子以石塞门，四顾茫然，不知所在。
　　扬君问龙，葛公借鱼。
　　《真诰》：杨羲梦登高山，四面皆大水，见一白龙身长数丈，束向飞行，空中光彩耀天。又见白衣女子入口中，须臾三入三出乃止。又还羲右边而立，又觉羲左边有一老公，着绣裳芙蓉冠，柱赤九节杖而立，俱视白龙，某问：何等女子径入龙口耶。公对曰：此太素玉女萧子夫取龙气以炼形也。又问：公何人来登此宇。公答曰：我蓬莱仙公洛广休，此蓬莱山吾治此立府君故来乃得相见我耳。某又问：此龙可乘否。答曰：此龙真人张诱世、石庆安、许玉斧、丁璋宁也。又问：一龙而四人乘耶。公曰：此侍晨官龙，如世之轻车。
　　《神仙传》：葛仙公出行，於路见人卖鱼，谓鱼主曰：欲借此鱼到河伯所，可乎。主曰：鱼已死。公即书符内鱼口中，投之於水，鱼即跳起。
　　袭祖轻举，自真升虚。
　　《高道传》：道士双袭祖柄白马岩，诵《黄庭经》，功成，闭室七日不出，弟子惊异，视之忽然轻举而升，遗仙被於木杪及昆中，外席后百余年皆不坏。
　　又，道士贺自真有学，趣向高迈，居嵩山修道。一日云鹤音乐杂满空际，自真遂升虚而去。处士陈陶与洛人赡之，因赋诗曰：子晋鸾飞古洛川，金桃再熟贺郎仙。三清乐奏嵩山下，五色云屯御苑前。朱顶舞迎低绛节，青袭歌引驻香耕。谁能白书相悲泣，太极光阴亿万年。
　　刘栩阴德，韩崇仁政。
　　《真诰》：刘翔家巨富，周给困穷，好行阴德，累迁悚留太守，损已分人。遇马皇先生告之曰：子仁感天地，德动鬼神，太上嘉子之用情，使我来携子以长生。吾仙官尔，能随吾去否。翔从之而行，遂授以服五星之华法。今在华阳洞中为右理监。
　　又韩崇，毗陵人，遇神人王伟元授以流珠丹元法，语之曰：子行此道，可以仕宦，功成之日，无妨仙举。崇初为宛陵令，行七政以抚民，蝗不集界。后迁太守，视民如伤，政化洽普。复遇伟元，再授隐遁解形法，遂入大霍山以度世。今在华阳为左理监。
　　萧文补履，负肩靡镜。
　　《神仙传》：萧文常在市中为人补履十数年，人皆不知其神仙也，只见其不老。好事者钦之，就求道卫，不能得之，惟梁母得其作火之法。一日上三亮山，与梁母相别，列数大火而升。
　　《列仙传》：有一磨镜史常负一镒肩於市中，不识姓名，皆不知其神仙，只以负肩呼之。或时货药，服之者皆愈。
　　顾和执盖，淳于典柄。
　　《真诰》：顾和，吴人也，少孤，有志操，仕晋为中丞，迁尚书仆射，永和元年尸解，太上迎补为执盖郎，今在华阳洞中。
　　《列仙传》：淳于，上虞人也，自少好道，长於十筮，入天目山隐居，遇仙人惠车子授丹经，功成。今在洞中为典柄郎，主试有道之士。
　　韩康避名，戴孟改姓。
　　《后汉逸史》：韩康字伯休，常探药名山，卖药长安路，口不二价，三十余年。时有女子买药，康守价不移，女子怒曰：公是韩康伯休耶，乃不二价乎。康叹曰：我本为避名，今女子皆知有我，焉用药为。乃逐入霸陵山中，公车连召，不至。
　　《高道传》：道士戴孟本姓燕名济，汉末人，以谓养生者，隐其名字，藏其所生之时，改姓戴，托仕於武帝之朝。孟少好道，事母以孝。母服除，入华山服木，遇裴真人授以《玉佩金当经》，遂能轻身周游名山，日行七百里。
　　黄符疗疫，苏香返魂。
　　《搜神秘览》：长安有黄公者，尝售得一仆，负担相从几一二岁。家贫窘，夫妇悲叹，仆聆之，问曰：主人所须得几何。曰：得五百千。仆云：某有小衍，可以致之。因市好纸并笔、现、瓦缶、蓄荚各一，明晨与俱往市中，仆乃迭纸数百重，持笔谓人曰：今书一符在纸面，使皆津透，来年长安大疫，此符可疗，每道当焉五十金。后日果五百千矣，遂行气吹嘘草生火，光焰相烛，以瓦缶覆其首，入坐於火中，乃不知所在。来年长安果火疫，有符者免焉。
　　《洞微志》：有苏德哥者，善合返魂香，但砠经八十一年已上者，即不可返。时司天主簿徐笔尝泣告之曰：父母曾祖皆欲一拜之。苏唯唯，乃怀中取一贴如白檀香撮於炉中，烟气袅袅直上，其香甚於龙脑，苏微吟曰：徐肇欲见先灵，愿此香烟用为追引。食顷，忽然惊风拂幕，见其祖曾父母俱至，肇泣拜。熟视之，其衣冠装着悉如平时，曰：今日嘉会，诚亦难得。饮讫，徐徐出幕，为烟雾而散。德哥后亦不知所之。
　　玉卮娘子，金华仙人。
　　《幽怪录》：有崔书生於束周逻谷口见一女郎，具聘娶之，崔母曰：新妇妖美，＇必是狐媚，伤害於汝。女曰：本侍箕蒂，便望终天，尊夫人待以狐媚，明日便行矣。明日入山，遂失所在。后有胡僧曰：君所纳妻，乃仙女玉卮娘子，若住一年，举家铃仙矣。崔生叹恨而已。
　　《大洞玉诀曰》：太初天有流汨之池，池中有玉树，周回莲华十丈，池广千里，水乃香美。金华仙人怛处莲华之中，饮流汨之水则五脏明彻，面生紫云。
　　张误食厌，应不茹荤。
　　《括异志》：龙图张公焘，即枢密直学士奎之子也，枢直为殿中丞，日奉朝请，在京税宅子，居常闭关。一日有人叩门颇急，大呼曰：小师入去，何故便不放出。张起视之，乃一老道士也，疑其狂且醉，不复与之较量，良久乃去。邑君先妊娠，是夕生焘，景佑元年第甲科，后尝误食犬肉，梦黄衣使者追至一府，见一道士谓曰：何故食厌物。张自辩曰：非敢故食，误耳。道士曰：若然者，且止此，吾为若言。少选复出，呼张曰：可谢恩。乃引至一殿前，通曰：张焘误食厌物。谢既再拜而悟，汗流泱体。公神骨清粹，拎怀夷旷，岂非仙曹被谪者欺。
　　《高道传》：道士应夷节母梦流星入牖，惊寤，室有光，因而孕焉。既生，不喜荤茹，授正一、紫虚等录，师行之精馑。尝谓弟子曰：吾以维持教法，不能灭述匿端，能道不违人而动行方至，然玉京金阙、泉曲邓都相去几何，唯心自兆耳，尔等勉之。
　　子晋窥井，士则叩门。
　　《拾遗记》：大始元年，魏帝为陈留王之岁，有频斯国中有丹石井，非人之所凿，下及漏泉，水常沸涌。仙欲饮之，时以长经引汲也。其国人皆多力，不食五谷，日中无影，饮挂浆云雾，羽毛为衣，发大如缕，坚韧如筋，伸之几至一丈，置之自缩，如蠡续人发，以为绳汲丹井之水，水中有白蛙，两翅，常来去井上，仙者食之。王子晋临井而窥，有青雀街玉杓以授子晋，子晋取而视之，乃有云起雪飞。子晋以袖挥之，则云雪自止，白蛙化为双鸠，入云遂灭。
　　《剧谈录》：严士则，穆宗朝为尚衣奉御，因入山探药，赌一茅合烟萝四合，见一人偃迹石上，士则问侯，答曰：予自安史犯顺，居此避世，不知年代，仍无烟火，念君远来，无以疗饥。乃取纸囊中如褊豆形者，取一粒，汲泉煮之，良久香熟，令啖之，即觉丰饱。曰：汝得至此，亦宿有分，汝他时位至方伯，傥能脱去尘华，长生又得矣。
　　三洞群仙录卷之十一竟
　　三洞群仙录卷之十二
　　正一道士陈葆光撰集
　　何侯洒酒，道子拨墨。
　　《总仙记》：何侯，尧时隐苍梧山。舜南狩，止何侯家，大帝五老来谒舜曰：升举有期。翌日，五帝下迎舜白日升天。五帝以药一器与何侯，使投酒中，一家三百余口饮不竭。以余酒洒屋宇，技宅上升，位为太极真人。今九农山有何侯庙，在舜庙侧。
　　《小仙传》：吴道子得神仙衍，画妙入神，唐太宗闻之，韶入官庭，有粉墙数寻，俾画山水。道子即命帐慕蒙龙其培，以墨浆泼於墙上，复以幕覆之，良久曰：请陛下观画。其山林草木，人烟乌欢，无不具备。上顾昤久之，见岩石之下有一小洞，道子指曰：此洞多有神仙，扣之叉有应者。於是以手击之，洞门岩开，有童子在侧，道子曰：洞中甚有佳玫，请陛下一观。道子乃跃入洞中，以手招上，上不敢入，洞门复闭。道子自此不知所在。
　　兼琼酒星，张鲁米贼。
