<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《逸史》：章仇兼琼尚书镇西川，尝令左右搜访道衍之士，有一常酒者酒胜其党，又不急於利，赊贷甚众，每有纱帽杖草四人来饮酒，皆至数斗，积债十余石，即并还之，谈谐笑雊，酣畅而去。或报章公，公遂专令探伺，自后月余不至。忽一日又来，章乃潜驾往诣，公服至前，跃出再拜，相顾徐起，遂失四人所在。时明皇好道，章公奏其事，诏召孙公问之，公曰：此太白酒星耳。
　　《天师传》：张鲁字公期，汉中、南郑二郡太守，每行法治疾，立复康愈。每授法治病者，令致米一斛，纤积巨万。魏王辅政，谓之米贼，遣将统兵来讨，时诸弟子见兵马至，惊惧走告师，师以手板画地，河流湍急，兵不得渡，遂用水军。师又以手板画空，即九重峰岭直接重霄，兵不得前。遂闻魏王遣使追谢，就拜梁、益二州刺史、镇南将军，封关中侯。后飞升。
　　归真示书，伯丑谭易。
　　《湘山野录》：熙宁丙辰岁，交贼寇邕郡悴唐着作子正尽室遇害。唐，桂州人，治平中赴京调举，至全州中涂，欲仪一仆，乃游袁州，日所役旧奴也，挈重担劲若健羽，虽鞭马疾追，长先百步之外，恐他逸，遂遣去。其仆当日自全州行至唐州，几二千七百余里，日午已到，留书祝驿吏曰：候桂州唐秀才至即付之。君后月余方抵。唐下马於驿，驿吏前曰：君非唐秀才否，一月前有人留一书在此。因出书示之，曰：归真子馑封。唐因起封，惟一诗曰：袁山相见又之全，不遇先生道未圆。大抵有心求富贵，到头无分学神仙。筐中灵药宜频施，鼎内丹砂莫妄传。待得角龙为燕会，好求黄壁辟林泉。问其形貌，乃全州黜仆。及唐遇害，当丙辰，正合诗中所谓角龙也。
　　《仙传拾遗》：杨伯丑好读《易》，隐华山，何妥尝问《易》之所学，曰：太华下金天洞中，我羲皇所教之《易》，与大道元同，理穷众妙，岂可与世儒常谭而测神仙之旨乎。
　　葛符上下，郑风南北。
　　《丹台新录》：葛仙翁尝船行，弟子见公箱中有十许符，因问曰：此符之验尽何事，可得见否。公曰：神符亦无所不为。弟子欲愿见之，公乃取一符投水中，水迅急，符逐水而流下，公曰：如何。客曰：今几人投之亦当尔。复投一符，即迎水逆上，公曰：如何。客曰：异矣。复取一符投水中，符亭亭不上不下，须突上符下，下符上，会中央，三符同聚而不流。
　　《郑洪传》：《会稽记》曰：射的山南有白鹤山，此鹤为仙人取箭，汉太尉郑洪探薪得一遗箭，顷有人觅洪，洪还之，问何所欲，洪识其神人也，常息若耶汉载薪为难，愿旦南风，暮北风，后果然。故若耶汉风至今犹然呼为郑公风。
　　戴洋短陋，李阿贫穷。
　　《晋史》：戴洋字国流，吴兴长城人，年十二病死，五日而苏，说死时天使其为酒藏吏，授符录，结吏从旖麾，将上蓬莱、昆仑、积石、太皇、怛、庐、衡等诸山。既而遣归，逢一老父谓之曰：汝后当得道，为贵人所识。及长，遂善风角，妙占候卜数，无风望，好道衍，为人短陋。
　　《神仙传》：李阿，蜀人，常乞於成都，而所得复以散贫穷，夜去朝还，人莫知其止宿。后一日语人云：予被召昆仑，当往。遂不复见。
　　刘宽长者，夏启明公。
　　《真诰》：后汉刘宽，灵帝时为太尉。尝坐客，遣苍头市酒，迂久大醉而还，客不堪之，马曰：畜产。宽须臾遣人视之，疑秘自杀，顾左右曰：此人也，骂畜产，辱孰甚焉，故吾惧其死也。夫人欲试宽令#1患，伺当朝会丽服已讫，使侍婢奉肉羹，翻污朝衣，婢遽收之，宽色不异，乃徐言曰：羹烂汝手。其性度如此，海内称为长者。
　　《阐幽微篇》云：夏启、文王、邵公奭、吴季札、夏启为束明公，此四明公，后并当升仙阶也，主领四方鬼事。
　　李赢蛟室，思邈龙宫。
　　《树萱记》：李赢遇神女，遗以匹素，云蛟室所织。后遇胡人以三百万易之，云：此龙颌小髯织成，三十小劫方断一综。
　　《续仙传》：孙思邈见人杀蛇，解衣而赎，用药以封，投於草中。去数月，忽有人邀至一城郭，若王者之居，见一绛衣人相谢曰：前者小兄蒙救。孙潜问左右此何所，答曰：泾阳水府。留饮，问所须，孙曰：山居乐道，故无所欲。君取龙官方三十首，此方可以济世救人。孙归，历试诸方，救人不计数。着《千金方》，散龙官方於其内。唐高宗闻名，除谏议，不受。后尸解空衣，今为孙真人。
　　葛期致雨，赵炳呼风。
　　《神仙传》：黄卢子姓葛名期，治病，千里寄姓名为治，治皆愈，年二百八十岁，禁水，水为逆流，力举千斤，行及走马，头上常有五色光气，高丈余。天大旱时，到渊中召龙出，使催促升天，便雨数日。一旦乘龙而去，皆与亲辞别，遂不复还。
　　《总仙记》：赵炳字公阿，束阳人。曾远行，遇旧交，炳乃酌束流水为酒，削桑皮为铺，皆极醉饱。曾至河欲渡，岸傍求船，船人不应，炳乃铺盖水上而坐，呼风乱流而济，悉无沾湿，时人神异之。
　　阮丘货葱，文宾饵菊。
　　《列仙传》：黄阮丘者，睦山道士也，衣裘披发，耳长六七寸，口中无齿，日行四五百里，每止於山上，种葱货药以度世，百有余年，人皆不识之。及朱璜指出，方知其神人，候之已不见矣。
　　又，文宾者，太丘人也，卖草履为业。一日弃妻入山，饵菊不出，妻老入山寻夫，见宾更少，亦不肯下山，宾曰：汝亦好道。遂令妻饵菊养气，夫妻俱得道。
　　谢敷少微，李至亢宿。
　　《晋逸史》：谢敷字庆绪，会稽人也，入太白山十余年，镇军邮情召为主簿，台召博士，皆不就。初，月犯少微，少微一名处士星，占者以隐士当之。谯国戴逵有美才，人或忧之，既而敷死，故会稽人士以嘲吴人云：吴中高士，便是求死不得死。
　　《玉壶清话》：李至南官尝作《亢宿赋》，其赋序曰：子少多疾，赢不胜衣。庚寅岁，忽梦游一道官，金碧明焕，一巨殿，一宝状，斗归然於中一金龙盘于状上，碧髯金鬣，光射天地，旁有绿鬓道士，转昤若昆电，谓予曰：此亢宿官也，大象无停轮，宜速拜之，汝将事此龙，积疾亦消。予将拜龙，辄先拜至道。初，太宗皇帝立，真宗皇帝为皇太子，命公与李亢相并为宾客，太宗皇帝戒真宗：二臣皆宿儒重德，不可轻待，五。选正人辅导於汝，宗基国本，吾无虑矣。真宗恭禀皇训，见铃先拜，符亢官之兆也。
　　玉画瓦龟，黄折草鹿。
　　《酉阳杂俎#2》：王琼有道衍，取一瓦片画作龟甲怀之，少顷取出置地，则成真龟，循行庭下，经数日成瓦。
　　《西山记》：黄真君名仁贤，字紫庭，一日受玉皇诏上升，而二弟尚在猎所，紫庭遽往召之，乃曰：我等受性游逸，不堪作仙，但愿举家升腾，我等未欲去世。亦恐捕鹿冥数未足，致此迷执。紫庭以其分然，乃付地仙之卫，教其修化。复折草化鹿，止其妄心。二弟后隐於西山。
　　观香脱网，许映解东。
　　《真诰》：王观香，灵王之女，乔之妹也，得乔飞解脱网之道，与乔入山，积三十九年道成，授书为紫青官妃，主领东官。
　　《丹台新录》：许映，长史之兄也。映绝志山林，勤心味道，遇王世龙受解东之道，修返行之法，服玉液朝脑精，二三年中面有光华，还颜反少，但恨其所禀不饶，不得其高品之通耳。司命劲吾举之，使奏闻上官，移名东渚，立为地仙。
　　周驱邪魅，刘役鬼神。
　　《西山记》：周真君讳广，字惠常。入蜀得驱邪逐魅之衍，以拯救疾苦。闻许真君在旌阳以符呢疗疾，远近赴邈，乃自蜀云台山至旌阳求见，愿事门下。许君从之，尽得其妙要，后从许君上升。
　　《神仙传》：刘根，汉武帝时弃官学道，入嵩山石室中，庙缘王珍因请问根学仙时本末，根曰：吾昔入山精思，无所不到，后於华阴山，见一人乘白鹿车，从者十余人，左右玉女执采旌之节，余再拜稽首，求乞一言，神人告曰：尔闻有韩众否。答曰：实闻之。神人曰：我是也。遂授以道要。夫道有升天蹑云者，有游行五岳者，有不死者，有尸解者。药之上者有九转还丹、太一金液，服之皆立登天，不积日月矣。其次有云母、雄黄之属，虽不即乘云驾龙，亦可役使鬼神，变化长生。其次草木诸药能治百病，补虚驻颜，断谷益气，不能使人不死也。李臻晦迩，张皓登真。
　　《高道传》：李臻家甚贫，一日有道士张齐物谒臻求寓泊之地，臻待之甚厚，张每醉，或骂晋，呕污外具，奴仆皆恶之，而臻未尝介意，张因谓臻曰：蒙君厚顾如此，今别去，能相送数里乎。遂与之偕行，张曰：余周游人间五十年，未尝见仁厚如君者。遂以黄白衍授臻。辞以命薄，不敢受。张茫然自失曰：君之道非某所及也。於是抽簪引以为剑，乃划地，随手而裂，曰：自此为别。乃投身入地而没，臻异之。
　　张皓，汉永初中尝诏逸人为道士，皓年二十岁，与其选。一日封衡忽至，皓望风伏膺，求启未悟，衡因观其心，遣涉于深渊则遇鲛鲸迫之，而貌不变，诱之以色，试之以财，而心不动，衡曰：可教也。於是付《青腰紫书》、《金根上经》及神丹半两，而诫之曰：动则得之，替则失之。皓俯伏受命，遂入赤城山服丹行道，至魏太初登真。安妃贵客，孙登奇人。
　　《真诰》：兴宁二年，紫微夫人与安妃同降杨真人室，紫微曰：今日有贵客来相诣，安妃神女乃李夫人之女，昔往龟山学上清道成，受太上书，补为九华真妃，赐姓安氏，以游行於太清也。
　　《抱朴子》云：孙登，奇人也，无家属，每於山问穴地而处，冬则单衣，大寒，披发自覆其身。而《真诰》亦云：孙登独弦而成八音，真奇士。
　　道者稷帚，先生布巾。
　　《茅亭记》：雍法志尝供养一石老君，每诵天蓬呢不辍。一夕梦神人於石像前取一稷帚与之曰：但有患者，以帚扫之。言讫而觉。自后有疾者来，以帚拂之，应手而愈，时人为颂曰：雍道者扫盲能视，拂跛能履。患者云集。
　　《丹台新录》：轩辕集居罗浮山，自号罗浮先生，人传数百岁。每入山探药，而龙虎随侍而行。师能分形化影，无所不至，每出入持一布巾，见有疾病以布拂之，应时而愈。后不知所在。
　　天台刘阮，合浦元柳。
　　《神仙传》：刘晨、阮肇尝往天台山探药，迷失道路，因过汉，见二女子颜色殊绝，邀至家，设甘酒，下胡麻饭、山羊脯，食之甚美。馆于山中半年许，洎归，乡邑零落已七百年矣。
