<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《妤人闲话》：赵尊师善飞符救人，百姓阮琼家有女为精怪所惑，父母召人医疗叉先知其姓名，琼乃请师垂救，师曰：不消吾亲去，但将吾符贴於户牖问，自有所验。琼得符贴於门上，其夜一更，闻有巨物似中击之声，遂钻烛照之，乃一巨毫宛转在地，适巡即死，其符遂不见。琼遂碎毫之首，弃於沟壑，女亦寻愈。
　　侠士舞剑，廉贞持戈。
　　《北梦琐言》：道士罗少微顷在茅山紫阳观寄泊，有丁秀才同寓药官，冬之夜霰雪方甚，一二道友围炉，有肥羚美酝之羡，丁曰：政之何难。遂辟户奋袂而去，至夜分蒙雪而回，提一银槛酒，熟羊一足，云：浙帅厨中物。由是惊讶欢笑，掷剑而舞，腾跃而去，迨晓，莫知所往。道士后以银植纳於本邑也。
　　《逸史》：裴令公少时，卫士夕公：命属廉贞将军，宜祭以清酒，当为助。裴自此不懈。及为相，事繁乃遗忘，后有女巫云：康贞将军遣某传语：大无情，却不相知也。将军怒甚，相公何不谢之。公沐浴祭奠，见一人金甲持戈，长三丈余，向北，而公惊悚，自此复遵奉也。
　　三洞群仙录卷之十六竟
　　＃１『士』字原文作『十』，据《辑要》本改。
　　三洞群仙录卷之十七
　　正一道士陈葆光撰集
　　田宣块石，羊惜片竹。
　　《神仙传》：田宣隐居鹤呜山，遇一白衣神人将一块石与之曰：吞此可以不饥。宣食之，自此得道，入山不出。
　　《续仙传》：羊情擢进士第，除台州乐安令，弃官入山，遇一绛衣人自称灵英，引入洞中，得灵芝服食，曰：尔有仙分。复引见茅君，君曰：情有仙骨，未得飞升，宜地上修炼。遂引出。情自后绝食身轻，抖擞骨节如片竹叩板之声，饮酒三升，日行三百里。
　　刚称天门，捌号鬼谷。
　　《王氏神仙传》：王刚自称天门子，明补养之法，着经云：阳生於寅，纯木之精，阴生於申，纯金之精。以木投金，无往不伤。阴人用脂粉者，法金之白也。是以真人留心玄妙，审其盛衰，我行青龙，彼行白虎也。彼前朱雀，我后玄武，不死之道也。天门子行此道，寿一百八十岁，颜如童子，今升入玄洲为真人。
　　又，王副学道於老君，入石梁山药服食，颜如童子。后迁鬼养山，自号搜谷子。时苏秦、张仪问学於先生，蜊曰：闻道易，修道难。二子就学三年，辞去，君曰：足下勤劳四马，功名赫然。子不见河边之木乎，仆马折其枝，波浪漱其根，此所居者然也。子不见嵩山之植乎，华阴之挂乎，叶干青云而无斧锯之患，玄狐赤豹隐其下，文乌丹凤栖其岭，比所居者然也。悲夫，二子轻乔、松之永寿，而贵一旦之浮华，可惜哉。
　　南昌免官，元瑜逃禄。
　　《真语》：邮南昌公先为北帝南朱阳天门灵关侯，后又转为高明司直。昔坐与刘庆孙事免官，今始当复职也。
　　《晋隐逸传》：郭玛字元瑜，少有超俗之操，隐于临松蓬谷，凿石窟而居，服桥实以轻身。张天锡遣使者孟公明持节以蒲轮玄熏备礼召之，公明至山，玛指翔鸿以示之曰：此乌安可笼哉。遂深逃绝进。公明拘其门人，玛叹曰：吾逃禄非避罪也，岂得隐居行义，害及门人。乃出而就召。
　　山叟书符，道人画簇。
　　《传奇》：高昱织舟昭潭，夜窥潭上三大芙叶，有三美女倨其上，相谓曰：昭潭无底橘洲浮，信不虚语。各谓言所好，一日习释，次日习道，次日习儒。又日各算明日得食何物，曰：各从所好。平旦果有一僧渡至中流而溺，又有道士、一儒生溺死，不逾时而溺三子。俄有舟载一史，云是祁阳山史。昱遂迷其事，史怒曰：焉敢如此。取丹笔书符，命弟子捧入潭底，若履平地，睹大石穴有三白褚外石上，见符至，化三白衣女曰：启天师，容三日搬去。史怒曰：明日须离此，不然使六丁仗剑斩之。明日黑云风雨，有三大鱼泌流而去。
　　《搜神记》：许懋，吴人，好黄白衍。一日遇一道人将一画扇簇挂於壁上，有药炉，童子在上，道人呼童子，而童子跪於炉前，画扇频动，炉火光炎，少顷药成。道人曰：黄白之卫役天地之数，非积功累行不可求之。遂告懋曰：五十年后当於茅山相寻。遂不知所在。
　　昊刚斫月，蔡诞锄芝。
　　《酉阳杂俎》：旧传月中有桂，高百丈，其下有斫之创痕即合，其人姓昊名刚，学仙有过。或言月中桂即地影也，空处即水影也，本无物，此理差近。
　　《抱朴子》：蔡诞好道，弃家入山，不堪其苦而还，欺其家人曰：吾为地仙，位卑，为老君牧龙。因莘仙博戏，输一五色班龙，缘此被谪昆仑山芸锄芝草。
　　君平卜笔，望乏巫医。
　　《仙传拾遗》：严遵字君平，蜀郡成都人也廖留情黄老，博览常书，常以卜筮为业，与人子官依于孝，与人弟言依于悌，与人臣言依于忠。遵之善属文，依老子、庄生之旨，着书十中录万官，名日《指归》。后举家升天，宅合亭台亦随飞去。
　　《高士传》：汉安丘望之字仲都，长陵人，少治《老子》，恬静不求进，时号安丘丈人。成帝闻名欲见之，望之辞不肯见，为巫医於人问。
　　接舆木实，仇公松脂。
　　《列仙传》：接舆，楚人也，好养生，食草木之实，道峨媚山，世世人见之，历数·百年。刘向为之颂曰：接舆乐道，养性潜辉。见讽仲尼，论以凤衰。纳元以和，存心以微。高步灵岳，长啸峨媚。
　　又，仇生不知何许人，当汤时为木匠，已三百年矣，而色更壮，人皆知其寿也，咸共师之，只见常食松脂而已。
　　嘈参疗鹤，灵续乘龟。
　　《迷异记》：呛参养母至孝，有仙鹤中箭，参收养疗治，疮愈放之。后鹤雌雄双至，夜街明月珠为谢。
　　《高道传》：俞灵读居衡山十余年，遇神人授以回风之卫，行之，坐见天下事如视诸掌，自晦不为异以惊俗，而人莫知之。常养一大毫，谓之元电，广四五尺，见者惧之。师一日乘此毫入九农山不出，探樵者时或见之。
　　从善借马，朱冲还犊。
　　《高道传》：刘从善字顺天，祥符中师道士王太和於建隆观。至和三年正月，仁宗不豫，召从善於大庆殿奏章，命执政代拜伏章讫，执政问曰：章达否。曰：章已达。时仁宗仙仗已行数刻，忽复精神明爽，传宣问葛将军何神也，从善对曰：三天门下有神日葛将军。复传宣速令设位供养。翌日，圣体遂康，论左右曰：朕昨夜至天门，有葛将军者云皇帝未合来，急借马遣回，遂寤。
　　《晋逸史》：朱冲字巨容，少有至行，闲静寡欲，好学而贫，常以耕艺为事。邻人失犊，认冲犊以归，后得犊於林下，大惭，以犊还冲，冲不受。每闻诏书至，辄逃入深山，时人以为梁、管之流。
　　董道画床，王遥作狱。
　　《仙传拾遗》：董仙道乞酒踏歌，周游天下，大中年多在河中府，市肆之人，或董生醉宿其门傍者，即贾市顿售，人皆钦异仙道，或徉狂自歌：藕丝织得万重罗，仙道用心多。或遇大雪，以杖画为床，即寝於雪中，人或问其寒否，答曰：深山松植木，不畏雪漫漫。发言成章，率多此类。
　　《王氏神仙传》：王遥字伯辽，鄱阳人也，颇能治病，病无不愈，亦不祭祀，不用符水针药，其行治病，但以八尺布敷地坐，不饮不食，须臾病愈便起去。其有邪鬼作祸者，遥画地作狱，因召呼之，皆见其形物在狱中。或狐狸毫蛇之类也，乃斩之，或翻烧，病者即愈。
　　王果厌尘，元鉴绝俗。
　　《王氏神仙传》：王果，楚之贤人也，厌秽风尘，躁膻名利，隐遁山林，静退诸行，一日一乘云而去。
　　《真境录》：唐威仪白先生名元鉴，不详其字，西川成都人。明皇幸蜀之年，别制得度，住上皇观，志在绝俗，逍遥遐举，随风玲然，绵历星纪，相川陆所宜，得前贤高蹈之躅，至余杭天柱观止焉。元和问遁化。
　　子明瓦金，李脱石玉。
　　《天师传》：张慈字子明，天师十六代孙也，袭真人之法，岁以三元传度诸阶秘录，有道衍，点瓦为金，或投於水中而火起，或化为瓦。后解化，而空中闻仙乐之声。
　　《野人闲话》：汉州昌利山李真人讳脱，自西周之初於此山中炼水玉及九华丹，三往三反，八百余年，人谓之李八百，丹成，涂石成玉，变砂为珠，至今因雨，往往拾得五色真珠者。后汉建武中，饵药骑龙上升，炼丹之处依然存在，其石壁药气所逼尽成金玉之色，光彩异常，有一方长尺余，似人脚迹。后於是处起佛寺，僧徒诞言是迦叶之迎，年代深远，人皆传之，其实李脱真＃１人炼水玉之处也。
　　元化叱鬼，仙翁鞭巫。
　　《高道传》：道士张元化，不知何许人，一日有客召入酒肆，元化辞以不饮，与之茹荤，又辞以佩法录，客稍怒，元化熟视之，知其非人也，谓曰：暂请归，愿子少待。即以剑而诱出郊，叱使坐而戮之，即鬼也，朱发蓝面，如五六岁小儿，担其首以示人，且曰：此鬼辄欺吾，故戮之以去民害。
　　《丹台新录》：仙翁葛元行过武康主人，主人病剧，令女巫下神，神令公饮酒，公不饮，辄言语不逊，公曰：何敢尔。即叱五伯捉曳出鞭脊，不见人，如有引之去。至中庭，已见抱木解衣，但闻鞭声，举身流血。主人疾亦愈。
　　祖龙驱石，玉女投壶。
　　《迷异记》：始皇作石桥海上，欲观日出，有人驱石去不速，神人鞭之流血，今石桥色犹赤。又《真境录》：临安洞霄官路侧石崖之上，按记云：秦始皇耻山岳拟塞东海，常役鬼兵来移此山，山势欲动，忽有仙人来叱鬼，直以身靠定，使不前去，至今崖上有肩被簪冠印，成深述焉。
　　《列仙传》：束王父与玉女投壶，每一投千二百岛，设有不入者，天为医呼监切嘘。笑也。
　　穆王八骏，邺令双见。
　　本传：周穆王好神仙之道，驾八骏之马造于昆仑之山，食王木之实，谒西王母而得升天之诀，后托身解化，示民有终。
　　《王氏神仙传》：王乔，汉明帝时为邺县令，有神卫，每月朔望常诣京朝帝。怪其来数而不见车骑，密令太史伺之，言临至铃有双兔从束南飞来，於是俟兔至，举网得之，乃一对乌也，盖四年时所赐尚书履也。
　　太虚受印，道全佩符。
　　《仙传拾遗》：程太虚者，果州西充人，潜心高静，居南岷山，绝粒坐忘，一夕迅风拔木，雷电大雨，庭前坎啖之地水犹沸涌，以杖搅之，得碧玉印两纽，用之颇验。每岁远近析求，或受符录者诣其门，以印印录则受者愈加丰盛，所得财利拯贫救乏，无不称叹。
