<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　《续仙传》：商文祥自号七七。周宝镇浙西，遇之甚厚，宝谓曰：鹤林寺杜脾花，天下称奇，尝闻汝醉歌云：解造远巡酒，能开顷刻花，子能开此花赴重九乎。商曰：诺。乃前一日往鹤林寺宿，中夜有女子来语日，妾为上苍所命，下司此花，此花亦非久归问苑矣，今为道者开之。至重九日，其花果灯慢。后遭兵火，信归阖苑矣。
　　筠卿三笛，太真一弦。
　　《广异记》：吕筠卿月夜泊君山，饮酒吹笛，忽一渔舟来相并，有老人持一笛，大如合拱，示吕曰：此天乐也，不可吹。次出一笛如世所用，曰：此洞府仙乐也。又一小者如笔管，曰：此人间笛也。遂吹其小者一两声，波涛汹涌，又三五声，舟楫掀舞。吕大恐，老人止笛吟曰：湘中老人读黄老，手援紫万坐碧草。春至不知湘水深，日暮忘却巴陵道。
　　《抱朴子》：太真乃西王母之女也，与东岳夫人往来於岱山，重端深隐，人所不到，去地千余丈，中有玉几金宝之物，每弹一弦之琴，则百鸟翔集，鼓舞而至。
　　崔君破铄，零子发匮。
　　《宣室志》：腱为郡东十余里深昆中有一观，有颜道士居之，有石函三尺缄锁甚固，相传尹真人上升时，以石品付门弟子，戒约慎不得启之，铃有大祸。有崔守者至郡闻之，命破其铄，开函视之，但有符录而已。崔忽暴卒，三日而悟曰：吾为冥官所摄，何为开真人石函，今上帝令削吾寿橡，又夺五任官，今独有二年在矣。崔果得二年乃卒。
　　《丹台新录》：范零子少好仙道，如此积年，后遇司马季主，季主将入常山中，积七年石室中，东北角有石牖，季主出行则语之曰：慎勿开之。如此数数非一，零子忽发视之，下见其家，父母大小近而不远，零子悲思。季主还，乃遣归。后复取之使守一钢匮，季主出则叮咛勿发，零子复发之，如前见其家。季主遣之，遂不得道。
　　绿华绝整，少元端丽。
　　《真诰》：萼绿华者，自云是南山人，不知是何仙也，女子，年可二十上下，青衣，颜色绝整。以升平三年十一月十日夜降羊权家，赠诗一篇，并政火洗布手巾、金玉条脱各一枚，访问此人，曰：是九农山得道女罗郁也，此女已九百岁矣。
　　《广记》：崔少元者，唐汾洲刺史崔骗恭之小女也，其母梦神人绛销衣，驾此龙，持紫函授於碧云之际，乃孕十四月而生少元。既生而异香袭人，维发覆目，耳当及颐，端丽殊绝。昔居无欲天为玉皇左侍书耳。
　　丘公鹤迹，方平蝉蜕。
　　《神仙传》：浮丘公昔接王乔游王屋山，歇鹤於路。王屋山有憩鹤台，台上鹤迹存焉，有浮丘公隐处，今南峰号为南岭是也。
　　《列仙传》：道士王远知字方平，举贤良方正，累迁中散。明天文，隐居山林。至汉帝累召不出，令郡守辟诣京师，而方平闭口不言。谓弟子曰：吾数将尽，明日当行。及期解化无尸，如蝉蜕耳。
　　剂京练精，钱铿闭气。
　　《修真秘诀》云：道人刻京年一百七十八，甚丁壮，朝朝服玉泉琢齿。玉泉者，口中津液也。朝旦未起，早漱津令满口，吞之。琢齿二七过，名日练精。
　　《神仙传》：钱铿即彭祖也，有道引衍，每有疾则闭气以攻所息。其气云行体中，下达指末，寻即体和。尝云：上士别状，中士异被，下士服药。服药百最，不如独外。后人集其探纳之衍为，《彭祖经》，行於世。
　　脉望何讽，矮子袁晁。
　　《原化记》：唐末书生何讽尝买得古书一卷，读之，巷中得发卷规四寸，如环无端，断绝处两头滴水升余，烧之作发气。讽常言於道者，道者曰：吁，君固俗骨，遇此不能羽化，命也。据仙经，白鱼三食神仙字则化为此物，名日豚望，夜以规当天中星，星使立降，可求还丹。取此水和而服之，即换骨上升。因取古书阅之，数处蠹漏，寻义读之，皆神仙字，讽方欺伏。
　　《广异记》：唐广德二年，临海县贼袁晁寇永嘉，其红遇风飘去数千里，遥望一山，青翠森然，有城壁，五色照耀。回妃就泊，见精合无人，房中唯有胡鞍子二十余枚，及蜀锦、黄金器物甚多。贼既不见人，乃竞取物。忽有一妇人从金城中出，谓曰：汝非袁晁党耶，何得至此。此器预尔何事，辄然取之。回视狭子，汝谓此为狗乎，非也，是龙耳，宜速还之。贼等各送物．归还，因问此是何处，曰：此是镒湖慈心仙人修道处也。
　　陶侃鹤吊，道合蝗消。
　　《贤己集》：陶侃居母忧，尝有二客来吊，不哭而退，化为灵鹤冲天而去，时人异之。
　　《高道传》：道士刘道合遇神人告之曰：闻子好道，志节不屈。以盟威摄召符与之，道合授而吞之，自是道法所施无不验。高宗将封泰山，雨不止，帝令道合禳祝，俄霁，得宠赐辄嗷贫乏。洛阳苦飞蝗，道合以符示官史，俾散帖境内，则蝗立消灭。
　　岐晖返室，慧虚波桥。
　　《高道传》：道士岐晖事苏法师，得、一丰洞法迹斗之一衍，师行之历年之久，湛然自得。尝以仙经云欲为仙客入太白，於是择门人志道者俱往。既至而返，则室中尝有神仙谈笑。
　　《广记》：慧虚即天台国清寺之僧也，时与同倡进行至一石桥，慧虚渡过，径上石壁，见一老人问曰：世传过桥见罗汉，不知罗汉何在。老人曰：此处乃神仙之福地，天帝之下府，金庭不死之乡，桐相上真王君主之，列仙三万人，上真三百，太上一年三降此官，较定天下学道之人功行，非罗汉所居也。僧曰：神仙可学否。老人曰：积功累行，白日升天。遂引数步，老人不见。忽在国清寺前。慧虚自后易道家服，好丹药修炼。终南山遇老人得丹服，乃获升举。人云老人乃张果老耳。
　　聂遇彭、蔡，谢会梅、萧。
　　《高道传》：聂师道居南一霉招真观，一日入山寻蔡真人，行抵暮，见一樵者问之：子何往。闻蔡真人隐此，愿一礼锡。樵曰：今暮矣，不可到，前有人家可宿。师前行，见一草舍，有一农者问：子何往。曰：寻蔡真人。农者曰：前所见樵者，乃蔡真人也。师叹曰：遇仙圣而不识，命耶。农者留宿，遂就寝。日高，主人未兴，师乃港行，逢一老人邀坐石上，问何往，具前以对，老人曰：夜宿农合，即真人之子也。老人曰：子道气甚浓，但仙骨未就。折草与食，举目而老人不见。归以告道众，众曰：子一入山逢三仙，老人者爻彭真人也。既见蔡真人父子，又见衫真人，岂非修真之至者。
　　《续仙传》：谢修通诣街山，感神人告之曰：庐绞玉笋山乃司命之别府，宜往彼修炼。修通从之。一日深入汉源，忽过一大馆合，见一青童出，问：子非谢修通乎，萧、梅二真人待子久矣。即引见二真人。修通再拜曰：尘世蝼蚁，责慕生道，枯骨重生，获期元会。真人乃赐松叶并嘉禾五穗与食，修通后得道尸解。
　　天活无恙，常枞有疾。
　　《高道传》：陶天活者，南安人，居海滨，海水忽溢，家人悉惊走避难。天活始生，其母挈去不能得，举家皆泣之。洎水落而归，其子在桑之交枝无恙，因名之曰天活。及长，慧悟而真气内足。自唐宪、穆、恭、文四宗期，充内供奉道士，时公卿大夫无不钦尚。后归海滨不复出。
　　《谈苑》：常找有疾，老子问曰：先生疾甚，无遗教以语弟子乎。找曰：过故乡而下车，子知之乎。老子曰：非谓其不忘故耶。枞曰：嘻，是已。过乔木而趁，子知之乎。老子曰：非谓其敬老耶。找曰：是矣。张口曰：吾舌存乎。曰：然。吾齿存乎。曰：亡，舌存以柔，齿亡以刚。纵曰：是已，天下之事已尽矣。
　　章仆金砚，谢仙铁笔。
　　《广记》：吴郡蒋生隐居四明，好炼丹药，积年不成。一日於贫子中雇得一．仆，名章全素，所谈神丹之事，蒋叱之曰：汝佣人，无妄言。章就出一瓢子取药一粒，谓蒋曰：此丹药能化土为金，借先生之石现以传之，可乎。蒋未之信。是夕章忽卒，未殓，已不见尸，唯衣带存焉，而石砚已化紫金矣。
　　《摭遗》：何仙姑居永州零陵邑，滕子京读守岳阳，一夕大雷雨，既霁，华容西峰石壁上有三字存焉，曰：谢仙火，字钵怪异。公命模字，询之，皆莫有知者，或曰零陵何仙姑叉知之，乃遣使往问之，仙姑曰：此雷部中一鬼耳，兄弟二人好以铁笔书字，其人长三尺。公遣人往西峰验之，果然。
　　张宽对星，善胜吞日。
　　《六帖》：汉武时有女子浴於渭水中，乳长七尺。上怪其异，遣问之，曰：第七车者知我所来。时蜀人张宽为侍中，宽对曰：天星主祭祀也，齐戒不洁，则女人星现。
　　《真武经》：昔善胜皇后梦吞日光而生真武，生而神灵，长而勇猛，不统王位，惟务修行，辅助玉帝，誓断天下妖魔，救护群品。日夜於王官中发此誓愿，父王不能禁制。遂拾家辞父母，入武当山中修道四十二年，功成果满，白日登天。
　　屈原见斥，贾谊被黜。
　　《拾遗记》：屈原以忠见斥，隐於沅湘，披华茹草，混同禽兽，不交世务，探相实以和桂骨，用养心神。被王逼逐，乃赴清玲之水。楚人思慕，谓之水仙，其神游於天洞，精灵降於湘浦，楚人为立祠，至汉末犹在。其山中有灵洞探药之人入之，迥然天清霞辉，花芳柳暗，丹楼琼宇，宫殿异常，众女霓裳，冰颜艳质，与世殊别。饮以琼浆，赠以丹醴之诀，遂绝饥渴。泊归里邑，各非故乡邻。寻得九代孙问之，云：远祖入洞庭山探药不还，今经三百年也。
　　《真诰》：西明都禁郎贾谊昔为治马融事不当，被黜，守泰山。泰山君近请为司马，已被可。
　　少君石像，太真金钗。
　　《拾遗记》：汉武帝诏李少君谓曰：朕思李夫人，可得见乎。君曰：可遥见，不可同於幛惺。合海有潜英之石，其色青轻如羽毛，寒盛则石温，暑盛则石玲，刻之为像，不异真人。使此石像往，则真人至矣。帝后得石，即命工图刻作夫人形像。刻成，乃置於轻纱幕裹，宛若生时，帝大悦。
　　《仙传拾遗》：杨幽通本名什伍，幼遇道士教以考召之卫。明皇幸蜀马鬼之后，属念妃子不已，乃召什伍至行朝，上问其事，对曰：虽天上地下冥寞之中、鬼神之内，皆可历而求之。上即命什伍遍加求访，然莫知其所，后於蓬莱山南官西废有群仙所居，上元女仙张太真即贵妃也，什伍往见之，曰：我太上侍女，隶上元官。圣上即太阳朱官真人，偶以宿绿，世念颇重，谪於人问，此后一纪，自当相见。乃取开元中所赐金钗钿合各半、玉毫子寄以为信．。圣上见此，自当省忆。言讫流涕而别。什伍以此物进之，上潜然良久。
　　元子奉戒，季伟长斋。
