<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告阿难。汝未出家时摩偷罗王。有一乳母名头牟婆。乳养彼王经十五载王既长大。合掌长跪从王求愿。白言大王。我虽卑贱。乳养大王勤劬历年。伏惟大王乞赐一愿。王白乳母欲求何等。乳母即言。在王宫中如功德天。一切无乏唯阙一事。所谓女人情愿所幸。王白乳母。当以乳母配一大臣义同伉俪。乳母不愿。白言大王。贵人多事非我所乐。愿敕国内一切男子。十五已上三十已还皆悉从我。若能来者。我施彼人一大金钱。形丑陋者当施银钱。时彼国王。报乳母恩造一高楼。宣令国内敕诸男子。如上所愿皆悉来集。经历年岁乳母衰老。多招诸女遂有五百。一一女人复买诸婢。种种庄饰数满八千。时彼国王遘疾崩亡。太子绍位。智臣白言。先王报恩恣此老婢。令王国土如淫女村。损辱国望实自不少。用此何为宜时摈徙。白已出外。焚烧高楼驱逐诸女。诸女惶怖诣舍卫国。既到舍卫于四衢道造立淫舍作妖如前。舍卫大国多诸人众。凑诸女家经一宿者输金钱二百。国有长者名如闾达。积财百亿。长者有子名曰华德。兄弟三人游荡无度竞奔淫舍。始初一往各各皆输金钱十五。日日夜夜恒输金钱过倍常人。经一月中一藏金尽。其父长者案行诸藏。见一藏空问守藏者。此藏中金为何所在。典藏白言。大家诸子。日日持金往淫女舍。若不制止用金当尽。长者闻已椎胸大哭。呜呼贼子破我家居。手执大杖打儿母头。其归号哭。呜呼贼子。生儿无益偷金藏尽。父无训范素不严敕。见打何为。长者嗔恚号哭诣王。腹拍王前白言。大王国内荒乱。摩偷罗国诸罗刹女。来住此城破我家业。王语长者。汝甚大富金藏犹尽。况余凡下宁不困耶长者白王。唯愿大王速诛恶人。王告长者。吾受佛戒犹不伤蚁况欲杀人。长者闻此。举手拍头白言。大王。臣闻王者诛罚恶人为国除患当有何罪。今日大王与恶为伴。纵诸淫女坏乱正法。国荒民穷戒将安存。
　　王告长者。如来出世多所调伏。鸯掘摩罗气嘘旃陀罗。大力鬼王罗刹魁脍。一切皆化今当诣佛启白此事卿可小忍。安慰臣已。驾乘名象。与诸侍从往诣祇洹。为佛作礼绕佛三匝合掌长跪白言。世尊。摩偷罗国诸淫女等。今来此间惑诸年少。愿佛化之。佛告大王。却后七日佛自知之。时波斯匿王礼佛而退。
　　佛告摩诃迦叶。汝往须达大长者家可白。檀越却后七日。佛诣试场化诸淫女。须达闻已欢喜踊跃办诸供具。作七宝华高十一丈置佛坐处。悬诸缯盖香汁洒地。其日已至王击金鼓令诸国内。诸论议师皆诣试场。须达长者请诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷。一切皆集当设供养。明日时到。王与诸人诣论议场。长者如闾达。遣旃陀罗唤诸淫女。须达长者亦白时到。是时如来敕千二百五十比丘。汝诸比丘。各随定意现大神通。上座憍陈如与四比丘化作一窟。大如香山百千莲华。一一华上有五比丘结加趺坐。身出金光令身金色。端严可爱犹如弥勒。复有化人作十八变。一一变中有十八比丘。作十八变神通可观。中有入三昧者。中有经行者。光明回旋犹如金山生诸宝华。比丘在窟身心不散。飞到试场坐于上位。郁毗迦叶。踊身空中化作六龙。蟠身相结为比丘座。在其座上作十八变飞至试场。伽耶那提兄弟二人。踊身虚空化作大石窟。入火光定作十八变飞至试场。大德摩诃迦叶。著千纳衣手擎钵盂。执持威仪足步虚空。步步之中化一宝树。一一树下有化迦叶。经行林中作十八变亦至试场。大智舍利弗。踊身空中作十八变。身上出千日光明赫奕不相障蔽。身下出千月如秋满月团圆可爱。作十八变飞至试场。大目揵连。踊身空中。化作八万四千师子座。一一师子闭目伏地白如雪山。大目揵连坐其背上。作十八变飞至试场。尊者优波离踊身空中。于虚空中敷尼师檀。结加趺坐入慈三昧。身诸毛孔流出金光。作十八变飞至试场。大迦旃延踊身空中。化作十五摩醯首罗。一一天子乘一牛王。头上生华。大迦旃延处此华座。作十八变飞至试场。须菩提踊身空中。冥然不现但闻语声。说如是偈。
　　一切法如性　　无我无众生
　　亦无淫欲想　　当复教化谁
　　诸法本无性　　亦无名字相
　　爱著故起欲　　当复教化谁

　　说是语已作十八变飞至试场。时阿那律踊身空中。化万梵王作诸梵宫。比丘处中作十八变飞至试场。罗睺罗难陀。时二比丘踊身空中化作宝楼。比丘处中入深禅定。作十八变飞至试场。如是千二百五十比丘各现异变。亦作十八种神通飞至试场。尔时世尊独将阿难。持尼师檀手执澡罐。世尊在前阿难在后。从佛钵盂中有六莲华。一一莲华放金色光。照舍卫国令作金色。澡罐水中有大金幢。其金幢头有五百光。一一光明化千化佛。三十二相皆悉具足。足步虚空飞至试场。波斯匿王及诸大众。散华烧香为佛作礼。百千天乐不鼓自鸣。歌咏如来无量功德。波斯匿王长跪合掌。劝请如来令化淫女。佛坐华座为诸大众。略说苦空无常诸波罗蜜。诸女不受。时女众中。有一淫女名曰可爱。告诸女言。沙门瞿昙。本性无欲人言不男。故于众中演说苦空毁欲不净。若有身分皆具足者于大众中应去惭愧如尼揵子。出身示我审有此相。我等归伏为其弟子。若无此相虚说不净。此无根人性自无欲。云何不说欲为不净。说是语已。如来尔时化作一象。如转轮圣王象宝。时象脚间出一白华。犹如象支渐渐跓地。诸女见已欢喜大笑。各相谓言。沙门善幻乃化作此。佛复化作一马王像。出马王藏。如琉璃筒下垂至膝。诸女见已弥言是幻。末利夫人见此化相。白诸比丘尼及优婆夷。我等诸女宜各退还。淫女所说不可听闻。世尊大慈。今欲化之必作异变。我等宜避礼佛而退。
　　佛敕阿难。汝告波斯匿王及诸比丘。各自游戏。波斯匿王白诸大德。如来大慈欲化淫女。我等今者宜各远去。作是语已却行而退。唯此千二百五十比丘侍立佛后。佛告憍陈如。将汝徒众经行林中。五百比丘大智舍利弗为众上首。犹故合掌侍佛左右。佛告舍利弗。汝亦随意与诸论师论讲所宜。五百比丘随舍利弗后至华林中。为波斯匿王更说四谛。唯阿难在。佛告阿难。汝留坐具汝亦宜去。作是语已。是时世尊独往女所。是时诸女见佛独在。高声大笑白言。沙门汝今为有身分不耶。佛言我具男身是大丈夫。诸女闻已掩口而笑。尔时世尊。敷尼师檀。金刚地神化作金床。七宝为脚在坐具下。佛坐其上。楪僧伽梨披僧祇支。示胸卍字令女见之。诸女见字。如百千男子年皆盛壮。颜貌奇特甚适女意。佛复披泥洹僧。见佛身体泯然平满。有金色光犹如千日。诸女见已。皆言瞿昙是无根人。佛闻此语。如马王法渐渐出现。初出之时犹如八岁童子身根。渐渐长大如少年形。诸女见已皆悉欢喜。时阴马藏渐渐长大如莲花幢。一一层间有百亿莲华。一一莲华有百亿宝色。一一色中有百亿化佛一一化佛百亿菩萨无量大众以为侍者。时诸化佛异口同音。毁诸女人恶欲过患。而说偈言。
　　若有诸男子　　年皆十五六
　　盛壮多力势　　数满恒河沙
　　持以供给女　　不满须臾意

