<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佛告大王。是诸比丘疑师疑僧。获大重罪如向所说。称南无佛所得果报。今于我世现前受记。何况正念思惟佛者。诸比丘尼见佛银色。从座而起偏袒右肩。为佛作礼。白言世尊。如来今者自说身色。除诸众生无量重罪。我等何故从生出家。乃至今日见佛银色银华银光。诸庄严具悉皆是银。我等云何。不见如来金光赫艳。亦不见佛三十二相果报功德。是时如来闻诸尼语。即便微笑。有金色光从面门出。绕佛银身足满十匝。此光现时。诸尼见佛身紫金色三十二相。光明显照不可具说。诸尼见已。观眉间白毫相右旋婉转。见已欢喜。应时即成阿罗汉道。三明六通具八解脱。
　　诸比丘尼自识宿命。曾于前世无量劫时。有佛出世。亦名释迦文。彼佛灭后有诸弟子出家学道。僧中一人游行教化。见五百童女在山泽中欢娱自乐。时彼比丘摄持威仪。安庠徐步至诸女所。敷尼师檀在地而坐。诸女见已各各欢喜。而作是言。此空闲处神仙所游忽然有此胜士比丘。来在此坐此必非凡。我宜供养。各脱银镮散比丘上。比丘精进德行纯备。后必成佛。愿我见之时。如所散镮。汝等贪著银宝色故。生生常在白银山中。受银山神宝女之身。以礼沙门奉献银镮。今遭我世沐浴清化成阿罗汉。尔时比丘则我身是。时诸女者汝身是也。汝于前世供养沙门礼诸佛故。从是已来恒值诸佛。佛告父王。佛人中宝祐利处多。若闻名者。礼拜供养获大重报。何况系念思佛正颜。
　　优婆塞众中见佛世尊如黑象脚者。即从坐起偏袒右肩。合掌向佛。而作是言。我生此国。我国王子出家成佛。阿私陀仙见三十二相。即为我说。地天太子成佛无疑。我闻是语归依于佛。从是以来恒随佛后。受三归依。受持八斋。受五戒法。然我罪咎。但闻佛声不见佛形。每见佛时如黑象脚。何酷之甚。说是语已。举手椎胸号泣躄地。是时如来以梵音声。犹如慈父安慰其子。告诸优婆塞言。法子还坐。佛当为汝除断疑悔灭诸障碍。说是语已。告诸优婆塞。汝等先世无量劫时。于阎浮提各作国王。王领诸国快得自在。有诸沙门为利养故。为汝邪说不顺佛教。法说非法。非法说法。汝等诸人皆信用之。是人以此诸恶教故。命终之后堕阿鼻地狱。汝等随顺恶友教故。命终亦堕黑闇地狱。由前闻法善心力故。今遭我世受持五戒。汝今应当佛法僧前说汝邪见邪友所教诚心忏悔。诸优婆塞闻佛此语。称南无佛。称南无法。称南无僧。说诸罪咎诚心忏悔。时佛即放眉间大人相光。照诸人心心意开解。同时即得须陀洹道。诸优婆塞既得道已。见佛色身。端严微妙世间无比。求佛出家成阿罗汉。
　　优婆夷众中见佛色身犹如聚墨者。即从坐起合掌向佛。雨泪号哭悲不能言。举手拍头。气绝躄地。是时世尊见是事已。以梵音声安慰诸女。告言。诸女。何故愁忧乃至如是。是时诸女闻佛语声。诸情根开。即起合掌。白世尊言。佛日出世普照一切。众人皆见如月盛满。唯我不见。佛说法时诸人皆闻八种音声。我独不闻如生聋人。尊者舍利弗。为我授戒。乃闻其说有五戒法。每至佛会见佛世尊犹如聚墨。唯愿天尊。大慈悲故除我罪咎。令我得见。是时世尊。于师子座还坐申脚。出千辐轮相以示诸女。诸女但见众妙莲华从轮相出。华上化佛犹如墨人。复更合掌向佛作礼。白言世尊。为佛弟子已经多时。惟有今日见妙莲华。见诸化佛犹如墨涂。宿有何罪眼闇乃尔。佛告诸女。谛听谛听善思念之。如来今者为汝分别。过去久远无量世时。时世有佛。号一宝盖灯王如来应供正遍知。彼佛灭后。于像法中有诸比丘。入村乞食执钵持锡威仪不犯。至淫女家。时诸淫女取比丘钵。盛满钵饭戏比丘言。汝释种子。颜色可恶犹如聚墨。身所著衣状如乞人。汝之可恶天下无比。自言无欲谁当念汝。尔时比丘闻此语已。掷钵空中飞腾而去。诸女见已惭愧忏悔。而作是言。我等今者施沙门食。愿于来世身得自在犹如沙门。佛告诸女。尔时诸女饭罗汉者。今汝等是。汝以善心施比丘食。二千劫中常不饥渴。坐前恶骂淫欲因缘。六十小劫堕黑闇狱。由前发愿善心不灭。今遭我世得受五戒。乃是供养阿罗汉故。见舍利弗。不见我身。
　　尔时世尊说是语已。即于脐中出大莲华。其大莲华化成光薹。其光台中有百千无数声闻比丘。如舍利弗目健连等。于佛光台神通自在作十八变。诸女见已心生欢喜。应时即以智慧火烧二十亿洞然之结得须陀洹道。诸优婆夷既得道已。见佛色身端严微妙。惟不见佛白毫相光。佛告父王。戏弄恶口。乃至得道所见不明。是故诸人当勤护口。专心正意观佛三昧。以见佛故获无量福。是时世尊。欲令大众见佛色身了了分明。佛即化精舍如白玉山。高妙大小犹如须弥。百千龛窟于众龛窟影现诸像与佛无异。时佛前地有大莲华。其华千叶。叶有千光。光千化佛。佛千弟子以为侍者。佛告阿难。佛灭度后。佛诸弟子。若能割捐诸事。捐弃诸恶。系念思惟佛常光者。佛不现在亦名见佛。以见佛故。一切诸恶皆得消除。随其所愿于未来世当成三种菩提之道。佛告阿难。如此观者是名正观。若异观者名为邪观。

　　佛说观佛三昧海经卷第三



　　佛说观佛三昧海经卷第四

　　　　东晋天竺三藏佛陀跋陀罗译

　　观相品第三之四

　　佛告父王。云何观如来放常光相。如来今者。为未来世诸凡夫人。当现少光。彼诸凡夫当学是观。如是观者亦如今日见佛光相无有异也。尔时世尊放肉髻光。其光千色。色作八万四千支。一一支中。八万四千诸妙化佛。其化佛身身量无边。化佛顶上亦放此光。光光相次乃至上方无量世界。于上方界有化菩萨。如云微尘从空而下围绕诸佛。此光现时。十方微尘世界诸佛亦悉得见。此光直照诸佛顶上。诸佛放光。其光亦照释迦文顶。佛告阿难。众生欲观释迦文佛肉髻光明。当作是观。作是观者若心不利。梦中得见。虽是心想能除无量百千重罪。如是观者。现身必见诸大菩萨。见菩萨故闻其说法。闻说法故得陀罗尼。其陀罗尼名旋忆持。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。
　　佛告父王。云何名为观于如来眉间光明。如来今者。为此后世诸众生故。当少现于白毫相光。作是语时。时佛眉间即放白毫大人相光。其光分为八万四千支。亦八万四千色。遍照十方无量世界。一一光色化一金山。一一金山无量龛窟。一一窟中有一化佛。结加趺坐入深禅定。声闻菩萨百千大众。以为眷属。时佛窟中有诸化佛。皆放白毫大人相光。亦照十方无量世界。皆如金色金色地上有金莲华。金莲华上皆有化佛。亦皆同号名释迦文。诸佛眉间。亦放此光。其光遍照十方世界。犹如百千亿须弥山王共合一处。诸须弥山映现诸佛。佛身高显与山正等。是等化佛眉间光明绕诸化佛满七匝已。还入释迦牟尼眉间。此光入时。佛身毛孔一毛孔中有一化像。一一化像身毛孔中。化成八万四千妙像。皆是三千大千世界。一切众生所希见事。是名如来八十好中一好光明。如是八十随形好光。说不可尽。如来少现白毫光明。父王所将众中有八千人。远尘离垢得法眼净。佛告阿难。如来白毫相光。诸修多罗中佛已广说。如是妙光惟佛佛见。十地菩萨见不明了。是故此中少分而说。说少分者为凡夫人。佛灭度后。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。此光除罪如向所说。惟见光者心得了了见百亿佛。见白毛者是心想见。
　　云何观如来额广平正相。如来面上三轮相。发际相。如是众相。一一相中皆出金光。其金色光化成金床。一一床上有千菩萨。拘楼孙驮为始下逮楼至。是千菩萨皆放光明坐金床上。如是百亿千万菩萨。百亿千万金床。其金床上皆有宝帐。一一宝帐有千光明。一一光明成千宝幢。一一幢上千万宝盖。众宝盖下有诸宝幡。诸宝幡中无量化佛。是诸化佛皆说苦空无常无我。说此偈时。一切化佛亦皆说此。释迦文佛方身丈六。在行者前举其右手。而作是言。善哉善哉。善男子。汝今能观诸佛相好。我等先世行菩萨道。与汝无异。汝今能观诸佛境界。此境界者。但是汝心妄想所生。作是语已即灭不现。额上诸光复更明显。其光流出有百千亿。一一光明照宝床上诸菩萨面。彼菩萨面亦出光明。照释迦文。此相现时。行者真观佛面了了无疑。佛告阿难。佛灭度后。佛诸弟子。能如是观真见佛面。与我住世等无有异。作此观者。除却一亿劫生死之罪。后身生处面见诸佛生诸佛家。诸佛菩萨以为眷属。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。
　　云何观如来鼻出光明。鼻出光明分为四支上入佛眼佛眉佛睫。出大光明。其光叆叇如龙象形。遍照十方无量世界。入诸佛眼。此相现时十方大明。是时行者见十方界地及虚空。诸佛满中。一一佛眼眉睫鼻孔放大光明。亦复如是。佛眼两光其明遍照入诸佛眼。于虚空中化成光台。其光台上纯是光云。光云青白世界无比。于青光中有青色化佛。于白光中有白色化佛。此青白色佛左右分明。百宝色光以为其云。如神通人飞腾云间。身诸毛孔犹如华树。一一华树上至梵世。诸华叶间。有百千亿声闻比丘。一一比丘著千纳衣。千纳千色。一一色中百千化佛。皆纯金色。是诸比丘。踊身云中亦随佛后。如大龙象行其子随从。佛告阿难。佛灭度后佛诸弟子。若能正心观佛眼光。即于现世重障得除。于当来世常得观佛不离佛日。虽处母胎常入三昧。在母胎时见十方佛。皆放眼光来照其身。胎[穀-禾+卵]中时常受妙法。况出于外。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。
　　鼻出二光。其光遍照十方世界。其一一光化成大水。其水住空流入诸光。此水入时一切光明惟更明显。一一光间出颇梨山。颇梨山间生七宝华。其华台上踊出众水。其水金色犹如金幢。其金幢内有百千万无量化佛。一一化佛方身丈六。身毛孔中八万四千上妙宝色。诸宝色中复放光明。其光微妙有恒沙色。佛告阿难。佛灭度后佛诸弟子。作是观者。除却千劫极重恶业。后世生处心无所著。不处胞胎恒常化生。既化生已身光具足不离诸佛。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。
　　云何观如来面门光明。其光白色犹如宝山内外俱净。于宝山内无量化佛真金精色。时诸化佛面门出光。其光五色遍照十方入诸佛面门。此相现时。行者行住坐卧。恒闻如来说四念处身受心法。并说境界令行者闻。闻已忆持闭目思惟。此光力故即得四念处法。时十方佛及释迦文。于三昧中各申右手摩行者顶。而作是言。善哉善哉。善男子。汝能真实行念佛定。如是观者名为正观。若异观者名为邪观。
