<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　理大乘者。谓真如理六度等行乘此真如理。能有所往名为大乘。故无性言。或乘大性故名大乘。此唯举根本。胜鬘经言。圣谛者。非声闻独觉谛。亦非声闻独觉功德。法花论云。念观者。声闻观人无我。菩萨观真如二无我等。涅槃亦言。声闻有苦有谛。而无有实。菩萨具有。故大乘方便四谛理等皆理大乘。行大乘者。谓六度等。故无性云。亦乘亦大故名大乘。又胜鬘云。正法住等。既是行法名曰大乘。法花论言。方便者声闻观蕴．界．处厌苦离苦。菩萨修六度．四摄．二利。即顺大乘。若根本行。若方便行。皆名行大乘。果大乘者。谓佛菩提．涅槃果法。法花经言。说佛智慧故。诸佛出于世。唯此一事实。余二则非真。又云。是法住．法位。世间相常住。于道场知已。导师方便说。又胜鬘云。二乘者即是一乘。法花又言。息处故说二。又寿量品说成道已久报佛也。安乐行品说不如三界见于三界是法身。即菩提．涅槃皆是果大乘。胜鬘又云。二乘涅槃名向涅槃界。四智究竟得苏息处。是佛有余不了义说。故根本果若随顺果。皆名大乘。有为法中通现及种并诸随顺有漏善法。即善法欲已去闻思等行。并无为法皆为乘体。二乘体者。大乘如前。声闻乘体。即合二乘所有三归已去。随顺出世有漏五蕴。及随所应教理行果。以为体性。故瑜伽论六十四说。声闻乘证得者。谓先受归依等以为因故有五证得。一地证得。谓见．及修．究竟三地。二智证得。谓九智即法类四谛。此后所得世俗智．尽智．无生智。三净证得。谓四证净。四果证得。谓四沙门果。五功德证得。谓无量．胜处。乃至神通等。故知教．理．行．果并是乘体。此论证得。略见道前。据实归依已后并是乘体。此唯根本无方便乘。最下乘故。设有不定性。称退故非因。瑜伽复说独觉证得。谓略有三。一先得顺决择分善证得。二先已得证得证得。三先未得证得证得。前二证得名为独胜。最后证得名麟角喻。故此根本及方便法。教．理．行．果并为乘体。以合独觉．声闻总为声闻乘故出二体。法花经中果为三乘。一乘因称门。唯有一门复狭小故。二乘因称衣裓机案。从舍出之随宜而出。非依门故。三乘体性。若别说者。四谛教．理．行．果并声闻乘。十二缘起教．理．行．果并独觉乘。大乘如前。故成差别。然有说为菩萨乘。能自运及运他故。法华但说为佛乘。三乘相望。佛自乘此。唯广运他故。若名大乘即包因果。若四乘者。胜鬘四乘。以人天善根福分有漏闻思修现种．三归．五戒．八戒．十善等。教．理．行．果。以为体性。由果是彼因眷属故。若运载义其果即非。余三如前说。若般若四乘种。具多少有异。教等无差。唯根本为三乘。并方便为第四。楞伽等五乘。合人天为一。开不定三乘外为一。通别异故。种有异故。乘体无别。合人天者。同有漏法根种齐故。又一种五乘。以通从别。合不定性以趣异故。开人天为二。乘体无差。
　　第三释名字中。一乘者带数释。大乘者如下释。无上乘者乘即无上。持业释。二乘中下乘．上乘。依主．持业二释皆得。以机以法并上下故。又名大乘．及声闻乘。声闻之乘依主释也。又法华经云。终不以小乘法济度于众生。此翻译家说为小乘。梵本名声闻。或亦依彼可得说小。即摄余二相形为名。亦通二释。如大乘名兼佛菩萨。亦大亦乘并持业释。或乘大性亦有财释。或依主释。如次当知。三乘名中。有说为佛乘。有说为菩萨乘。自运运他能往所到名菩萨乘。运他非自。已到所到体用弘广。故名佛乘。欲令二乘趣极果故以此为名。二皆依主。若名大乘即兼因果。法花经中多约佛果以名大乘。化二极果趣佛位故。胜鬘经等皆名大乘。初二皆依主。声闻．独觉之乘故。大乘通持业及依士。亦乘亦大。乘于大性是大之乘。无性说故。或不得有财。以大非运故。或以大为所乘。亦有财释。然前解胜。大非能运故。胜鬘经中说四乘者。初名人天乘。人天之乘。亦依士释。大般若中。第四种种姓乘者。种种姓之乘。亦依士释。二经余三乘名同前也。大乘若名无上乘者。乘即无上。持业释也。
　　第四彰废立者。何故立一。有决定性为二乘故。有无种姓为五乘故。此有十义。如摄大乘第十卷云。为引摄一类。及任持所余。由不定种姓。诸佛说一乘。法．无我解脱等故。姓不同。得二意乐。化。究竟说一乘。此中十因。一为引摄一类不定种姓。令依大乘般涅槃故。二为任持所余不定种姓菩萨。恐于大乘精进。且坏退依声闻般涅槃故。法花经云。新发意菩萨闻是法已疑网皆除。此中唯说第六住前。位可退故。三法等故。乘虽有异。所趣真如无差别故。法花论解亦与此同。四无我等故。若有实补特伽罗。可有乘别。我既无异。故说一乘。五解脱等故。三乘并于烦恼障中而得解脱。解脱无差别故。六姓不同故。声闻之中不定种姓有差别故。此声闻身具有声闻及佛种姓。由有此姓故说一乘。第七．第八得二意乐故。一者诸佛于诸有情。得同自体意乐。言我即彼。彼即是我。此既成佛彼亦成佛。二者世尊法华会上。与诸声闻。授佛记别。为令摄得如是意乐。我等与佛平等无二。又此会上有诸菩萨。与彼名同得授记别。故佛一言含二种益。谓诸声闻得同佛自体意乐。及诸菩萨得授记别。九化故。如世尊言。汝等苾刍。我忆往昔无量百返依声闻乘而般涅槃。云何已成佛。复依声闻而般涅槃。即为调伏所化声闻。佛菩萨等自化其身。为彼同类现般涅槃。经百千劫耽寂灭酒。方从彼起现授佛记。令诸不定种姓声闻尽作是心。往昔耆尊入涅槃者。今皆复起现授佛记。况于我等。不希作佛而入涅槃。亦为降伏彼。我亦得汝之涅槃故。十究竟故。由过此外无别胜乘。依理究竟最为胜故。法花论中。四种声闻但为不定及应化者而授记别。不定种姓。即是十中第一第二及第八小分。应化即第九。余之六种．小分。别义说于一乘。非皆不定及应化者。亦非无性作佛名一。显扬二十六义解释在十义中不须别说。然法花经开方便门显真实相。以二乘为方便。一乘为真实。依胜鬘经。若如来随彼意欲。而方便说唯有一乘无有二乘。此意即显摄二乘入大。说一乘者。随他意语。彼宜闻故亦是方便说有一乘。非为真实。决定种姓不授记别。非唯一故。无姓有情不成佛故。法花一会对不定机。以二为方便。一乘为真实。胜鬘经中。以道理周备机有不定。四乘为实。故说一乘是方便说随他意语。亦不相违。又法花一乘唯依摄入。体用狭故为方便说。胜鬘一乘。出生．摄入。二皆周备。故是真实。又法花一乘唯谈有性为依。故是方便。胜鬘一乘亦谈无姓为依。故是真实。又法花唯谈不定性故是方便。胜鬘亦谈决定种姓故是真实。一会之中可宜闻故。法花分明以智慧为一乘。隐说真如。虽说化城亦非真灭。说大涅槃俱为宝所。而未分明说真涅槃。由二乘者所得涅槃俱名为化。菩提全不得故。显以智慧为一乘。令彼欣求。胜鬘乃以真理为一乘。不说智慧故。摄入出生二种俱尽。虽佛果涅槃菩提俱是一乘。胜鬘了义师子吼说。法花隐密说于一乘。总谈声闻虽有四种。法华初时有三声闻唯除趣寂。其增上慢后起已去方为二记。由如是理虽说一乘不违余教。说二乘中不说独觉。但说上下。如十力中。根上下力。不过二故。以机以教皆二类故。又声闻．独觉皆有决定及不定者。此初发心皆依声故究竟成果。亦有小分依于声故。不定姓者以佛道声令一切闻。并可名声闻故。又彼独觉无多别教类名下乘及声闻乘故不别说。又名大小二乘者。合彼二乘种类同故。何因三中定不定姓合为三也。不定姓中具二具三。种姓差别究竟得果不过三故。人天浅近非究竟运故亦不说胜鬘四中不说不定。究竟亦唯三乘摄尽故略不说。合人天者。俱无性类同浅近故。般若经中不说无姓。非究竟运故。开不定者。闻经胜德修方便异。显示究竟得涅槃故。何故楞伽称赞别说五乘。定不定姓有四别故。人天同一浅近类故。余处复说人天为五者。受果有差趣类别故。合不定姓不越三故。不开有姓为四。无姓为二以为六者。诸教但说五种姓别。类唯五故。设立六者理亦无违。然无文证。不说七等。类更无故。
