<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二辨相中。契经相者。对法第十一说。谓以长行缀缉略说所应说义。即诸经中长行。略说所应说法。名为契经。八十一说与对法同。谓贯穿义长行直说多分摄受意趣．体性。瑜伽第二十五．显扬第六不说长行。但总相云。佛于彼彼方所。为彼彼有情。依彼彼行。宣说无量蕴相应语．乃至．证净相应语。结集法者摄聚圣语为令正法得久住故。以妙名等次第安布乃至广说。真善妙义名为契经。与涅槃经所说同也。涅槃经中第十五说。从如是我闻乃至欢喜奉行。如是一切名修多罗。然修多罗有总有别。总者即摄十二部尽。涅槃等说。是别者唯摄长行略说所应说义。与所余分相不同故。名之为别。各据一义亦不相违。应颂相者。对法等诸论同说。即诸经中或中或后以颂重颂。即后更颂前长行义。又云。不了义经应更颂释。长行虽说义犹未尽。后更颂之。即以二义名为应颂。一者为益利根后来。二者为显前不了义令听法者解明净故。涅槃但有初之一义。成实论中第二卷言。或佛自说。或弟子说。欲令义理坚固不散。如綖贯花次第坚固。又严饰词令喜乐故。又义入偈中即令要略易可解故。记别相者。对法等云。谓于是处圣弟子等。谢往过去记别得失生处差别。此依世尊记诸弟子未来生事。记因果也。又诸论云。又了义经说名记别。记别开示深密意故。记者明也。别谓分别。明记分别深密之义名为记别。余处所言不了义经名记别者。谓以少言略记别故名不了义。不据分明说深义也。涅槃经云。如来为诸大人授记也。汝阿逸多未来有王名曰怀佉。当于是世而得成佛名曰弥勒。是记别经。准诸教言总以三义名为记别。一记弟子死生因果。二分明记深密之义。三记菩萨当成佛事。讽诵相者。显扬等云。谓诸经中非长行重说。然以句结成。或以二句．三句．四句．五句．六句等说并为讽颂。涅槃经云。除修多罗及诸戒律。其余有说四句之偈。诸恶莫作。诸善奉行。自净其意。是诸佛教。是名伽陀经。此意说言。非长行直说。及非因缘。为他以偈四句为首。说诸法者名为伽陀。以此涅槃亦有别相修多罗。不尔此中云何除之。唯有通相修多罗故。小句至二多句无量。一切皆是。涅槃且举一颂指教。诸论举难。不满颂者。故但至六。若唯一句即不成颂。此与长行难可别故。举一颂半说言六句。五七皆得。小故不说。自说相者。瑜伽等云。谓于是中不显请者。为令当来正法久住正教久住。不请而说是名自说。对法论云。如伽陀曰。若于如是法。发勇猛精进。静虑谛思惟。尔时名梵志。此佛为令正法久住。正法久住是行住也。涅槃经说。如佛晡时入于禅定。乃至明旦从禅定起。无有人问。以他心智即自说法。乃至广说。如是诸经无问自说。是名优陀那。指事虽殊义理同也。问曰。何故请者无言不名请说。如来默然即许成答。答曰请有二种。一心念。二口宣。口宣动业为殷重故。所以成请。但心念轻。所以经中不名为请。答亦有二。一默。二语。但令生解即名为答。不约轻重故不同问也。又诸经中佛知其念。即为说法。故虽无言亦名为请。要彰语重与其请名。无言非请。又问。既有无问自说经。何不有有问无答经。答曰十二分中说法方成经。无问有答得成经。无说不成经。有问无答不成经。然理而言。诸置答者亦名为经。又香积佛国二种俱无。香为佛事。无说成经。此土如来声为佛事。是故无答不得成经。十二分经不以有问方名为经。故有无问自说经也。缘起相者。八十一说。谓依有请而说诸法。如经说言。世尊一时依黑鹿子。为诸比丘宣说法要。又依别解脱因起之道。毗奈耶摄所有言说。又于是处说如是言。世尊依如是如是因缘。依如是如是事。说如是如是语。此具三义名为因缘。一因请而说。二因犯制戒。三因事说法。如次应知。对法等论唯有初二。涅槃经中唯有后一。对法等云。因缘者谓因请而说。又有因缘制立学处。涅槃经云。如诸经偈所因根本。如舍卫国有一丈夫罗网捕鸟得已还放。世尊知其本末因缘而说偈言。莫轻小恶以为无殃。水渧虽微渐盈大器。是名尼陀那经。此唯因事说法。故皆非具足。唯八十一义理周圆。譬喻相者。涅槃经云。如戒律中所说譬喻。是名阿波陀那经。对法等云。谓诸经中有比况说。为令本义得明净故。二十五言。谓于是中有譬喻说。对法唯云经中譬喻。涅槃但说律中譬喻。瑜伽总说经．律．论譬喻。并此所摄。本事相者。八十一云。谓除本生。宣说前际诸所有事。除佛本生。说余一切前际之事。名为本事。对法论云。所谓宣说圣弟子等。前世相应事。涅槃经言。如佛所说比丘当知。我出世时所可说者名曰契经。鸠留秦佛说为甘露鼓。呴那含牟尼佛说为法镜。迦叶佛说名分别空。是名伊帝曰多伽。对法但说往弟子事。以对本生是菩萨故。唯说人事。涅槃但说往昔法事。瑜伽通说往昔一切若人若法若凡若圣。皆名本事。本生相者。瑜伽二十五．显扬第六说谓于是中宣说世尊在过去世。彼彼方分若生若死。行菩萨行行难行行。是名本生。谓说世尊往世于某方所有死生身。所行菩萨行。所有难行行。并名本生。对法．及八十一云。所谓宣说诸菩萨行本相应事。涅槃经言。如佛世尊本为菩萨。作鹿．作罴。作獐．作兔．乃至广作金翅鸟等。所可受身是名阇陀伽经。对法但说诸菩萨行。涅槃唯说往菩萨身。瑜伽通说往昔菩萨若身．若行皆名本生。方广相者。八十一云。谓说菩萨道。如说七地四菩萨行及百四十不共佛法。又复此法广故．多故．极高大故．时长远故。此义意言。说菩萨道不共。佛法二空理。正包福慧满。名为方广。唯在大乘不通小乘。涅槃名为毗佛略经。对法说言。亦名广破。亦名无比。一切有情利益安乐所依处故。宣说广大甚深法故名为方广。能破诸障名为广破。无法比类名为无比唯依大乘名为方广。瑜伽第二十一。声闻具十二自列方广。又涅槃经第三卷言大乘有九。不遮小乘有其十二。故小乘中亦有方广。此中正法名之为方。亦可。因果理正名之为方。说四谛理极真正故。广陈包含名之为广。故小乘有。法花．瑜伽等但说大乘。涅槃通说。文最为正。希法相者。显扬第六云。谓诸经中宣说诸佛及诸弟子八众。所有共不共德。及余最胜殊特惊异甚深之法。是为希有。此意说言。但说功德及希奇事名为希法。涅槃经言。菩萨初生即行七步。放大光明遍照十方。猕猴献蜜。白项狗听法。魔变为青牛行瓦钵间。令相棠触无所伤损。如佛初生入天庙时。令彼天像起下礼敬。名未曾有。此说佛等殊特之事。名为希法。不说功德及弟子事。对法论云。若说声闻诸大菩萨．及如来等最极希有甚奇特法。但说圣者奇特之法不说所余。不相违也。论议相者。八十一云。谓诸经典循环研核摩咀理迦。一切了义经皆名摩咀理迦。谓于是处世尊自广分别法相。又圣弟子已见谛迹。依自所证亦无倒分别诸法体性。此亦名为摩咀理迦。摩咀理迦亦名阿毗达磨。涅槃经说。如佛世尊所说诸经。若依论议分别广说辨其相貌。是名优婆提舍经。显扬第六．瑜伽二十五．对法皆言。云何论议。所谓一切摩咀理迦阿毗达磨。研究甚深素呾缆义。宣畅一切契经宗要是名论议。涅槃但说唯佛世尊所说论议。显扬论等中。但说弟子所说论议经。各举一种。然瑜伽论八十一中具包二种。以许弟子作对法藏论议经故。如是总说十二分教相状同异。诸广学者幸无闷焉。别释此相。如瑜伽第二十五．第八十一．显扬第六．对法十一．涅槃第十五。余处皆略。所有违返并随会讫。
　　第三释总别名者。先释总名。后释别名。释总名者。先德翻为十二部经。但以部言义含二种。一谓部帙。二谓部类。世人谓有十二部帙。经名亦滥。总别难明。今者翻为十二分教。分者类义．支义．段义．教义。如前教有十二义类支条分段异故。即带数释。释别名者。应重述颂可讽之颂。自陈之说。待缘而起。希有之法。方理之广。此之六名并依主释。论体即议此之一名。唯持业释。若言契理之经是依主释。能契即经是持业释。记其因果差别。差别之记是依主释。若言记识分别名为记别。记即是别是持业释。若云譬者况也。喻者晓也晓喻之譬。是依主释。若言譬者类也。喻者况也譬体即喻。是持业释。若言本世之事．本世之生名本事本生。是依主释。若本体即事．本体即生。是持业释。此之五名并通二释。然此十二并加教字。谓契经教乃至广说论议教者。并持业释。
　　第四通别者。此中诸教一往为论。据实皆有通别之相。所以者何。且契经中涅槃经说。始从如是终至奉行。即十二分皆名契经。是通相也。瑜伽等说。谓以长行缀缉略说所应说义。名为契经。是别相也。别中具九唯除二颂。此一行门以一对余。其已对说者下更不别说。一切应知。应颂之中亦有记别。虽无文许然有教证。如法花说。舍利弗来世成佛普智尊。号名曰花光。当度无量众。如是等文处处非一。故应颂中亦有记别。为此重颂前长行义。故记别有三。一记弟子死生因果。二记深义。三记成佛。此即应颂。亦有记别成佛经也。余二记别随应有无。应颂之中定无讽诵。讽诵非前长行直说。但以二句等说所应说。故应颂之中亦有自说。如授记等。无请者故。应颂之中理有缘起。缘起有三。一因请而说。二因犯制戒。三因事说法。如法花经第一卷中说一乘处。因舍利弗殷勤三请。世尊长行已为说讫。更重说故。余二缘起随应有无。应颂之中理有譬喻。火宅穷子。化城喻等。皆重说故。应颂之中理有本事。序品中说。妙吉祥言。彼佛灭度后懈怠者汝是。妙光法师者今即我身是。既说弟子弥勒．文殊本世之事。故应颂中亦有本事。又化城喻品中佛自颂言。尔时闻法者各在诸佛所。其有住声闻。渐教以佛道。我在十六数。曾亦为汝说。故应颂中定有本事。说声闻等本生事故。
