<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　上来总是三藏对也。以六对者。对法论中第十一说。契经．应颂．记别．讽诵．自说．声闻藏中素呾缆摄。缘起．譬喻．本事．本生。此二藏中毗奈耶藏并眷属摄。因缘一种正毗奈耶。譬喻等三是彼眷属。方广．希法菩萨藏中素呾缆摄。方广广博正菩萨藏。希法难思亦菩萨藏。论议一种。通二藏中阿毗达磨藏摄。此中意说。十二分教于六藏中。五唯声闻素呾缆摄。四通二藏毗奈耶摄。二唯菩萨素呾缆摄。一通二藏阿毗达磨。依此声闻但有十种。菩萨藏内唯有其七。据实初五亦通菩萨素呾缆摄。以声闻中略无方广。但说彼五以为声闻素呾缆摄。非菩萨中无有彼五。三十八云。十二皆通菩萨藏故。缘起等四亦非二藏中素呾缆不摄。以说自性及助伴为毗奈耶故。略不说为二素呾缆。但说因犯而制于戒名为因缘。因缘自性毗奈耶摄。眷属随之亦彼藏摄。涅槃经说始从如是终至奉行皆修多罗经故。二十五说十部名为素呾缆故。譬喻等三亦素呾缆。因请因事而说于法名曰因缘。故亦说为素呾缆也。此三相从亦毗奈耶摄。又非声闻藏素呾缆中亦无方广．希法。涅槃不遮十二皆通声闻有故。正法广陈义亦通故。又说十一为声闻藏。故知希法亦通声闻素呾缆也。今以理极能得菩提名为方广。唯说诸佛菩萨大威神名为希法故。说声闻素呾缆中无此二分。理实皆有如前已说。又无方广诸文共同。无希法者眷属所摄。唯菩萨藏其实通也。论议多分唯是对法。或约弟子所造论等名为论议。故唯摄在阿毗达磨。理实亦通二素呾缆。以菩萨声闻素呾缆藏对余聊简。初文且举一边之义。又以二藏各毗奈耶．阿毗达磨。互对十二部义皆通有。若随别义相对聊简义准应知。恐文烦广故略不述。涅槃经云。从十二部出修多罗。从修多罗流出方广。此以别中流出于总。始从如是终乃至奉行皆修多罗。故从十二分出修多罗也。又从总中流出于总。方广亦具有十二分故。从修多罗流出方广。又有释云。初从别出总。后从总出别。欲显总别互流出也。今准诸文。别相正说应云。方广唯是菩萨素呾缆摄。论议通是菩萨．声闻阿毗达磨。因缘亦通声闻．菩萨毗奈耶摄。契经．应颂．记别．讽诵．自说．希法。此之六种亦通声闻．菩萨藏中素呾缆摄。譬喻．本事．本生三种。通是声闻及菩萨藏。素呾缆及毗奈耶二藏所摄。对法所说据其别义。非违理文。此据多分。或方广分亦通二种。如是所说不违诸教。若约通门相对摄者。以藏分部成三十六。以部分藏亦三十六。若以别相相摄为门。以藏分部等随应广说。由此三藏对十二分中修多罗等。互有宽狭。四句分别。有三藏中修多罗非十二中修多罗。谓应颂等修多罗藏。十二分中约别相故。有十二分中修多罗非三藏中修多罗藏。谓通相修多罗因缘．论议等。有二俱是。谓别相修多罗入藏中故。有二俱非者。谓十二中别相缘起等。三藏中别毗奈耶等。或外道典籍。其余藏中互为句者名既差别。唯体有宽狭亦可为之。准义应知。上来所辨相摄之义合。是第六十二分教相摄宽狭。
　　第七问答分别者。问十二分教。何故长行略说初名契经不名论义。乃至循环研核后名论议乃至不名契经。答曰彼教得名随义增上。略说贯穿长行增上。但名契经。乃至不名论议教等。问答．循环．研核．增上但名论议。乃至不名契经。问何故契经为初乃至论议为后。如是次第。答曰此依文义先后相对以辨次第。如是贯穿长行略说其义未了。故有应颂一对明讫。其长行中有记别事。故次记别。其偈颂中又非重颂。故次讽诵。此前长行及后偈颂。有无因说故次自说。有有因说故次缘起。其前长行及偈。既有但法说后有喻说。故次譬喻。其法喻中有说弟子及佛自身往世事意。先人后已。故次本事次后本生。此前诸法理有正不正。教行有宽狭。理有不正教行狭者。即如前说。九分教名理有正方者．教行宽广者名为方广。故次后说。理教既有宽广。说事亦有未曾。故次希法。上来十一但随所宜方便引说。于深法相未能研究。为显深理究问推寻。故次论议。故十二分教。有如是次第。亦是废立增减所由。

　　断障章

　　断障义。略以十门解释。一释名。二出体。三依识分别。四依道分别。五依观分别。六依行分别。七依品分别。八依障分别。九所依分别。十问答分别。
　　第一释名者。障者覆义．阂义。由所知障覆所知境令智不生。由烦恼障阂大涅槃令不现证。由覆阂义故立障名。断者不续义。由无漏道。断其种子令不相续。名之为断。及由有漏无漏道力。伏其现行令不相续。亦名为断。此释即以所断名断。障即是断名为断障。是持业释。又释。断者是除害义。由无漏道除二障种。及由有漏无漏道力。害二现行令不生起。名之为断。此释即以能断名断。障之断名断障。依主释。又释。断者体性。能令障法不生。不生义是断义。性即真理。理是断性。道是断用。障是所断。故对法第九解三转依云。若所灭．若能灭．若灭性。是三转依真理名断。障之断名断障。亦依主释。三义具足。方得立为断障名也。
　　第二出体者。所断障以二障现行．种子．习气．及此业果而为体性。故对法云。云何见所断。谓一切分别所起染污见．疑。及见处．疑处。乃至。及由见等所发身．语业。并一切恶趣等蕴．界．处。是见所断。即三恶趣见道所断。解深密经第三卷云。恶趣杂染愚。初地所断。成唯识论第九卷云。即是恶趣诸业果等。无余涅槃。既是择灭。故烦恼障所有业果皆是所断。解深密经又说。二地断二种愚。二谓种种业趣愚。唯识解云。即是所起误犯三业。故所知障所发业果亦皆所断。佛地论中。二障所发业果等法。皆二障摄。故知二障执。及烦恼业之与果一切有漏。俱是所断。然此所断体是染者自性应断。非染业果皆离缚断。唯识由此说二障种名所断舍。非染有漏名所弃舍。能断障体以三智为体。成唯识论第十卷云。能转道有二。一能伏道。此通有漏．无漏二道。加行．根本．后得三智。随其所应渐顿伏彼。此显加行智能渐伏。余二智能顿伏。由此势力令其不生名之为伏。非要六行。若趣极果以方便修慧六行能伏诸惑。加行智摄趣极果故。若不趣极果修慧能伏诸惑六行。非加行智。此唯修慧非闻思慧。二能断道。谓能永断二障随眠。此道定非是有漏及加行智。有漏智曾习故。未泯相故。加行智趣求所证未成辨故。无漏智中略有二说。有义根本智。证空理无境相故。能断随眠非后．得智。有义后得智。虽不证空理无力能断迷理随眠。而于安立非安立相。明了现前无倒证故。亦能永断迷事随眠。广引瑜伽如彼成立。由此理趣。一切见惑及修道断迷理随眠。唯根本智断。亲证理故。余修所断迷事随眠。通二智断。此在二乘非菩萨位。菩萨因中不断烦恼迷事惑故。金刚心中与所知障一时断故。又所知障中亦有迷事而非执者。菩萨十地后得亦断。虽有二解后解为胜。故能断障道通三智。唯修非闻思。通有漏．无漏。此说定中四道伏诸烦恼。不尔闻思亦能制伏．三能断性。即以二空所显真如为体。若随其假择灭为体。三乘同得此择灭故。若不尔者应无解脱。
　　第三依识分别。于中有三。一所断在何识。萨婆多等所断通六识。犊子部所断唯在第六。五识无染故。大乘所断。安慧所知障除第七在余七。烦恼障除第八在余识。执即差别。护法论师。二障皆通前之七识。执即差别。障所发业唯前六识。第七识自非业性。不能发业。果在余七识非第七识。非他所生故。此说异熟．增上．士用业势生者。非等流果。二若能断道。萨婆多唯第六识。杂心云。离欲及退时当知在意识。俱舍等同。大众等四部及化地部。六识皆能为断障道。说五识身有离染故。犊子部说。唯第六识。说五识身唯是无记无染无离染故。成实论师说非六识。识是无记。但依第四末后行心智慧正断。大乘唯在第六意识。若伏若断非在余故。退及离欲。瑜伽第一卷说。为第六不共业故。余识不能。平等智起由他引生。故说非也。三若能断性。唯第九识。识真性故。非依他识。
　　第四依道分别。谓加行道．无间道．解脱道．胜进道。加行者加功用行欣求断道。无间者更无隔越正能断惑。解脱者证无为解脱。胜进者更修余胜道。此四皆通有漏无漏。何道能断惑。成唯识论第十卷云。二乘根钝。渐断障时必各别起无间解脱。加行．胜进或别或总。此文意说。加行趣断。胜进进修不断烦恼。无间解脱由根钝故。起此不能即为三道之别行相。故各别起。第九卷云。断惑证灭期心别故。二道成别。解脱道中为舍彼品粗重性故。故无间．解脱皆为能断道。无间断随眠。解脱舍粗重。即二时起二种道也。若有漏六行为四道时。苦．粗．障三随一为无间道。静．妙．离三随一为解脱道。加行．胜进同前总别。二乘无漏道无间．解脱尚别。况有漏六行无间．解脱不别。然对法论第九云。后品所有加行．无间解脱。皆前品胜进。何故唯识云胜进或别。唯识依别修行相语。对法约道理进前语。不相违也。若准此义。别修行相加行道等。如成唯识或总或别。若道理论。能引于后名为加行。前品解脱亦后加行。唯识复云。菩萨利根渐断障位。非要别起无间解脱。刹那刹那能断证故。加行等四。刹那刹那前后相望皆容具有。此依菩萨由利根故。念念行相皆能具有不同三乘。不尔道理二乘何别。依此所说。一切二乘及余异生有漏无漏道。皆唯无间正断伏惑。解脱道中断伏粗重。加行胜进皆不说能。菩萨利根有漏无漏四道。皆能若伏若断。伏唯障体。断亦通业果。或二皆通。断必证真。伏未必尔。菩萨伏障。证真亦伏。二乘异生等未必能尔。然有差别。有漏四道初起之时。有义三慧俱为加行修慧为近。故对法云。加行道亦伏惑。了相胜解犹未断惑。远离方断。有义初以闻．思为加行道。后入修时即无间道能伏惑故。对法等说。了相．胜解二种作意不伏惑者。依断初三品犹未尽故。说远离断。据实初伏。若为谛观入见道时。前六行智不伏。不欣厌故。加行能伏者。无漏无间故。有漏道中无折伏故。未为正位。后时亦通修慧加行。其无漏道初起之时。必有漏修慧为加行道始得。无漏即断惑故。后时亦得无漏加行。然加行智自有四道。四道之中自通三智。故八地上虽无加行智。而有四道。如常分别。
