<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一辨名。于中有二。一列名。二释名。列名者。一表色。二无表色。旧名作色．无作色。表色有二。一身表业。二语表业。此通三乘。若大乘说。有义表业亦有三种。更加意表。瑜伽论第五十三说。若有不欲表示于他。唯自起心。内意思择不说语言。但发善．染污．无记法现行意表业。故有意表。其此意表发无表者。唯是善性。菩萨亦成。唯有三支依业道故。除染．无记。业增上者便发无表。余则不然。有义不善亦有无表。十恶业道极重方成。后三意表亦发无表理有何失。百行所摄俱名律仪。翻此乃是不律仪性。故知意三亦发无表。何容发身．语思种名无表。独意猛思不名无表。故知三表皆有无表。三罚业中意罚重故。仙人意嫌杀多生故。二十唯识颂云。末蹬伽等空。云何由仙忿。意罚为大罪。此复云何成。意有无表通善．不善。非二无记。然意无表非是色性。不发现行身．语色故。发身．语者即彼摄故。有义意表总教虽然。不见别文说有无表。发身语思外彰最猛。熏种增上可发无表。意思内发唯自表知非最增猛。虽熏种子非用倍增。故唯身语方有无表。仙人意嫌说成意罚。纵成重罪岂有无表。此亦不是不律仪摄。若由律仪有百行故。意业亦立有不律仪无表。何故百法不别说耶。若依此义。虽受十善十善种虽有十类功能名为律仪戒。但七支说有无表。律仪名通无表局故。非由名律仪皆有无表。故律仪之与无表义各别。故瑜伽五十三云。若远离思与不律仪相违。由远离增上力故。与五根俱行说名律仪。此说身．语远前行思名为律仪。何必要是无表方名律仪。又彼卷说。律仪有八。一能起律仪。二摄受律仪。三防护律仪。四还引律仪。五下品律仪。六中品律仪。七上品律仪。八清净律仪。若未正受先作是心。我当定受如是远离。名能起律仪。若正摄受远离戒时名摄受律仪。自后五根增上力故。与彼种子俱行。数生惭羞于罪不作。名防护律仪。失念有犯寻即悔除。说名还引律仪。若小分离．小时离。唯自离不劝他离。不赞叹不庆慰。说名下品。若多分离多时离。自离亦劝他。然不赞叹亦不庆慰。说名中品。若一切离尽寿离。自离亦劝他。亦赞叹庆慰。说名上品。静虑无漏说名清净。此初能起既名律仪。何必律仪必是无表。故虽百行皆名律仪。发无表者唯在前七。俱舍十四引经颂言。身律仪善哉。善哉语律仪。意律仪善哉。善哉遍律仪。意根亦说律仪之言。岂成无表。若依前二解。身语律仪．及不律仪。体是色性。无变碍故与色类异。故别处摄。此意俱思不同于彼。不发于色。亦不遮色。不称色名。既是缘虑现思所熏。但于思种义名无表。仍体是思。即行蕴摄。故于百法更不别说。如意邪见后彰身．语。身．语后彰既名不律仪。初之二思何故不名。如律仪中初二思故。纵意无表。但是处中。亦有何失。此三说内。最后为正。外彰身语令他表知有增猛故。无表色中略有三类。一律仪无表。二不律仪无表。三非律仪非不律仪无表。对法第八说。业有三。一律仪业。二不律仪业。三非律仪非不律仪业。非律仪非不律仪业者。谓彼所有善不善业。若布施等。若欧击等。律仪．不律仪所不摄业。皆此所收。决择五十三。说律仪不律仪已云。谓除如先所说律仪．不律仪业。所有善．不善等身．语．意业。当知一切皆是非律仪非不律仪所摄。五十四云。色用差别者。谓有表．无表。律仪．不律仪．非律仪非不律仪所摄作用。说布施等为此业故。定知此业亦有无表。何因初说有表．无表唯在律仪不律仪中。不在处中。此有何意。故俱舍论第十四说。无表三。律仪。不律仪。非二。有义处中唯有表业。要上品思。熏种势胜方有无表。显扬第一．五十四等。说法处色有三。一律仪。二不律仪。三定自在。不说非二有无表故。虽诸处言有处中业。亦不分明说有无表。故处中表无无表色。若依初义。何妨处中作诚励意而有上思。律仪容容而有中思。何容熏种猛利义同。成于无表简处中业。若以律仪及非律仪必具支故。思种熏胜得有无表。处中不然。即应百行非是律仪。亦有全分一分等故。许近事戒有小受故。诸处虽说法处无表但有二类。其处中业。性亦唯二摄属于彼。即此二收更不别说。体非无也。若依后义。此亦不然。一切处中望律仪等。思皆下品。非处中业可有无表。于二说中既无显文。亦任取舍。次释名者。诸根大种造色和合。积集差别说名为身。五根．四尘。能造．所造。俱得身称。但由身根诸法集处独依身名。又依止义说名为身。唯识论云。体．依．聚义总说名身。亦由身根为众多法所依止故。独标身号。故瑜伽云。诸根所随周遍积集。故名为身。虽标总称即是别名。表谓表示。表自内心示于他故。旧云身作义不相应。无表亦有造作义故。表体即是色处表色。依身之表名为身表。依主释也。业者造作义。若色处表色名身表业。依身之表名身表。身表即业名身表业。持业释名。今取动身表思名身表业。动身表之业。乃依主释。语谓语言。音声为体。表义。业义。皆如前释。此能表了所欲。宣说内心意乐。表示于他故名为语表。或复语者字等所依。由带字等能诠表故。名之为语。语体即表。持业释也。语表即业。业属语声。今取语表能发之思。名语表业。即发语表之业。名语表业。依士为释。与意相应。作动于意。名为意表及名意业。皆邻近释。若云意表即业。乃持业释。身．语．意三之无表。皆依主释。成业等论文义皆显。故不引之。律仪有三。一别解脱律仪。二静虑律仪。先云定共戒。亦名禅律仪。三无漏律仪。亦名圣所爱戒。先名道共戒。别别防非名之为别。能防所防．皆得别称。戒即解脱。解脱恶故。别之解脱。别属所防。依士释也。别即解脱。别属能防。持业释也。律谓法式。仪谓轨范。古有释言。律者类也。仪者式也。种类法式名为律仪。皆通善恶。故说恶戒名不律仪。今解唯彼善戒得名。可为法式。可为轨范。故名律仪。如说调伏亦调亦伏。此亦如是。亦律亦仪。别解脱即律仪。皆持业释。又解。别解脱者。此戒别名。律仪者诸戒通称。为简他故。应言别解脱之律仪。即依士释。俱舍论第十四云。初刹那时名别解脱。亦名律仪。亦名根本业道。从第二念乃至未舍。不名别解脱名别解律仪。不名业道名为后起。今亦可然。静虑等者。性离嚣高．沉没等障名静。专思一虑筹度境门名虑。亦虑亦静名静虑。虑之静名静虑。二释皆得。静虑即是定之别名。瑜伽第十二。说定亦名等引．等持．等至．心一境性。亦名静虑。故律仪是思。静虑相应之律仪。邻近为释。无漏者离过义。如无贪等。不可六释。若无漏属圣道。体即无漏相应律仪。若无漏即律仪。思体是无漏故。通邻近．持业两释。亦是圣者之所爱。圣所爱之戒。皆依士释。不律仪者。不者非义。不义。非可法则。不可仪轨。名不律仪。如无明等。亦非六释。不同于恶尸罗恶他尸罗。以尸罗为所恶。名恶尸罗即有财释。尸罗梵语。此曰清凉。行恶之人恶于尸罗名恶尸罗。非尸罗恶名恶尸罗。古人解云。尸罗戒义。恶尸罗者即是恶戒。由此难言。防非以解戒。有戒不防非。造作以解思。有思非造作。今释不然。不善解名故有此难。尸罗非热恼。何得恶体是尸罗。若尔征返。恶体非尸罗。恶于尸罗名恶尸罗。亦应恶体非是见。恶于见故名恶见。此难不齐。推求以解见。善恶并推求。清凉是尸罗。尸罗非恶体。由此不律仪非可轨则。不是恶轨则也。非律仪非不律仪者。不可仪轨同于律仪名非律仪。非不可则如不律仪名非不律仪。既有双非。亦非六释。又可解言。亦非律仪亦非不律仪。即持业释。律仪等即无表。皆持业释。律仪之无表。皆依主释也。其定．道无表以别简总。亦得依士。
