<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第二出体者。假身表业。以色处中表色为性。假语表业以声为体。成业论．瑜伽等说。有三种思。一审虑思。将发身．语先审虑故。二决定思。起决定心将欲作故。三动发胜思。正发身．语动作于事。身．语二表业唯取现行。第三动发善不善思以为自体。意表以前二思为体。故唯识云。能动身思说名身业。能发语思说名语业。审决二思意相应故。作动意故。说名意业。其不律仪唯是有漏。其处中业。有义唯有漏。佛等所有无漏五蕴皆律仪摄。无漏善法皆可法则故。有义处中亦通无漏。因余无漏及佛余善。通是彼故。前解为正。无漏善法皆可则故。不同小乘。若律仪业定通无漏。许佛等亦有无漏二表故。其别解脱律仪．及处中一分无表。以善思种子上。有防身语恶戒功能。及发身语善戒功能为体。其不律仪及处中一分无表。以不善思种子上。有发身．语不善功能。遮身语善戒功能为体。此上无表虽善．恶殊。并依思种别功能立。由愿制思有分限故取别功能。故唯识云。然依思．愿。善．恶分限假立无表。于理何违。又云。谓此或依发胜身．语善．恶思种增长位立。瑜伽成业说并同之。涅槃经云。菩萨有戒。虽非形色而可护持。虽无触对善修方便可得具足。正与此同。又涅槃三十四云。往昔菩提王子作如是言。若有比丘护持禁戒。若发恶心当知是时失比丘戒。我时语言。菩提王子。戒有七种。从于身．口有无作色。以是无作色因缘故。其心虽在恶．无记中不名失戒。犹名持戒。以何因缘名无作色。非实色因。不作实色因果。我诸弟子。闻是说已不解我意。唱言佛说有无作色。萨婆多依此说有实无作色。我于余经说如是言。戒者即是遮制恶法。若不作恶是名持戒。我诸弟子。闻是说已不解我意。唱言如来决定宣说无无作色。故经部等说无无作色。彼经意言。由发身．语业色之思。能防身．语恶戒色故。熏种成于无作戒色。由此思种防恶色用恒相续故。心虽设在恶．无记中不名失戒。此防恶身．语思种假名色。故不作实色因缘种子生于现色。亦非是实能造所造色之俱有．同类因果。非从彼生。不生彼故。故言有实无作色者应不解意。此思种子所生现行。发身．语故假名为色。遮于恶法名之为戒。若言都无无作戒者。亦不解意。故知无实。有假色者。名为解意。正合此文。静虑无表以法尔一切上二界十七地中。有漏定俱现行思上。有防欲界恶戒功能为体。此说道俱无漏戒外静虑律仪。故对法云。以无色界粗色无故。略不建立色戒律仪。虽无色地实有定戒。不说有者略不立故。无漏律仪。以法尔一切上地所有无漏道俱现行思上。能断欲界诸犯戒非功能为体。二界十地随应有之。此二戒体俱现行思随心转故。成唯识云。或依定中止身．语恶现行思立。余之无表皆不随心。有心无心随何性心定成就故。唯依种立。以能造作是思义故。业是造作。故唯取思不依余法。由此一切表无表戒皆依思立。
　　第三假实分别者。若表．无表二业三业皆是假立。然有差别。身．语二业假表业体。实是表色非是业性。显扬等说。身．语二业表善．恶故假名善．恶。实是无记。故不能招当异熟果。从业为假。故唯识云。或身．语表．由思发故。假说为业。五十三说。一切表业皆是假有。其发身．语现行之思。实是业性招异熟故。而非身语。亦非是表。亦非是色。假名身．语表色。所发是表。所防．所发俱是色故。思假名色。其无表色实是无表。无所表示故。而体非色。亦从所发．所防假名为色。故显扬云。诸律仪色依不现行法建立色性。此从所防故名为色。以决定故。不律仪色依现行法建立色性。定发身语故。然唯识云。谓此或依发胜身．语善．恶思种增长位立者。此有二义。一云。别解无表。能熏现思初位亦有发身．语。故显扬据决定故。云依不现行法建立色性。二云显扬依一切律仪故。依不现行建立色性。唯识依别解脱亦有所发。故不相违。唯识又云。然依思愿善恶分限假立无表。故皆假有。显扬十八说七事无实。第六律仪。第七不律仪。故表无表皆是假立。成业论同。
