<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　六诸门辨者。略有十二门。瑜伽六十四说。一由于五处观察所归乃可归依。一身业净。二语业净。三意业净。四于有情起大悲。五成就无上法。二归依有几。答有三。谓佛法僧。三有四缘故但有尔所不减不增。一由如来性极调善故。二于一切种所调能调善方便故。三具大悲故。四财供养未将为喜正行供养生欢喜故。由如是故彼所立法。彼弟子众皆可归依四齐四缘故说能归依。一知功德故。二知差别故。三自誓愿故。四更不说有余大师故。五当知归依起四正行。一亲近善士。二听闻正法。三如理作意。四法随法行。若有成就此四正行乃名归依。复有四行。一诸根不掉。二受学处。三悲愍有情。四应时时间于三宝前勤修供养。六因果分别。归依在因。非于佛果。佛无所归依。故能归依亦无。胜鬘经云。声闻．辟支佛。有恐怖有归依。依不求依。如来无恐怖无归依。可有敬礼。梵网经中释迦亦礼卢舍那故。法花亦言。我闻圣师子深净微妙音。喜称南牟佛。故有敬礼。七有无漏分别。身．语唯有漏。意业通无漏。七地已前在因位故。或在因位三业俱通无漏。后得智中有敬礼故。或在佛身皆无漏故。八九地差别。语业至初禅。有寻伺故。身业至四禅。有身业故。意业通九地。有善思故。二定已上虽借语起。非善性故。非语敬体。地前菩萨无色圣者。佛边听法故有意表。归依即不然。不发无表故。九三性分别。唯善性摄。崇重贤善必惭愧俱唯善性故。生得加行二种皆得。闻思修三理亦无爽。十三科分别。体唯色．行。眷属五蕴。体唯一界．处。谓法界．法处。若表三界处。谓色．声．法。眷属四处十界摄。四处者色．声．意．法处。十界者色．声．七心．及法界也。十一由五因缘余诸天等非可归依。唯有三宝是真归处。一由形相。谓彼诸天由不现见无交仪故。由形暴恶有怖畏故。由习放逸有贪爱故。由舍离他无悲愍故。由不了知作与不作。于真实义不通达故。如来形相由现可见有交仪故。由形怡泊无怖畏故。由无纵逸离贪爱故。由常不舍利有情事有悲愍故。由善了知作与不作于真实义善通达故。复有五相佛可归依。为利有情。取菩提故。由能善转正法眼故。恩怨有情等心利故。舍家属贪恒寂静故。能善解释一切疑故。二由自性。诸天漏随。性非调善。焉能化他。如来离漏。自性调善。故能化物。三由作业。诸天受欲损害有情恶业可得。佛住静虑能利有情善业可得。四由法尔。谓诸世间及出世间吉祥盛事。无不皆依自功力得。若无功力虽事诸天亦不能得。故虽不事天。但自作功力必能得之。佛则不尔。有大威神能为善友。方便劝他。令自修习便获盛事。五由因果。虽彼天身由天业得。为由供养诸天故得。为无因得。皆有过失。如彼论说。十二受归依者获四功德。一获广大福。二获大欢喜。三获三摩地。四获大清净。复获四德。一大护圆满。由归三宝十方圣众皆拥护之令无障难。二于一切种邪信解障皆得轻微。或永灭尽。三得入聪睿正行正至善大众中。所谓大师同梵行者。四为于圣教净信诸天欢喜爱念。唱如是言。我等成就三归依故。从彼处没来生此间。是诸人等今既成就。多住归依。亦当来我众同分中。显扬第六说亦同此。虽有少别大义无异。此等义门或有诚教。或以义准未见前传。诸广学者详而正之。

　　四食章

　　四食。合以五门分别。一辨名。二出体。三显相。四废立。五诸门。
　　第一辨名有二。初列。后释。此等广如瑜伽第五十七．六十六．九十四。显扬第一。对法第五。两本摄论俱第三．第十。成唯识第四说。初列名者。五十七等说。如经言有四种食。皆能长养诸根大种。云何四食。云何长养诸根大种。答段食．触食．意思食．识食。乃至广说。后释名者。释总名云。六十六说。任持有情令不坏故。成唯识云。此四能持有情身命。令不断坏故名为食。四是数名。即带数释。释别名云。段者分段。分分受之能持身命。段即是食。持业释也。旧云团者可抟可握。立为团食。此义全非。团字非抟。非水饮等可抟团圆。云何名团。故应名段。触谓触对。令心心所同触于境。立以触名。触即是食。亦持业释。意思食者。意谓意处。所依心名。思谓造作相应心所。意相应思名曰意思。邻近释也。依意之思。即依主释。意思即食。亦持业释。识谓了别。识即是食。亦持业名。
　　第二出体性者。六十六云。段食当言香．味．触处所摄。成唯识言。谓欲界系香．味．触三。此言意显唯欲界系香．味．触三。于变坏时有资养者说名为食。非下一切及上触等。九十四云。诸有漏触能与喜乐为食。唯识亦言。谓有漏触总取境时。摄受喜乐及顺益舍能为食事。此言意显。三界有漏八识俱触。摄益喜乐及顺益舍。摄益身者是触食体。若引苦忧非顺益舍触体非食。非资益故。故唯识言。此触虽与诸识相应。属六识者食义偏胜。即彰触食通八识俱。密会天亲摄论第三。云此中触食属六识身。触粗显境资养胜故。不取余触。有义唯取六识俱触以为食体。论触虽通八识俱转。为食体者唯六识俱。七八俱触全无引生喜．乐二受．及顺舍故。八俱之舍一切地时行相同故。前解不然。非要触能引自俱生喜．乐受等方名为食。引余识俱喜乐等起摄益身者。一切皆是。由第八等触胜自境。引生六识俱时喜等故亦是食。然准诸文第二解胜。但言摄益喜等为食。非七八故。成唯识言。思食谓有漏思。与欲俱转。又言。此思虽与诸识相应。属意识者食义偏胜。此意正显。三界有漏八识俱思。希可爱境摄益身者皆思食体。密会五十七．及天亲摄论。云缘未来境摄益于识名为思食。意思于境希望胜故。由此九十四云。若在意地能会境思名意会思。能与一切于可爱境专注希望为食。复有义者。六识俱思诸有漏者。希境益身皆思食体。七八不然。无行相故。诸处但说与意俱者。通缘未来。彼最胜故。亦有希望现境思故。许通五识。唯识所言诸识相应。显思体俱。食唯六俱。有义思食唯第六俱。诸处但说缘未来故。五识缘现触力增长非思食。故唯识说。思体通诸识。成食义者唯第六俱。故世亲说。意思食者是能希望。由希望故饶益所依。如远见水虽渴不死。以眼为门意希望故。非五识有希未来故。此虽三解第二解胜。五识于境有微细思。可希望故。不尔五识应无欲俱。准此第三乃同唯识不许别境与五俱义。故知正者第二师胜。成唯识云。识食谓有漏识。此识虽通诸识自体。而第八识食义偏胜。此显识食取通三界有漏八识。正能执受唯第八识。一类相续执持胜故。摄论．唯识皆取第八。实通八识。然瑜伽等但总言识。不别说是第八。唯摄论及唯识取第八故。虽知八识皆可名食。非一切识皆立食名。取有漏位第八识全。恒执持故。五十七说。由三养识。识复长养诸根大种故立为食。故知诸识非资养者。皆非食摄。如触思等。下第三门。辨相之中。四句分别方应了知。然第七识有漏。皆是由与本识为俱有依能执持故。即七八全六识少分。或除第七。非资养故。由此集论第三卷说。三蕴．五处．十一界一分摄。段食是色蕴。思．触是行蕴。八识是识蕴。五处者谓香．味．触三。法．意二处。十一界者。香．味．触．法．及七心界。除无漏四。非资益故。言一分也。即非一切香．味．触三皆是食体。非资养故。五十七言。能长养者名食。与此相违非是食。故如段食余食亦尔。
