<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五影质有无者。唯识第七卷说。有二所缘缘。一亲。二疏。若与能缘体不相离。是见分等内所虑托。应知彼是亲所缘缘。若与能缘体虽相离。为质能起内所虑托。应知彼是疏所缘缘。此五种色虽多是假。彼能缘心亲所缘相决定皆有。故彼复说。亲所缘缘能缘皆有。离内所虑托必不能生。性是依他从因所起。诸非实色即能缘等种子所生。无色用故。或无别种成本质故。同一种起。然无实用。若实有者。有色用故别从种生。非与能缘同一种起。如枢要说。或变似色。或有色用。依此二理亲所缘故。五皆名色。依集量说。疏所缘缘。一切心生决定皆有。佛地等说。无分别智缘真如时亦变影像。故诸心起定有本质。即依此义。五中四色必有本质。初极略色。欲色界十有色处。以色无色定果实色以为本质。论说极微有十五故。次极迥色以欲色界色处为质。无色界无别处所故。此中所说。皆由折彼粗色所生故以为质。非有彼类说为本质。受所引色。既非心变。非影像故。不说本质。遍计所起。以欲色界十有色处．及上二界中定所起色。以为本质。皆可托彼变影像故。定所生色。以欲．色界诸根境色以为本质。五十四说。胜定果色。然从缘彼种类影像三摩地发。说彼大造故。用二界诸色为质。若有质色若无本境。皆用名教以为本质。许识行相通见及影。故知所缘定有影质。由此四色本质皆成。故成唯识说。疏所缘缘能缘或有。离外所托亦得生故。第八第六此诸心品所杖本质。或有或无。疏所缘缘有无不定。若依此义。极略．极迥．遍计起色。折缘诸色因名教者本质如前。依自寻思计诸我法．空花兔角．过去．未来．劫尽常微。不因他教皆无本质。又定果色有变有化。有缘他起。有定力生。若变缘他定有本质。其化定力及自在位。不假他生。故此本质有无不定。虽说行相通见及影。谁许彼遍一切心。正智缘如行缘一故。若缘如智亦有影像。谁能照彼知有真如。即本．后智亦应无别。又诸菩萨虽入灭定。尚起威仪游诸净土。此由定前意乐。击发本识相分现诸威仪。后虽灭心威仪不灭。由第八识持缘彼故。此位威仪依何本质。不尔八地以上菩萨。入灭定位无前意识发起威仪。即应不成念念入定。亦非不起定现诸威仪。如是便违处处经典。又梵王等变本形类。佛前听法谈论语言。前能变心意识已灭。以非定通识。时现在前。此所变形唯第八境。彼以何法为本质耶。第八所缘亦定果故。由斯定果所杖本质有无不定。故唯识说契当深宗。集量未行。且依现教。性境不随心。独影唯从见。带质通情本。性种等随应。

　　大乘法苑义林章卷第五
　　　　　　
　　奉施入　东新谈义屋
　　文和二年(癸巳)八月上旬参笼丁众旁以有存旨之间奉安置当室了存生之程自专契约别纸注之矣。
　　　　　　　　　　　　　　善庆花押
　　嘉应二年十月二十日于菩提院卯时点之了。
　　时代及末佛法不重尚如瓦砾虽然为上生内院值遇三会悟解唯识点了生年四十三。
　　宽文十二年(壬子)十月日令修补了。
　　　　　　法印权大僧都清兼六十七才


　　大乘法苑义林章卷第六

　　　　基撰

　　三宝义林

　　三宝。略以六门分别。一明种类。二出体性。三释名字。四辨废立。五显差别。六解妨难。
　　明种类者。有六种类。一同体。二别体。三一乘。四三乘。五真实。六住持。同体者。胜鬘经说。归依第一义者。是究竟归依。无异如来。无异二归依。如来即三归依。涅槃第十说。若能计三宝常住同真谛。此即是诸佛最上之誓愿。又云。若于三宝修异相者。当知是人所有禁戒悉不具足。尚不能得二乘菩提。何况能得大菩提也。又云。佛即是法。法即是僧。乃至佛性即是法身。故言同体。
　　别体者。涅槃经第五。佛言。憍昙弥。莫供养我。当供养僧。若供养僧。即得具足供养三归。摩诃波阇波提言。众僧之中无佛无法。云何说言供养众僧即得具足供养三归。我复告言。汝随我语即供养佛。为解脱故即供养法。众僧受者即供养僧。是故三归不得为一。善男子。如来或时说一为三。说三为一。如是之义诸佛境界。非诸声闻．缘觉所知。
　　一乘者。胜鬘经说。说一乘道法。得究竟法身。于上更无说一乘法事。三乘众者。有恐怖归依。非究竟归依。显扬论说。善逝善说妙三身。无畏无流证教法。上乘真实牟尼子。我今至诚先赞禅。佛地论云。稽首无上良福田。三身二谛一乘众。法花亦说。十方佛土中。唯有一乘法等三乘者。胜鬘经说。于未度世间．无依世间。与后际等作无尽归依。常住归依者。谓如来应正等觉也。法者即说一乘道。僧者是三乘众。彼经意说。为三乘者所现三身名为佛宝。二乘所修教理行果。一乘方便名一乘道法。竟归一乘故。杂集序云。敬礼如是大觉尊．无等妙法诸圣众。又云。此三佛身是差别义。当知此中亦赞法．僧功德。法宝者。自性因果等义所摄。僧宝者随此修学所生。诸言所表一切三宝。安慧意同天亲所说。心无偏党有力皆敬。故言诸表诸圣众等。摄论亦言。稽首大觉诸如来．无等妙法．真圣众。无别简别。故通三乘。
　　真实者。三身佛宝。一切无漏教．理．行．果三乘法宝。一切住向住果住道三乘圣众名为僧宝。大小乘同真实三宝。十轮经第五说。沙门有四。一胜道沙门。三乘无学已离有支。或大菩萨不假他缘。于一切法知见无障。摄受利乐一切有情。皆名胜道沙门所摄。皆唯胜义僧。二示道沙门。其胜义僧。及世俗僧。于中或有亦是示道沙门所摄。若有成就别解脱戒真善异生。乃至具足世间正见。彼由记说．变现力故。能广为他宣说开示诸圣道法。名最下品示道沙门。预流第二。一来第三。不还第四。十地菩萨是名第五示道沙门。三命道沙门。若有成就别解脱戒。轨则所行清净具足。以道活命故名命道。又大菩萨为利有情具足修行六到彼岸。亦名命道。如是胜道．示道．命道三种沙门。名为世间真实福田。依彼经说。真善异生持别解戒。具足正见说圣道法。名为示道。前异生等具戒六支名为命道。此二沙门得名世间真善福田。故真实三宝通异生类。或此不然。圣道现前断灭烦恼。内理无诤。外事和合。可名僧宝。设非沙门。住圣道者理无诤故。皆名僧宝。与诸沙门种类同故。若诸异生住戒住见。亦入真实僧宝摄者。则非沙门住戒．见类亦僧宝摄。于理事二皆非和合。云何名僧。福田与僧宝。二义别故。非异生福田亦真僧宝摄。若许异生二种沙门真僧宝者。事和合故。余类不然。于二说中后说为善。
　　住持者。世尊最后将般涅槃。于忉利天安居说法。优填王等思仰金容。雕檀为像以为供养。佛从忉利方下宝阶。檀像起立礼拜迎逆。世尊摩顶而记像言。未来住持广为佛事。故花严说十佛。前五世俗佛中有住持佛。又余经言。其未度者皆亦已作得度因缘。即是舍利．遗形．及像。皆是住持佛宝所摄。佛灭度后法有三时。谓正．像．末。具教．行．证三名为正法。但有教行．名为像法。有教无余名为末法。此教行二有漏摄者。及叶文字皆住持法宝。无漏三法真法宝故。示道．命道二沙门中。异生具戒．具见等类。正．像．末法能住持者。是住持僧。又十轮说四沙门中。第四名为污道沙门。虽非真实亦得堕在福田数中。无惭愧僧于我正法亦名死尸。于清众海应当摈弃。非圣器故。我于彼人不称大师。彼人于我亦非弟子。有无惭僧于我舍利．及我形像．及我法僧圣所爱戒。深生敬信。自无邪见。亦令他无。能宣正法赞叹不毁。常发正愿随犯数悔。业障皆除。当知是人信三宝戒。力胜诸外道。多百千倍。轮王不及。况余有情。故劝有情作如是说。于我法中剃除须发。我终不听毁辱擿罚。此出家者三世诸佛慈悲护念。是故轻毁即毁诸佛。有无惭僧毁破禁戒。非圣法器。自起邪见。亦令他起。诽毁三乘不赞一乘。如是破戒恶行苾刍。诳惑有情令生恶见。师及弟子俱断善根当堕地狱。如是死尸膀胀烂臭。若与交游共住同事。臭秽熏染失圣法财。师及弟子俱断善根当堕地狱。是故若无初三沙门。于污道中求虽破戒不坏正见者。亲近承事听闻法要。不应亲近戒．见俱坏恶行苾刍。观前文意。初无惭者亦得名为住持僧宝。及上座等僧像亦然。然彼经中第四卷说。若有苾刍于诸根本性重恶中。随犯一罪。虽名破戒恶行苾刍。而于亲教和合僧中。所得律仪犹不断绝。乃至弃舍所学尸罗。犹有白法香气随逐。诸国王等无有律仪。不应轻慢及加擿罚。彼虽非法器杂秽清众。不舍戒故犹胜一切在家白衣。犯性罪者尚应如是。况犯其余诸小遮罪。此文即是初无惭僧。坏戒有见故得有戒。后无惭者。善根既断。戒亦随无。非住持摄。住持令他善根生故。法随有故。彼令善灭。法随灭故非住持摄。
