<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第五位地有二。一三乘凡圣位。二三界九地位。三乘凡圣位者。虽有三慧发心未定名住外凡。发决定心方内凡位。若二乘位解脱分中。闻慧在五停心位。思慧在二念处位。修慧在暖已后诸位。此据随增说三慧位。然实凡圣因果位中皆容得起。虽暖等体非是闻慧。位亦通起。唯见道中无闻思慧。理定观故。其大乘者。唯识论说唯识相性。资粮位中听闻思惟能深信解。在加行位能渐伏除所取能取引发真见。彼文意说。四十心位起闻思慧修习唯识。四善根后方起修慧。从多增修。非理实尔。华严经中说。十住位初发心住八相成道能现神通。又瑜伽六十五说。毗钵舍那菩萨。若定若生。以无色界心了三界法及无漏法。此非决择分位。不生彼故彼地无故。故资粮位修慧之行未能理观。加行位中方能观理故。唯识论说。资粮位。于识性相听闻思惟。不说修慧。虽决择分体唯修慧。位起闻思欲界身故。于见道位唯有修慧。内观谛理非散心故。彼闻．思慧种子得修。于修道位七地已前定散心间皆容得起。八地已上无漏相续都无散心。十地经说。八地已上于一切法能堪．能思．能持。彼论解云。如次即是闻思修慧。虽一慧体。一刹那中。能取外教而寻于义名为闻慧。能深筹度先理后文名为思慧。于此二中能证明显即名修慧。圣智迅速于一念慧义分三故。实无别体。有说。但是修慧所摄非是闻思。闻思假说实是修慧。大小二乘不说色界亦有思体。无色界中有闻慧体。若八地后起实闻思。应许色地亦有思慧无色有闻。虽说无色天。佛边侧立听法等事。但依修慧缘教义故。如目犍连。猕猴池侧。入无所有处定闻狂象声。但修慧闻非闻慧故。
　　三界九地者。欲界地有二。谓闻思所成。不定界地非离染地。设欲修时堕思中故。欲界之心行相粗故。色界地有二。谓闻．修所成。若欲思时堕修中故。上界地心行相细故。由此无色亦无思慧。上地虽有慧与思俱。不由思成。相非明了。诸善性者。或是生得。或是闻修。定非思慧。无色界有一。谓即修慧。要由耳根听闻法已引所成慧。彼无耳根故无闻慧。异界相违不相顺故。设由彼引。粗细悬殊。如目犍连。非闻慧摄。闻所成慧通在六地。欲界．四静虑．及静虑中间。未至勤求根本地相。善位无容起散闻慧。或在七地加初未至。或在五地又除中间。何故中间说无闻慧。不许上三未至地无。由此应知初说为善。思慧唯在一欲界地。修慧有漏者十七地。八根本．八近分．静虑中间。无漏者在十地。色界六除上三未至。无色界中四根本地。说非想地有无漏心引灭定故。然在下地得起上地有漏闻慧。对法第五等说。乐欲力者。谓已得第二静虑者。入初静虑已。若欲以第二静虑地心出等。即能现前而出于定。余一切地如理当知。其所入定修慧心。其第二定所出之心非生得善。诸论皆说。若生彼地方起彼地生得善故。故所出心定是闻慧。有义所出定是修慧。有漏无漏异心名出。要生彼地中起彼闻慧故。八地已后心恒一类。云何名出。既尔纯无漏。如何起闻慧。故异行相异分名出。前师亦许闻慧名出。无漏三慧上下通起。上地不起下地有漏思．修二慧。思无下起。一地系故。上亦不起下地闻慧。有漏三慧是业性故。皆厌舍故。
　　第六诸智相摄者。胜鬘经中说一。谓心法智。彼说厌苦求涅槃智。究竟唯修。观如来藏厌众苦故。方便通二。又说二智。谓初圣谛智。二无二圣谛智。彼唯修慧。初是安立谛智。后是非安立谛智。彼说二乘以初谛智断诸烦恼。诸佛世尊以无二圣谛智断诸住地故。非闻思摄。又说有二种如来藏空智。一空如来藏智。谓缘若离若脱若断若异烦恼藏智。二不空如来藏智。谓缘过于恒沙不离不脱不断不异不思议佛法智。初观烦恼能覆藏智。非真实故名之为空。后观法身惑所藏智。理真实故名为不空。究竟成满亦唯修慧。方便通二。又有二种。谓世俗智．胜义智。三皆通二。有说初智唯有漏。后智唯无漏。由诸教中唯说无漏。又杂集说。有三种无分别智。一知足无分别。二无颠倒无分别。三无戏论无分别。初唯思修。说诸异生随于一无常等法。究竟思已生喜足故。后二唯修慧。说诸声闻于诸蕴中。为除四倒如理观察。得出世智能达无我。是中智故。说诸菩萨知法戏论除泯法相得极寂静出世圣智。是后智故。又有三无生忍智。本性无生忍自然无生忍惑苦无生忍。如次即是缘三性境诸无漏智。亦唯修慧。又有四智。谓圆镜等。初之二智定唯修慧。妙观察智。有义唯修慧。有义通三慧。成所作智。有义唯修慧。有义通闻慧。许十地中起此智故。义准如前。又有四智。谓我生已尽．梵行已立．所作已辨．不受后有。如次即是苦．灭．道．集四无学智。真实成满在定中起。唯是修慧。前方便位亦通闻思。然诸教中多说修者以根本故。又四寻思．四如实智。皆唯修慧。成满位故。寻思唯有漏。实智通无漏。胜鬘经说。随顺法智者。五种巧便观察成就。一观察施设根意解境界。二观察业报。三观察阿罗汉眠。四观察心自在乐禅乐。五观察阿罗汉辟支佛大力菩萨圣自在通。此五种观察究竟成满唯是修慧。初方便位亦通闻．思。彼经自说。于我灭后未来世中。我诸弟子随信信增上。依于明信随顺法智。自性清净心。彼为烦恼染污而得究竟。是究竟者入大乘道因故。又有六现观智。一思现观。二信现观。三戒现观。四现观智谛现观。五现观边智谛现观。六究竟现观。初唯思慧。后三修慧。余二非慧。此据自性。若取俱行。随其所应菩提分法而为自性。对法论十三说。现观有十。一法。二义。三真。四后。五宝。六不行。七究竟。八声闻。九独觉。十菩萨。法是闻慧。多缘教故。义是思慧。多缘理故。真．后究竟皆唯修慧。如次即是智谛．智谛边．究竟。三现观故。宝即是信。不行即戒。并如前说。后三依乘得此有异。随应说慧。瑜伽六十九说十智。世俗智．法智．类智．苦智．集智．灭智．道智．尽智．无生智．他心智。其世俗智通有无漏三慧所摄。中间八智唯无漏唯修慧。后他心智通有无漏。亦唯修慧。又有十力智。谓处非处．乃至漏尽智。唯在如来相续中有。唯无漏。唯修慧。
　　对法第三说十三智。信解智．道理智．不散智．内证智．他性智．下智．上智．厌患智．不起智．无生智．生智．究竟智．大义智。彼论自释。初三即三慧。第四胜义智。第五他心智。第六法智。第七类智。次四种四谛究竟智。即尽无生智。次前九种唯是修慧。大义智即大乘智。通三慧摄。究竟唯修。又显扬论十六等说。观察四谛起十六行智。前为后后之所依止。谓为对除四颠倒故。苦谛四行。一为除常倒起无常行。二为除乐净倒起于苦行。三为除我倒起于空行。四即为除此起无我行。空观诸行我性空故。此观行外余我空故。空观诸行无有我故。此观行体非我性故。是二差别。次于常．乐．净．我四爱集谛。起因．集．生．缘四行。次于此断灭谛。起灭．静．妙．离四行。次于此能证道谛。起道如行出四行。皆唯修慧。通有无漏。成满位中唯无漏修。显扬论十七说。现观有十八种。一闻。二思。三修所生智。四顺决择分智。五见道。六修道。七究竟道。八不善清净世俗智。九善清净世俗智。十胜义智。十一不善清净行有分别智。十二善清净行有分别智。十三善清净行无分别智。十四成所作前行智。十五成所作智。十六成所作后智。十七声闻等智。十八菩萨等智。据实现观体唯修慧。闻等助修五现观摄。此中有五类。依五位道智有七。闻等三慧。解脱分中而施设故。依观二谛智有三。观世俗智。有善不善二境异故。依能缘行有三。有分别中有漏无漏二类异故。依二空二真智有三。加行．根本．后得别故。依乘有二。声闻．菩萨大小异故。瑜伽第十说四十四智。谓观老死支为四。一老死苦。二老死集。三老死趣灭。四老死趣灭行。乃至行支皆作此观。无明无因。智种阙故。不说观之。菩萨昔在菩提树下。杂染顺逆观缘起支。于逆观中而为此观。依初方便故诸论说齐识退还。皆唯修慧。至成就时修慧观故。初观加行亦通闻思。示相异生唯有漏摄。实是无漏。彼论又说七十七智。谓缘现在老死有二智。一缘现在生而有老死。二非不缘现在生而有老死。现在自身自已作故。缘过去老死有二智。一缘过去生而有老死。二非不缘过去生而有老死。观于前际无始老死。无不皆以生为缘故。缘未来老死有二智。一缘未来生而有老死。二非不缘未来生而有老死。未来虽未起。容有杂染还灭义故。今观杂染故成二智。此三际中。初智观果有因显其所由。后智观果有因非不决定。破外妄计不平等因无因而生。此前六智名真实智。第七法住智。观支所不摄法。诸有漏慧遍知义故。通知三世缘起教法名支不摄。准知圣者身亦有法住智。异生身中亦有真实智。观教观支起七智故。乃至行支亦有此七。智种阙故。除无明支究竟观成。唯修慧摄。初加行位亦通闻思。瑜伽又说诸神通智．解脱门智．无碍解智．无诤智．愿智．力．无所畏．念住．一切种．不共佛法等智。前五神通通有无漏。说异生身及圣起故。后唯无漏。二智摄故。六皆修慧。解脱门智唯无漏。修慧摄。解脱门故。空八智摄。无愿六智摄。无相五智摄故。无碍解智乃至不共佛法智。唯是修慧。随其所应通有无漏。在阿罗汉等及如来身故。
