<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第七法行差别者。法行有十。辨中边第三卷颂云。谓书写．供养。施．他听．披读。受持．正开演。讽诵．及思修。行十法行者获福聚无量。胜故无尽故。由摄他不息。大毗婆沙四十二卷。有作是说。若于三藏．十二分教。受持转读究竟流布名闻所成慧。依此发生思所成慧。依此发生修所成慧。此断烦恼证得涅槃。如依金矿生金。依金生金刚。此能摧坏山石等物。评曰应作是说。若于三藏．十二分教。受持．转读究竟流布。是生得慧。依此发生闻所成慧。依此发生思所成慧。依此发生修所成慧。此断烦恼证得涅槃。如依种生芽。依芽生茎。依茎转生枝叶花果。依瑜伽第十三说。云何闻所成地。谓若略说。于五明处名句文身无量差别。觉慧为先。听闻．领受．读诵忆念。又于彼义无倒解了。如是名为闻所成地。此中意说。于五明处名句文身无量差别。觉慧为先者。是生得慧。听闻领受读诵忆念。又于彼义无倒解了。方名闻慧。即显总相。于五明教。劣闇觉慧所有善心名生得慧。听闻已后差别作意明了善心。名为闻慧。非必要先于三藏教。听闻．领受皆生得慧。但于三藏非用功力。所生闇劣觉慧善心。名生得慧。不顺出世。非功力起。性不明了。读解文义任运而起名生得慧。故虽受持三藏等教。亦有生得。若于三藏要用功力所生明胜觉慧善心。名加行善。能顺出世由功力起。性极明了。读解文义加行而起名为闻慧。故知受持三藏等教亦有闻慧。不尔如何于五明教觉慧为先名生得慧。听闻领受名为闻慧。辨中边说。闻所成慧思惟大乘能令善根界得增长。思所成慧思惟大乘能正悟入所求实义。修所成慧思惟大乘能令所求事业成满。谓能趣入修治地故。此三妙慧以十法行而为助伴。由十法行之所摄受。初八法行名为闻慧。第九法行名为思慧。第十法行修慧所摄。由此三慧于此大乘修诸法行。获最大果。一最胜故。二无尽故。由能摄益他诸有情。是故大乘说为最胜。由虽证得无余涅槃。利益他事而恒不息。是故大乘说为无尽。法花经说。受持此经若读．若诵．若解说．若书写。是人当得八百眼功德乃至千二百意功德。若于三藏受持读诵唯生得慧。云何得有行十法行获福聚多。五种法师成六千德。加行善法用力方生。明了解心所应得故。由此应如大乘所说。
　　第八与陀罗尼对明同异者。陀罗尼有二。一能持。诸经等说闻持陀罗尼。二所持。菩萨地说陀罗尼有四。一法。二义。三能得菩萨忍。四明咒。陀罗尼者。此云总持诸论说以念慧为性。此中闻持即是闻慧。此中所持即闻慧境。闻法义等明记不忘名曰闻持。于此义中应有分别。何故闻慧独称总持。不说思．修亦总持摄。闻从外分内胜慧生。缘事散境最初慧故。简未成就闻而不持。独称总持。思修二慧因内分起。于义决定非初慧故。理可能持。简别义微。不立持称。故于三地说断二愚。一欲贪愚。障修慧者。二圆满闻持陀罗尼愚。能障总持闻思慧者。不说欲贪障总持故。有义闻持即是闻慧。法．义．等持亦思．修慧之所持境。闻慧总闻法．义等已明记不忘。名曰闻持。思．修二慧内因力起。能思能修法．义等四明记不忘。立彼四持。不尔三地已得闻持。能持彼四。断障总持闻思愚已。复言九地断后后慧辨陀罗尼自在愚。成唯识第九说。无量所说法陀罗尼自在者。谓义无碍解。即于所诠总持自在。于一义中现一切义。故无量名句字陀罗尼自在者。谓法无碍解。即于能诠总持自在。于一名句字中。现一切名句字故。彼何所持。随彼能持三地已得故。思．修二慧能持相隐内分力生。简别义微。说所持相闻慧。必从外缘力起。简别义胜。能持相增。不说所持。故唯识言二圆满闻持陀罗尼愚。即是此中能障总持闻思慧者。思慧亦名陀罗尼故。故知九地说断陀罗尼自在愚。得法义无碍解等。即是修慧陀罗尼之所持故。
　　第九地证不同者。法花经法师功德品说。如来灭后受持是经。若读．若诵．若解说．若书写。得千二百意功德。以是清净意根。乃至闻一偈一句。通达无量无边之义。解是义已能演说一句一偈。至一月四月。乃至一岁。诸所说法随其义趣皆与实相不相违背。虽未得无漏智慧。而其意根清净。如此是人有所思惟．筹量．言说。皆是佛法无不真实。此文即显未入十地证得殊胜闻思二慧。又常不轻品说。不轻菩萨行不轻行。临欲终时。于虚空中。具闻威音王佛元所说法花经二十千万亿偈。悉能受持。即得如上六根清净。更增寿命二百万亿那由他岁。命终之后。得值二千亿佛。皆号日月灯明。后值二千亿佛。皆号云自在灯王。于此诸佛法中。受持读诵。为诸四众说此经典。故得是常眼清净．耳．鼻．舌．身．意诸根清净。于四众说法心无所畏。彼经意说。不轻菩萨临欲终时。闻法花经六根清净增寿命者。是见道前四善根位。不说得常六根净故。不言说法心无畏故。由此定非十地圣位说。此命终得遇多佛。获常六根清净。说法心无所畏。证入初地。由此定知。非四十心解脱分位。彼位命终未得常净根心无所畏故。远照前文。虽未得无漏智慧。而其意根清净如是者。是决择分四善根位。此说闻思地前胜得。其修所成。摄论等说。何故三地说名发光。由无退转等持等至所依止故。大法光明所依止故。无性释云。谓此地中证希有定。能发智光照了诸法。故名发光。诸静虑定说名等持。诸无色定说名等至。或等持者心一境性。言等至者正受现前。唯识又说。初二三地行施戒修。相同世间。此前文说第三地中得胜修慧。天亲摄论唯识十地论等皆说十障。第三迟钝性。于所闻思修法忘失。由断彼故。得闻思修三种胜慧。此说三地得三胜慧。又十地等说。十波罗蜜不增减者。谓十地中对治十障。证十真如。无增减故。此显五地得胜等持。正行修习定波罗蜜。随力随分亦修余度。天亲摄论说。业自在等依止义者。谓此法界是身等业自在所依。及陀罗尼三摩地门自在所依。若如是知。得入十地。此说十地方得胜定。总断前文。有漏三慧得殊胜者在四善根。断分别执得无漏修在于初地。断迟钝障得无漏三慧照大乘法。在第三地。正修诸定入出自在自利利他。除散乱障。在第五地。于一切法能堪．思．持。一慧用分成三慧者。在第八地。如十地经前已广辨。得无碍辨及陀罗尼胜依修慧在第九地。起大神通遍十方界广行利乐。在第十地。由此教说地证不同。以理推文不相违背。
　　第十诸门分别者。合有十门。一问如是三慧几缘自相。几缘共相。答此有多种。略说有三。一处自相。色声等法名为自相。色蕴无常等皆为共相。二事自相。青黄等法名为自相。色声处等名为共相。三自相自相。不可言性名为自相。余可言等名为共相。广引理教如义应知。证自相自相唯修慧得。余自共相通闻思慧。又佛地论说自共相差别。准义亦尔。二问几因几果。答此有。二种。一胜劣相生。二胜劣相修。依初义者。闻为三慧因。思为二慧因。修为一慧因。修为三慧果。思为二慧果。闻为一慧果。由劣为胜因胜为劣果故。若据同类义别。则不然。思非修因。修非思果。以异界故。依后义者。若令势分熏发用增。因义如前说。若由此起熏修彼体势力增盛。后现在前极明净者。闻所成慧唯闻慧因。思所成慧为思慧因。修所成慧为三慧因。闻思二慧不依定生。势力下劣现在前时。不能令他势力增胜后生明净。修慧不尔。故为他因。或后胜法为前劣因。修令胜故。前生劣法非后胜因。由势力劣。不能令后转明净故。三问与几根相应。答闻所成慧四根相应。谓除苦根。在五识故。于上胜法愁戚欲证。忧根相应。在色界中乐根相应。或五根俱。许闻慧类在五识有。亦苦根俱。如实义者。除苦．忧．乐．喜．舍俱。愁戚欲证思慧相应。性非闻慧。非逼迫故非忧根俱。思所成慧。喜．忧舍俱。色界地无。非五识故。修所成慧．乐．喜．舍俱。非散地法。散五无故。四问几等持．等至．及等引俱。答皆等持相应。别境定数故。有义闻思非等引．等至俱。修慧可尔。闻思二慧是散善法。非定心故。有义闻．思亦等引．等至。俱许八地后有闻思故。五问几善十一俱。答有义思．修二慧。十一善俱。成唯识论。许欲界中有轻安故。闻慧散远。唯有余十。散位所起无轻安故。实义三慧。十一善俱。许无漏心有闻思故。六问几不定四俱。答三慧皆与寻．伺相应。定散位中皆容起故。悔．眠不与修慧相应。定散异故。有义悔．眠非闻．思俱。行相粗鄙。及昧略故。闻．思细胜。及明广故。实义闻．思亦悔．眠俱。闻．思悔恶。睡眠位中听闻教法思虑义故。如成唯识第七卷说。七问几三界系等。答有义闻欲．色界系。思唯欲界系。修通上二界系．及不系。实义闻慧通欲．色界系．及不系。思慧欲界系．及不系。修慧如前。闻．思二慧通不系者。唯依色地。闻有种类故。思行相广故。三种皆缘系及不系。八问几有学等。答修所成慧通三种。闻思二慧。有义唯非学非无学。实义唯有学．及非学非无学。说佛无故。若无学身有随顺无漏善。亦名无学者。闻．思二慧亦通无学。通缘三种。九问几见所断等。答若离缚断。有义闻．思唯修所断。非染污故非见所断。非无漏故非非所断。成唯识说。善等十一非见所断。瑜伽论说。信等五根唯修所断。非所断故。修所成慧唯修所断．及非所断通无漏故。依不生断亦通见断。说无想定等唯见所断故。如成唯识第八卷中说二断义。十问几加行得。离染得及生得。答此三种慧皆非生得非闇昧故。并加行得。加行善故。皆离染得离三地障得胜三慧。离八地染。得无漏三慧故。亦离九地染得胜修慧故。虽有前世修习。此三于现身中。必无任运得此三者。故非生得。要假少功力。方乃能得故。佛所成者。定离染得。无加行故。声闻．独觉．及菩萨位。通二种得。八地以后无勉励加行。有任运加行故。

　　三轮义林

　　三轮义。以七门分别。一出体。二辨名。三废立。四显相。五三乘能起。六三身所作。七有情化别。
