<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第一出体者。瑜伽六十九。说前五神通异生有学起者。皆是有漏。无学起者。皆是无漏。异生有学道势劣故。无学所起道势强故。若佛所起唯是无漏。漏尽智通。彼论说以尽及无生二智为性。缘漏尽故。唯是无漏漏尽身起。阿罗汉等漏尽智通。十智为性。此中有义。漏尽身成名为无漏。非断漏义。即显三轮亦通有漏。有义五通无学身成。皆离漏故。并名无漏。即显三轮无学所成非通有漏。三皆世间由漏尽通教诫他故。此三唯依诸静虑地。意识相应有漏无漏后得智性。即别境慧。容豫化他。非加行智。或亦通彼。六十九说。诸神通等一切静虑以为依止。皆能引故。无色虽亦有漏尽智。诸菩萨等随以彼心了一切法。亦能依彼变诸境等。如佛边侧立及宫殿等香。作用狭故。而不名通。色界心广。除未至地。可有诸通。定．慧均故。瑜伽三十七说三轮即通。故同于通非在余地。
　　第二辨名者。瑜伽七十九。问如说三世三轮清净。云何应知。答由遍计所执自性故。于去来现世法平等平等。以如实慧正观察时。于去来现在法。无有顾恋希望染著。是名三世三轮清净。显扬论十七说。一切者。谓三轮。一所知境。二能知智。三能知者。彼说诸行通有此三。为除法执观三体空。摧彼执故。此上皆非此所明义。今说三种摧。未信者令生净信。已信者令修行。已修行者令得果故。名为三轮。十轮经第六说。如是如来及诸菩萨。所有神通．记说．教诫。三种胜轮作用无碍。三者是数。即彼经说。如转轮王所乘车轮。或首行轮。彼初意说。依止运转名之为轮。三乘圣者之所依止。自运运他。转有彼往立以轮称。彼后意说。如转轮王所有轮宝。王将游戏前首而行。能摧不宾。镇已伏故。三轮亦尔。未信等者令生信等。先已信等令决定等。带数释也。瑜伽二十五。亦名三神变教授教诫。三神变者。一神力神变。二记说神变。三教导神变。瑜伽二十七亦名三种神变教授。一神境神变。二记说神变。三教诫神变。修所成果智具威德。作用难测名之为神。转易不定称之为变。变者是境。神者是智。变之神能变也。神之变所变也。皆依主释。神即变。变属能变。持业释也。此中但取初后两释。教授劝其善生。教诫惩其恶灭。亦教亦诫。教与诫异。二释皆得。神境一种作用胜显。能变能化正名神变。故六通中独名神通。他心漏尽用相非增。不及神境。于六通中不与神称。于三轮内亦与神名。能转他心。能善漏尽。用胜余故。余三比劣。亦不名轮。瑜伽二十五说。三种皆名教授教诫。三种皆令善生恶灭。二种异故。二十七说三种皆名神变教授。唯令善生非说恶灭。或令善生即是恶灭。故三神变亦持业释。摧伏镇遏二利之用。名之为轮。妙体无方彰用之德名为神变。三乘通号立神变名。菩萨如来独得轮称。依止摧伏运转胜故。十轮又说。轮者谓于诸法无所挂碍。犹如日光普照一切。三乘根器随其所宜。宣说正法无所执者。此说圆满普照无碍犹如日轮。故二乘者所起非轮。又佛菩萨神变者。为胜二乘。加名威力。故瑜伽三十七说。诸佛菩萨略有三种神变威力。然俱舍论二十七说。名三示导。能示能导得示导名。今者大乘示导之言。唯教诫摄。示现教导赞励庆喜。即旧经说示教利喜。若初二种亦名示导。示教利喜三轮共有。便乖宗义。故彼立名非此所说。
　　三轮别名者。杂集第一说。一神变轮。二记心轮。三教诫轮。神变义如前释。神变即轮是持业释。虽知此神能变能化。化略变广。从广为名。又变为先方能起化。从初名神变。以后从初说。心谓他心。种类差别。记谓别识。识别彼心。名曰记心。虽亦能记他心所等。心是主故。但说记心。心之记。依主释。记心即轮。亦持业释。教谓教示令彼善生。诫谓诫勖令其恶灭。教与诫异。相违释。亦教亦诫。持业释。教诫即轮。释义如前。瑜伽初名神力神变．记说神变．教导神变。神境智作证通名神。有威势名力。亦神亦力。即名神变。记义如前。说谓言说。依他心智记别他心。而记言说。记之说。说之记。今取后释。记是通故。记说即神变。教义如前。导谓导引。导体即示。或体即诫。教导即神变。瑜伽后名神境神变．记说神变．教诫神变。神者谓通。境谓通之所变所化。境之神。神之境。若取初释。神是通故。神境即神变。余二亦尔。皆持业释。若取后释。境之神变。境是所变故。得依主释。
　　第三废立者。合有七义。
　　一瑜伽二十七说。由神境神变。能现种种神通境界。令他于己生极尊重。由彼于己生尊重故。于属耳听。瑜伽作意极生恭敬。由记说神变。能寻求他心行差别。由教诫神变。如根如行如所悟入。为说正法。于所修行能正教诫。二或未发心为作神变不修正行记别其心。未有证获而为教诫。三又十地论第五说。初一神通身业清净。天耳他心智二通口业清净。宿命生死智二通意业清净。一神通能到众生所。天耳他心二通能知说法音声义故。以知他心故。随种种言音皆能尽知。依于此义种种异名说。随众生用故。去来二通尽知众生过去未来所应受化故。彼论意说。神境用增。独净身业。天耳闻彼声或说法音声。他心智知彼意方说妙法。令自语业净。去来二通知境界无碍令意业净。虽天眼通亦见彼心白黑等色。为说妙法自语业净。由说生死智知未来法意业净故。略而不说。虽漏尽通知世非世亦意业净。以说菩萨第三地中得五通故。净自三业故亦不说。故此三轮为净三业不减不增。四又为示现身．意．语三。如其次第三业化故。不减不增。五俱舍论说。唯此三种引所化生。令初发心最为胜故。六或此能引憎背正法及处中者。令发心故。七又唯此三。令于佛法如次归伏．信受．修行得示导名。余三不尔。
　　第四辨相者。初神变相略有二种。一能变。二能化。能转所余有自性物。令成余物名为能变。随欲为作诸未有事故名能化。能变者谓十八变。一振动。二炽然。三流布。四示现。五转变。六往来。七卷。八舒。九众像入身。十同类往趣。十一显。十二隐。十三所作自在。十四制他神通。十五能施辨才。十六能施忆念。十七能施安乐。十八放大光明。能化有三。一化为身。二化为境。三化为语。化为身者。化自．他身为他．自身。或一或多。如是等类。化为境者。化似众宝．饮食．资具诸如是等。化为语者。妙音粗音系属自他如是一切。次记心相差别有六。一记有缠有随眠．离缠．离随眠心。二记有染．邪愿．无染．正愿心。三记劣．中．胜三界．五趣心。四知三受相应心。五以一记一以一记多心。六诸佛菩萨记诸有情诸根胜劣．种种胜解种种界行。随应安处涅槃行中。后教诫相者。谓能实知烦恼尽得。若自若他于诸漏尽已得未得。乃至广说。知彼所化于漏尽得离增上慢。或说有五。所谓遮止．开许．谏诲．诃摈．庆慰。或即令离欲示现．教导．赞励．庆喜。此如显扬第十二说。或教授有四。一无倒。二渐次。三教。四证。如声闻地二十七说。前三轮相如菩萨地第三十七说。
　　第五三乘能起者。三乘皆起三神变。声闻地二十五说。谓阿罗汉具八解脱静虑等。定有大堪能。具大势力。能善为他现三神变．教授．教诫。故知独觉亦能现之。要俱解脱方起三种。故有部行而不能起。又三神变即是三通。菩萨地说。诸佛菩萨与二乘者。神通威力有共不共。略由三相。一微细故。诸佛菩萨于无数量诸有情类。及彼方便诸利益事。皆如实知。无不能作。二者品类。一切神通威力品类悉皆成就。三者世界。以一切世界．一切有情界。为神通境。声闻但以二千世界诸有情界为神通境。独觉但以三千世界为神通境。由彼唯为调伏一身而修正行。非诸有情。是故最极唯以一界为神通境。诸教多说。独觉多以神通化物。声闻多以记心说法。诸佛多以漏尽教诫。
　　第六三身所作者。其自性身真理常寂无有作用。不外利生不起三轮。然般若论推功归本故作是言。应化非真佛。亦非说法者。实无作用。不起此三。要由证彼三轮方胜。自受用身。实神通性具实智故。相续湛然无利生用。亦不起三。体即是彼所有俗智。其变化身起此三种。化邪见等入法等故。他受用身。所化生类虽无恶见等。随其所化令入上位亦现三轮。故阿弥陀亦现神通．记心．教诫。虽楞伽经说佛法身说法差别。推功归本同般若论。实无作用起说法事。
　　第七有情化别者。世尊三轮能化三界诸有情类。菩萨地说诸佛神通以一切界一切有情为境界故。记心．教诫．其义定尔。二乘三种化欲色界。菩萨地说声闻神通以二千界。独觉神通以三千界为境界故。记心教诫随彼亦尔。傍化既尔。上下应思。世尊三轮能化五趣。如放豪光照无间狱。说陀罗尼地狱来听。然彼苦迫无容豫修。其二乘者不能化彼。可通四趣威势劣故。通化四生。小山等类皆受化故。然除北洲。世尊虽往不受化故。世尊三轮能化三乘。二乘三种化等及下。非上乘故。若异生者可能化之。有性有情皆三轮化。无性有情可以三轮。而无得果。是故经说虽复发心勤行精进。终不能证无上菩提。

　　大乘法苑义林章卷第六

　　七册之内当卷不足之条令书写毕并是令法久住利益众生之一助矣。
　　宽文十二年(壬子)历十月二十五日
　　　　　　福园院住
　　　　　　　法印权大僧都清兼(六十七才)


　　大乘法苑义林章卷第七

　　　　基撰

　　三身义林

　　三身义。略以五门分别。一辨名。二出体。三开合废立。四因起果相。五诸门分别。
