<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　第三离合会释者。离者别也。合者同也。谓诸经论各各别说诸观等名。今合解之。但是唯识之差别义。非体异也。一名有三十一类。花严等中。遮境离识名为唯心。辨中边论。遮边执路名为中道。般若经中。明简择性名为般若波罗蜜多。法花经中。明究竟运名曰一乘。此之四名通能所观真．俗境观。正智唯真。加行．后得并通真．俗。若言证者后得唯俗。法花有说唯依果智。但说三车在门外故。宅中出者名衣裓．机案．及门。不与乘名。理亦不然。声闻．缘觉．不退菩萨。乘此宝车直至道场故通因位。胜鬘经中。六法既为大乘故说。故通加行。至乘章中当具显示。胜鬘经中。遮余虚妄名一实谛。显法根本亦名一依。由空为证。又是空性亦名为空。彰异出缠。显摄佛德佛从中出。名如来藏。明体不染真实法性。名自性清净心。功德自体亦名法身。无垢称经。遮理有差别。名不二法门。大慧经中。表无起．尽亦名不生不灭。涅槃经中。彰法身因多名佛性。楞伽经中。表离言说名不思议。瑜伽等中显不可施设名非安立。摄大乘等。显此遍常等名圆成实。对法论等。明非妄倒名曰真如。此十三类名。唯所观理唯真智境。恐文繁广略举尔所。非更无也。谓法界。法性。不虚妄性。不变异性平等性。离生性。法定。法住。法位。真际。虚空界。无我。胜义。不思议界等十四名。如大般若广释。合前三十一单名。二名有四。瑜伽论中。施设．非施设。浅深异故。名为安立．非安立谛。即胜鬘经。有作四圣谛。无作四圣谛。涅槃经中。亦名胜义．世俗二谛。显扬论中。能诠所诠名名事二法。此之三名通能所观。亦真．亦俗。初．中．后智。摄大乘等。显所执无名生法二无我。亦通能所观。唯真非俗。通初．中．后智。三名有四。解深密等。显一切法有无事理种类差别。名为三性。显三俱无遍计所执。亦名三无性。此二唯所观。亦通三智真俗二境。若言三性等观者。唯能观非所观。通三智及真俗。瑜伽等中。明离系之方便亦名三解脱门。表印深理名三无生忍。唯能观非所观。唯本．后二智通真及俗。四名有四。菩萨地中明义总集。名四嗢拖南。诸行无常。有漏皆苦。诸法无我。涅槃寂静。大智度论。显宗差别名四悉檀。一世界悉檀。二第一义谛悉檀。三对治悉檀。四各各为人悉檀。此上二门通能所观真俗三智。诸论以初观粗亦名四寻思。唯能观非所观。唯加行智非中．后智。通真俗二。诸论以后观细。亦名四如实智。亦唯能观非所观。通三智真俗所摄。五名有一。仁王经中。位别印可亦名五忍。一伏忍。在地前伏印故。二信忍。在初．二．三地。创得不坏信。相同世间类故。三顺忍。在四．五．六地。顺为出世行故。四无生忍。在七．八．九地。长时任运观无相理故。五寂灭忍。在十地佛地因果位中圆满寂故。唯能观非所观。初唯加行智。后可通余智。皆通真俗。或名六现观．七觉支．八圣道．九奢摩佗．十无学法．四念住．四正断．四如意足．五根．五力等。非菩萨正观故不别说。如是一切虽异名说。皆是此中唯识境智差别名也。
　　第四何识为观者。大众部等说。六识有染。皆能离染。犊子部等说。五识非染。亦非离染。第六俱有。萨婆多等。六识有染。离染唯第六。于大乘中。古德或说七识修道八识修道。皆非正义不可依据。若能观识因唯第六。瑜伽第一云。能离欲是第六意识不共业故。通真俗三智。余不能起行总缘观理趣入真故。瑜伽又云。审虑所缘唯意识故。第七由他引亦为此观。通中．后智。佛果通八识能为唯识观。三智通真俗理事二门。成事非真唯观俗识。此解依论理或有真。但真如识定非能观。若论所观八识皆通因果二位。真识亦尔。
　　第五显类差别者。其圆成真性识。若加行。后得观。是共相非别相。以总缘遍法故。根本智观是别相非共相。诸法别知故。然体非共相。万法不离此。理一无二故。亦可名共相。诸经论云共相作意能断惑者。依此道理及前加行并能诠说。然诸法上各自有理。内各别证不可言共。其幻性依他识。或说。因果体俱一识。作用成多。一类菩萨义。或因果俱说二。决择分中有心地说。谓本识及转识。或唯因说三。辨中边云。识生变似义．有情．我．及了。三十唯识云。谓异熟．思量．及了别境识。多异熟性。故偏说之。阿陀那名理通果有。或因果俱说三。谓心意识。或唯果说四。佛地经等说四智品。或因果俱说六。胜鬘经中说六识。或因果俱说七。诸教说七心界。或因果俱说八。谓八识。或因果合说九。楞伽第九颂云。八九种种识。如水中诸波。依无相论．同性经中。若取真如为第九者。真俗合说故。今取净位第八本识以为第九。染净本识各别说故。如来功德庄严经云。如来无垢识。是净无漏界。解脱一切障。圆镜智相应。此中既言无垢识与圆镜智俱。第九复名阿末罗识。故知第八识染净别说以为九也。或因八果三识。佛地等云。前十五界唯有漏故。或因八果七识。安慧论师云末那唯染故。或因果俱八识。如护法等正义所说。依他识中或说唯一自证分。谓安慧师。或说唯二见．相分。难陀师。或说有三。自证．见．相分。陈那师。或说四分。加证自证分。护法师。如是所说诸识差别一往而论。依成唯识云八识自性不可言定异。因果性故。无定性故。如水波故。亦非定一。行相．所依．缘．相应异故。起灭异故。熏习异故。楞伽经云。心意识八种。俗故相有别。真故相无别。相所相无故。如是一切识类差别名为唯识。此幻性识。若加行观唯共非自。若后得观通自相观。一一依他各各证故。
　　第六修证位次者。摄大乘说。何处能入。谓即于彼有见似法似义意言。大乘法相等所生起。胜解行地．见道．修道．究竟道中。于一切法唯有识性。随闻胜解故。如理通达故。治一切障故。离一切障故。无性解云。在胜解地于一切法唯有识性中。但随听闻生胜解故。在见道中如理通达此意言故。在修道中由此修习对治烦恼所知障故。究竟道中最极清净离诸障故。成唯识说。云何渐次悟入唯识。谓诸菩萨于识性相。资粮位中能深信解。在加行位能渐伏除所取．能取引发真见。在通达位如实通达。修习位中如所见理数数修习伏断余障。至究竟位出障圆明。能尽未来化有情类。复令悟入唯识相性。五十九说。云何能断烦恼。齐何当言已断烦恼。谓善法资粮已积集故。已得证入方便地故。证得见地故。积集修地故。能断烦恼得究竟地。当言已断一切烦恼。正同唯识。摄大乘中。以资粮道闻思位长。大劫修满方起加行。等持位中作唯识观。从多为论但说四位。以观时少略隐不说。唯识等中据实为论。别修行相。见道前位亦有伏除。摄论．唯识等。各言暖等中作寻思等观故伏除。直往．迂回地前皆同。迂回之人虽得无漏。游观心中亦不能伏除。未证真识终不能了如幻识故。上来明位下当辨修。辨修有三。一证修。二相修。三地修。证修者。此见道前虽作真俗二唯识观似而非真。入见道中。真相见道俱了真识。后得俗智方了俗识。四地以前真俗别观。第五地中真俗方合。然极用功始能少起。至第六地无相虽多未能长时。于第七地方得长时。犹有加行亦未任运。八地以上无勉励修。任运空中起有胜行。真俗二识恒俱合缘。至佛位已。三智俱能缘真俗识。第六不定。随意乐故。成事唯俗。行缘浅故。或亦通真。自在满故。相修者。云何名为修唯识观。谓令有漏无漏观心种子现行。展转增胜生长圆满。初修习位。随所闻法托境思惟。令此观心纯熟自在。后伏所取．能取二执。观心转明胜。境相像渐微。忽心境乃冥。观转成无漏。如是展转下转成中。中转成上。究竟圆满名之为修。于初二位。有漏三慧皆现．种修。种修无漏。用渐增故。通达位中唯有修慧纯是无漏。通现．种修。种修有漏在修习位。七地以前有漏无漏皆具三慧。通现．种修。八地以上无漏三慧通现．种修。种修有漏。于究竟位有漏皆舍。无漏满故。而更不修。然具现．种真俗二门无漏之观。地修者。有得修．习修。对法九云。又道生时能安立自习气是名得修。从此种类展转增盛相续生故。又即此道现前修习是名习修。由即此道现前行故。习谓现行。得谓种子。有依下地起下地心。习修唯下。得修通上。得缘上境令势增长。下体用俱增。上唯用增故。成唯识云。前三无色有此根者。有胜见道傍修得故。有依下地起上地心。习修唯上。得修通下地。有依上地起上地心。习修唯上。得修亦通下。有依上地起下地心。习修唯下。得修通上。诸上修下及自地修通一切品。下修上者必是曾得自在者修。非余品类。对法论云下地不能修于上者。以诸初业及渐邻近习修者说。未得自在未得上定不能上修。近未生果故。非胜者可尔。
