<!-- { "loadSidebar": true } -->
  大乘法苑义林章
　　唐 窥基撰




　　大乘法苑义林章卷第一

　　　　基撰

　　总料简章

　　第一总辨诸教．业．宗．体．名。于中略以五门分别。一教益有殊。二时利差别。三诠宗各异。四体性不同。五得名悬隔。
　　第一教益有殊。复分为二。初明轮益。后辨义益。明轮益中。复分为二。先明异计。后明大乘。明异计者。其多闻部．萨婆多部．雪转部．犊子部．法上部．贤胄部．正量部．密林山部．化地部．经量部十部同说。非诸佛语皆为利益。要逗物机。务心入道名利益故。唯八圣道是正法轮。毂．辋．辐圆摧破烦恼名为轮故。故世友说。非如来语皆为转法轮。世尊所言亦有不如义。诠八道教八道境故。亦名法轮。所余功德及所余教。虽名圣教。不名法轮。如问庆喜天雨不耶。问诸比丘汝等乞食易可得不。气力安不。此何利益。转何法轮。故诸经中虽叙佛语。有非利益而非法轮。如说逆害于父母等。此教所言何必如义。故佛亦有不如义言。此等十部总说。诸经有不如义而说虚言。有非法轮而无利益。其大众部．一说部．说出世部．鸡胤部．说假部．制多山部．西山住部．北山住部．法藏部．饮光部十部同说。佛一切语皆为利益。如来所言无不如义。非唯八圣道是正法轮。一切功德能摧诸惑。并名法轮。故一切教法轮因境。皆名法轮。宗轮论说。诸如来语皆为转法轮。摧伏转动说名轮故。佛语转动。在他身已摧伏他身无知惑等。故号为轮。如问庆喜天雨不耶。为令阿难审谛事故。佛无不知尚问天雨。况未圆智而不审耶。亦除余人增上慢故。佛知尚问。况不知者。于余未了而不审谛。由是多义故问天雨。佛显慈悲令他入道。问比丘等乞食易耶。令生喜心踊跃修道。彼贺悲问加勤修学。亦令未来习于此事随顺世俗。然以爱为母。以业为父。有取识为王。戒见二取为二多闻。内六处为国人。外六境为随行畜生。能诛断此名为清净。以世恶言转显胜义。非害生母等。何必不如言。故佛所说一切三藏。皆转法轮咸为利益。悉皆如义无有虚言。此则是初明异计也。明大乘者。虽无正文说佛所语皆如其义。咸转法轮。然正法轮唯八圣道。余虽非正是助法轮。无垢称经三转法轮于大千等。法花又云。即趣波罗奈转四谛法轮。又瑜伽论九十五说。佛转三周十二行相甚深法轮。见．修．无学三位之中。如其次第示相．劝修．作证。观于四圣谛境生圣慧眼。各于去．来．今世。如次生眼智明觉无漏真智。能断所应永断烦恼。故八圣道是正法轮。无垢称经第五卷说。佛告阿难陀。以要言之。诸佛所有威仪．进止．受用．施为。皆令所化有情调伏。是故一切皆名佛事。说毂．辋．辐有差别故。其正法轮唯八圣道诸余功德是助法轮。摧伏动转是轮义故。涅槃经中第十四说。复次善男子诸佛世尊凡有所说。皆悉名为转法轮也。善男子譬如圣王所有轮宝。未降伏者能令降伏。已降伏者能令安隐。诸佛世尊凡所说法亦复如是。无量烦恼。未调伏者能令调伏。已调伏者令生善根。乃至广说。故佛身语。凡所运动皆为利益。故知佛语皆名法轮。以要言之。法轮有五。一法轮体。谓八圣道。二法轮境。谓四谛理等。三法轮眷属。谓余五蕴功德等。四法轮因。谓教及三慧等。五法轮果。谓菩提涅槃。如法轮章自当广说。一切佛语皆为利益。令他有情或近或远能生真智。摧伏怨敌所有二障。故佛所语皆名法轮。摧伏移动是轮义故。以佛所说称可道理不可立难。离四失故。一无非处。二无非时。三无非器。四无非法。处谓处所。应利益处。能化所化在此可益。必于此中作利益故。时谓时分。利益时节。此生此处此时应益。应时而说必不失故。器谓机器。所逗之机。应机而说无错谬故。法谓教法。戒．定．慧等应利益法。此法可益必以逗机无疏乱故。由此道理准知。佛语皆为有情或近或远生无漏智。是故一切三藏教法。或曲．或直皆名法轮。悉皆如义。咸为利益。无有虚言。问天雨等如前所说皆利益故。粗言．细语归胜义故。上来总是初明轮益。
　　辨义益者。于中又二。先辨异计。后辨大乘。辨异计者。萨婆多等十部同说。佛所说经非皆了义。佛自说有不了义经。如契经说。不信．不知恩。断密无容处。恒食人所吐。是最上丈夫。此即名为不了义也。故一切经有不了义。大众部等十部同说。佛所说经皆是了义。契当道理。皆法轮故。其密语经有何了义。自证谛理不信他言。能知圆寂知非恩故名不知恩。永弃后业名为断密。当果不生是无容处。虽受资具犹如食吐。能如是者名上丈夫。既契正理宁非了义。所余经义准此应知。既尔如何四依中。说劝诸弟子当依了义。谓劝彼依世尊所说了义言教。不令弟子依外道说不了义经。非是佛经有不了义。此即是先辨异计也。
　　辨大乘者。涅槃经中第六卷说。声闻乘法犹如初种未得果实。是故不应依声闻乘。如是名为不了义也。大乘之法即应依止。是名了义。若依此理诸大乘经皆名了义。声闻乘等名不了义。然瑜伽论四十五说。云何菩萨修正四依。谓诸菩萨于如来所。深植正信。深植清净。一向澄清。唯依如来了义经典。非不了义。了义经典为所依故。于佛所说法毗奈耶。不可引夺。广如彼说。故大乘中。应言佛说三藏教法有不了义。以劝当依了义经故。既尔如何涅槃经。说大乘经典名为了义。此理不然。岂诸大乘皆为了义。如契经说。淫欲即是道。觉不坚为坚。又说诸法皆无生无灭密义趣经。又瑜伽说。不了义教者谓契经．应颂．记别等经。岂大乘经中无契经等。又说菩萨殟波陀悭具戎尼等。故大乘经非皆了义。由如是理。虽无正文。今以义释。了不了义略有四重。一法印非印门。二诠常非常门。三显了隐密门。四言略语广门。法印非印门者。法印有三。一诸行无常。二涅槃寂静。三诸法无我。或说四邬拖南加有漏皆苦。若一切教为此三种理印。所印等名为了义。违三法印等非了义经。由此道理。三藏．二乘．十二分教无非了义。能舍烦恼业及苦故。诸外道教非了义经。不能永舍惑．业．苦故。故瑜伽论六十四说。归依有几。何缘但有尔所归依。归依有三。谓佛法僧。四缘故有尔所归依。一由如来性调善故。乃至广说。由佛如是。其佛所说法毗奈耶。亦可归依。涅槃又云。一切外道所可言说悉皆妄语。故唯佛教是了义经。顺三法印等可归依故。诸外道教非了义言。违三法印等不可归故。设有圣教唯说佛教为了义言。外道所说名非了义。以此门通非佛教中唯了义故。诠常非常门者。如涅槃经第六卷说。又声闻乘名不了义。无上大乘乃名了义。若言如来无常变易。名不了义。若言如来常住不变。是名了义。此经意言。若经中说佛是法身常住不变。名为了义。与此相违名不了义。解深密经．瑜伽决择七十六说。世尊往昔。唯为发趣声闻乘者。以四谛相转正法轮。虽是希奇。然是有上是未了义。即显大乘是了义经。声闻乘教名非了义。此中一往依乘所明名为了义。非诸大乘无不了义。声闻乘经都无了义。如次当引如是证文。故依涅槃诠真常佛名为了义。诠非常佛名非了义。显了显密门者。瑜伽论中四十五说。又诸菩萨于如来所。深植正信。深植清净。一向澄清。唯依如来了义经典非不了义。了义经典为所依故。于佛所说法毗奈耶不可引夺。以佛所说不了义经。依种种门辨本性义犹未决定。尚生疑惑非了义故。即依此文于大乘中显了言教名为了义。隐密言教非了义经。解深密经．及决择分亦作是说。世尊在昔第二时中。唯为发趣修大乘者。依一切法皆无自性无生无灭。以隐密相转正法轮。虽更希奇而亦有上。犹未了义。即说一切性皆是空。三无性教名非了义。成唯识论第九卷说。故佛密意说一切法皆无自性。非性全无。说密意言显非了义。故大乘经说诸法相。言非显了所诠不究竟名不了义。言若显了所诠究竟理名了义经。此据能诠显了无异名了义故。言略语广门者。瑜伽决择六十四说。不了义经者。谓契经．应颂．记别等教世尊略说。其义未了应更当释。了义教者与此相违。应知其相此中意说。虽是大乘明显之教。初但略说谈理未尽。所明未周名为不了。不是所诠非究竟理名为不了。由此即显诸声闻乘亦有了义。除契经等余自说等。语具广故名了义经。大乘之中明显之教契经等中说法。言略语未广。故亦有不了。此依说义言有广略名了不了。非约所诠理是究竟非是究竟名了不了。此中第一为令有情舍邪归正名了不了。一切佛经皆名了义。外道所说名为不了。第二为令舍小归大名了不了。一切大乘皆名了义。诸小乘教名为不了。第三为令舍隐归显名了不了。一切大乘显了言教皆名为了。虽是大乘说法隐密名为不了。第四为令知法广略名了不了。诸重颂经言略不尽皆名不了。非重颂经言广尽故说名为了。以此四门了不了义。释一切教了不了言。故大乘经虽皆名了。而于其中复应取舍。劝诸弟子依了义者。随其所应当广思择。随所讲教当应配之。上来总是教益有殊。
