<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　复次下第二破自在他又二。初总牒外义释佛不答所以。而实不从自在天作下第二别破自在天作。又二。初正破二总结。正破有十五句。开为四章。初三句破自在天作。即是破自在用义。次五句破自在即破自在体义。第三六句明众生自行所招重破自在用。第四有一句。重破自在体。天有自在不出体用。若破体用即自在不成。所以十五门广破自在者。佛未出世乃至于今盛行于世。亦多有神验世人信之。故广破也。然实是大乘人破。而寄小乘人者一示外邪不足破。小乘尚能破。况大乘耶。二欲分大小异。小乘粗破邪见破作者明粗无作门。大乘破细作明细无作门。二门例尔。三示大乘人精解小乘巧破外道。小乘人不能尔。四示小乘是半字法半解半不解。半解者解破邪。半不解者不解因缘苦是空。五示小乘是取舍义。舍外道邪苦而取内道正苦。六示小乘但除乐等四倒未除苦等四倒。七示小乘人但解佛显教不解密教。密教者明因缘苦即毕竟空。令此入毕竟空亦成佛故也。初中有三。一破二救三破救。破中有二。初父子不相似破。复次下作伤慈破。问曰下第二救正通伤慈之难。答曰下第三破救有二难。一者犹提捉前无慈难。父有大慈子不识恩终自与乐。而自在不尔。亦应但供养下作报恩不勉苦难。若言不识恩故与苦者。今报恩供养则应得乐。不须修福。
　　复次下第二五句破自在体。初句明有所须。故不自在破。复次下以果征因破。众生之果既由自在。自在之因应更有所从。反覆结之。复次下不能无障碍破。复次下第四责住处破。复次下第五从他不自在破。此意明自在先行苦行供养于他。从求愿即不自在。复次下第三段六句重破自在用。与前破用异者。前直破自在用。今举众生业行所招以破自在。是故有异。第一复次就不定门破。第二复次无罪福破。第三复次就增爱门破。第四复次就苦乐门破。第五复次就无作门破。第六复次就自在门破。
　　复次下第四段一句。重破自在体就因无因门破。
　　如是等种种因缘第二段结破。
　　共作亦不然下破第三句。众因缘和合生果下。破第四无因句。
　　是故此经下第三大段结非论主。答曰下品第三申经以破于外。此中明二种空。一者空无四种邪见故名为空。此大小乘人同得此空。说苦从因缘生下。明因缘苦即毕竟空。唯大乘得此空。小乘人不得。正是申经意。如净名云。五受阴洞达空是苦义。即今文是矣。
　　如苦空下门中第三总结一切法空。

　　观三时门第十一

　　问九门破法。第十洗人。人法并除。又九门破内第十门破外。内外俱泯。何故更有此门。答所以有此门来者凡有三义。一者凡因果有三。一者前因后果。二因果一时。三果前因后。自上十门已破二事。今次破第三果前因后。故有此门来。问谁计果前因后。答此义亦有所由。如须达始欲造因天宫已现。难陀犹未持犯而苦乐果报已彰。惑者既闻佛经作如是说。便谓因前有于果后修因取之。又如前有屋法然后备于柱梁。又如本有佛果而修因取之。是故计前果后有因。又闻论主上破前因后果及因果一时。便谓论主应执前果后因。所以然者。夫论因果不出此三。既破于二必当论主存一。是故立也。二者自上十门虽破人破法总名破法。今此一品次破于时明若法若时皆毕竟空。故说此品。三者自上十门已破所破。此一门次破能破。破所破明缘尽于观。破能破明观尽于缘。今悟不观不缘内外并冥。缘观俱寂。则具足大乘。便登佛地故有此门来。
　　此门亦三。初长行发起为二。前总牒一切法空。何以故下略释一切法空。因则是因。果名有因者以果必从因故名有因。又果更与果作因故名有因。问若尔因必生果。应詺因为有果。答亦得尔也。但互现说耳。又不倒者果必从于因。故果名有因。当因时犹未有果。又或可。因差而不得果。故因不名有果。
　　偈本为二。上半牒总明不成。下半结破无果。
　　长行为五。一破三时因果以释偈本。二外过于内。三内自免过。四外更立法。五内破外立。初又二。前释上半次释下半。释上半破三时因果。即三。今初破第一前因后果。此破数论及大乘人未有果时前已有因。破意云。本以果故名之为因。果若未起与谁为因。他救云。现因与当果为因。今问当果已异空已出有。即是现因现果。不名为当。若未出空未入有。即是毕竟无果。与谁为因。若前有因后因者破第二前果后因。破意云。前已有果何用为因。若因有因一时下次破第三因果一时。夫论因果能生为因从生为果。从生之义即是无体。能生之义即有体。若法一时有即俱有。无俱无。俱无唯有可生而无能生。俱有唯有能生无有可生。是故一时无因果义。此破数人大小相生一时因果。亦破成实。无明初念同时因果五阴成人四微成柱。亦是一时。入此门破。是故三时因果下总结释下半。
　　问曰下第二外过于内。有此破者凡四义。一者远从上十门生。外谓。论主用一空观以破诸法。是故外人欲破此观。二者即从三时门生。外人既见论主破三时因果。便回此破以破于内。三者论主假作外问欲令所破心净。故破能破。若有能破即所破不除。今欲除所破故破能破。四者上来破立即是单空。今次破破明空病亦空。三门破破即为三别。前有能破有二种过。一无待过。二自破过。既无所破而有于破。当知此破自破能破。若前有可破亦有二过。一者无待过。二不可破过。既前有可破即可破已成。故不可破。若破所破一时亦有二过。一者俱无过。既一时能破破可破令无所破。所破破能破亦令能破无也。二假令俱有能所失相待过。
　　答曰下第三内自免过。又开二别。一推过还外。二正自免过。推过还外者。汝上来有立此是汝立。觅之无从。今谓有于破此是汝破。汝自捡之不得。若破若立并出汝心。非关我也。又今过甚前。上但立义而不破立。今立于破复自破破。又推过与我。三种因缘故过甚前也。又汝立于立则受他破。今立于破即著自破亦著他破。问论主何故示破立皆有过。答立破立皆是有所依住有所得心。有所得心尚不成问答。云何欲求道耶。问云何不成问答。释云有所立故不成答。立于破故不成问也。又立于破立是有所得。有所得虽行万行不动。不出不成乘义。今正欲释大乘行无所得万行能动能出。以不立破立心无所得。顺此无所得观得于顺忍为动。无所得现前得无生忍为出也。若诸法空下第二内自免过。明我正辨诸法空非但辨于立空亦辨破空。汝今破破助我明空。故无过也。又我不立破汝亦不立破。而汝忽破于破此是虚破。竟不关我义也。
　　问曰下第四外更立法。所以更立法者。有得之流不能心无依著。初立于法立既不成更立于破。破既不成今还复立。是故凡夫犹如猕猴舍一取一。问外人云何通论主三难。答外人不解通。但据眼现见三事以立三法耳。就文为二。初别立三时因果。即三别。前因后果如陶师作瓶。前有陶师然后作瓶。故陶师为因以瓶为果。亦有后时因如因弟子有师。其人师为果弟子为因。师学业成就故是果。弟子未成就故名因。前有师果后弟子来就师学。故果在前而因在后。问文云后识知是弟子。此言何谓。答由师果乃识弟子因。如他问云。是谁弟子。答云某甲弟子。是故因师乃识弟子。弟子居后而师果在前。亦有一时因如灯与明。寸炎为灯满室为明。实一时有要而因灯有明故名一时因。若说前因下第二结非论主。
　　答曰下第五破立破。三句即三余二易知。若说一时如灯明亦同是疑因者。有人言。外不解一时因即不解前后因不异。于此三种因中同皆生疑。故言同疑因。有人言。外实前疑明于灯不能作因。而强立灯与明为因。论主责之还同前疑名同疑因。又品初已破一时。而外更引灯明证一时。还同初疑。依文释者灯之与明一时而有。外谓证为明因明非灯因。今责。既一时有。明若非灯因灯亦非明因。二种之因同皆生疑故名同疑因。问大小内外一切因果不出三时。论主并破即应无因果耶。答三种因果皆出佛经。并是如来适化之说。一切诸法无决定性。佛有无量方便而为利人显道。但学人封执定性。故论主并须破之。然后无方可适时而用。今明第一义故三种无。世谛假名三种并用。又一切义有三门。一者一切皆破。以执封故。二者一切皆用。显道利物故。如思益云一切法正一切法邪。三者于一时前后中随时取舍随义废立。此通明三论意。非局此门也。
　　如是因缘下第三总结齐法。

　　观生门第十二

　　所以有此门来者凡有六义。一者自上十一门破异法之生。今此一门破即法之生。如婆沙云。即法沙门部明生法即五阴即三聚。是故有此门来。二者自上以来破于生相。今此一门次破法体。何以知然。文云生果则不生。故知破法体也。三者上来十一门明能破所破俱不可得。则是无生。外人便谓。生病既灭无生观生。如诸法不生故般若生。今复破除此生。故有今门来也。四者总收诸法结入毕竟无生门。是故最后观于生也。五者无生有种种门。上来以示十一种门。今复说三时门。故有此门来也。六者无生门有浅深不同。智度论云。何为无生忍。谓一切法不生不灭。非不生非不灭。不共非不共。是名无生忍。既绝四句方是无生。则四句皆是生。上来但对生辨无生。今破一切生故有此门来。
　　门亦三。长行为二。初总结辨一切法空。何以故下释一切法空。复开为二。初总明三时不可得。今生已下别明三时不可得。
　　偈为二。上半就已未门明无生。下半就生时门明无生。
　　长行为三。一总明三时生。二别破三时生。三总结三时无生。生名果起出者此可拟二义。一者因法体生故标于果。二者破即法辨生异。上离法有生故目果也。问起与出何异。答起论果体起也。出辨从因出也。又入有为起出空为出。
