<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　粉提一刀圭，九鼎最为神#117。
　　还丹既成，日服稻米。即、欲羽化，顿服刀圭。
　　推演诠五行#118，较约而不烦。举水以激火，掩然#119灭光荣。
　　若知五行之道，事省不烦於人。水火之气相蒸，本金之光自灭。
　　日月相激薄，常存晦朔间。
　　日月薄蚀，常晦朔之间，阴阳交会之时，更相掩冒也。此时，金水亦复如之。
　　水盛坎侵阳，火衰高昼昏。
　　水火气交，更相休旺。
　　阴阳相吞食#120，交感道自然。
　　若非自然，谁使为也？金水相感，理亦如之。
　　名者以定情，字者缘性言。
　　以金为金，金名不易。黄芽金字，因性而称。
　　金来归性初，乃得称还丹。
　　炼金成金，即成还丹。
　　吾不敢虚说，仿效#121圣人言。
　　仿效《易》象也，非敢擅为宗旨。
　　古记提龙虎。
　　龙虎，金水也。
　　黄帝美金华，淮南炼秋石。
　　矾石粉也。
　　王阳加黄芽。
　　还丹之道，唯此二物。金水总三名，同出异名。
　　贤者能持行，不肖母与俱。
　　臆度银之与铅，同入金水。
　　古今道犹#122一。
　　年代虽殊，道无二也。
　　对谈咄#123所谋，学者加勉力，留念深思惟。
　　圣人立法以自明，恐时俗之流不信也。
　　至要言其露，昭昭不我欺。
　　不我欺者，不欺於人也。
　　周易参同契卷上竟
　　#1因未得其他版本以参校，故暂以朱熹《周易参同契考异》四库本（后文简称《考异》本）校勘其经文。除底本外，阴真人《周易参同契注》尚有《道藏举要》本。
　　#2『为弃为钥』，《考异》本作『以为弃钥』。
　　#3『覆冒阴阳』，《考异》本在此之后连接『之道」二字。而底本是独立成句，把『道」字接在下一句首，亦无『之』字。
　　#4『犹御者』，《考异》本作『犹工御者一』。
　　#5『而』，《考异》本作『以』。
　　#6『於』，《考异》本作『律』。
　　#7『兼开』，《考异》本作『兼并』。
　　#8『六十四卦』，《考异》本作『为六十』。
　　#9『为』，《考异》本作『有』。
　　#10『既未至晦爽，终则复更始』，原作『既未晦爽终，终则复更始』，据《考异》本改。
　　#11『四时之气顺』，《考异》本作『应四时』。
　　#12『其理』，《考异》本作『其序一』。
　　#13『而』，据《考异》本补。
　　#14『易谓坎离者』，《考异》本作『易谓坎离，坎离者』。
　　#15『升化』，《考异》本作『升降』。
　　#16『校度』，《考异》本作『校度』。
　　#17『为证』，《考异》本作『为征一』。
　　#18『相合』，《考异》本作『相当』。
　　#19『皆中官所察』，《考异》本作『皆禀中官』。
　　#20『辐辏』，《考异》本作『辐奏』。
　　#21自『卦有三百八十四爻』至『符谓六十四卦也』，《考异》本在『出入更卷舒」之后无之。
　　#22『每至朔旦』，《考异》本作『晦至朔旦』。
　　#23『黄色』，《考异》本作『黄包』。
　　#24『神交接』，《考异》本作『相交接』。
　　#25审『成枢』，《考异》本作『成躯』。
　　#26『仲尼始鸿蒙』，《考异》本作『仲尼赞洪蒙』。
　　#27『得』，《考异》本作『德』。
　　#28『当』，《考异》本作『称』。
　　#29『乃芽滋』，《考异》本作『乃牙滋』。
　　#30『空』，《考异》本作『虚』。
　　#31『屈伸』，《考异》本作『讪信一』。
　　#32『兔影』，《考异》本作『兔魄』。
　　#33『视』，《考异》本作『眼』。
　　#34『数』，《考异》本作『道』。
　　#35『－丧其朋』，《考异》本作『丧其明』。
　　#36『易气』，《考异》本作『阳气』。
　　#37『元精砂难视』，《考异》本作『玄精眇难观』。
　　#38『法』，《考异》本作『拟』。
　　#39『参合』，《考异》本作『参同』。
　　#40『象』，《考异》本作『因』。
　　#41『理』，《考异》本作『治』。
　　#42『阖舒』，《考异》本作『闱舒一』。
　　#43『外』，原作『始』，据《考异》本改。
　　#44『骄溢』，《考异》本作『骄佚』。
　　#45『垂变吝咎』，《考异》本作『乖变凶咎』。
　　#46『拙阁过』，《考异》本作『结过』。
　　#47『原本』，《考异》本作『元本』。
　　#48『终循』，《考异》本作『终修』。
　　#49『已』，《考异》本作『以』。
　　#50『俗人』，《考异》本作『世人』。
　　#51『窍法』，《考异》本作『穴法』。
　　#52『吟气亦相须』，《考异》本作『金气亦相胥一。
　　#53『名一』，《考异》本作r各一』。
　　#54『髡实』，《考异》本作『仿佛一』。
　　#55『进』，《考异》本作『退」。
　　#56『采』，《考异》本作『望』。
　　#57『相扶』，《考异》本作『相拘一。
　　#58『环匝』，原作『环市』，据《考异》本改。后文相同处径改不注。
　　#59『元胞』，原作『元胞』，据其文义改。《考异》本作『玄胞』。
　　#60『鸿』，《考异》本作『鸣』。
　　#61『所邪』，《考异》本作『新邪一』。
　　#62『肠呜』，《考异》本作『晦朔』。
　　#63『既』，《考异》本作『以』。
　　#64『累垣』，《考异》本作『周回』。
　　#65『不息』，《考异》本作『不休』。
　　#66『经营』，《考异》本作『服食』。
　　#67『相求』，《考异》本作『相拘』。
　　#68『艮亦八』，《考异》本作一亦如之〕。
　　#69『铢有三百八十四，亦火候爻象之计』，此句《考异》本认为是注文而不是经文。
　　#70『以金入猛火』，《考异》本作『金入於猛火」。
　　#71『晶光』，《考异》本作『精光』。
　　#72『木』，《考异》本作『本』。
　　#73『垣郭』，《考异》本作『匡郭」。
　　#74『嬉』，《考异》本作『嬉」。
　　#75『谐和』，《考异》本作『和谐』。
　　#76『呼吸』，《考异》本作『噱吸』。
　　#77『伫息』』《考异》本作『伫思』。
　　#78『已会合』，《考异》本作『既合会』。
　　#79『熏蒸』，《考异》本作『重黑』。
　　#80『鬓发白变黑，更生易牙齿』，《考异》本作『发白更生黑，齿落出旧所』。
　　#81『若』，《考异》本无此字。
　　#82『鱼目岂为珠，蓬蒿不成杠』，原脱，据《考异》本补。
　　#83画『熏』，《考异》本作『动一』。
　　#84『美』，《考异》本作『负弋』
　　#85『值』，《考异》本作『植』。
　　#86『好火』，《考异》本作『耗火一。
　　#87『说文』，《考异》本作『文说』。
　　#88『何』，《考异》本作『失』。
　　#88『羌石』，原作『差石』，据《考异》本改。
　　#90『矾磁』，《考异》本作『誉磁』。
　　#91『铅鸿合和治』，《考异》本作『泥汞相炼治』。
　　#92『异性』，《考异》本作『杂性』。
　　#93心『侥幸讫不遇』，《考异》本作『欲点反成痴」。
　　#94『用索怅狐疑』，《考异》本作『中道生狐疑』。
　　#95『履径入曲邪』，《考异》本作『出正入邪蹊』。
　　#96『数画八卦』，《考异》本无『数』字。
　　#97『幼天地图』，《考异》本无『地』字。
　　#98『修而』，《考异》本作『结体』。
　　#99『暝目』，《考异》本作『瞋目』。
　　#100『所取』，《考异》本作『所趣』。
　　#101『俗人』，《考异》本作『世人』。
　　#102『寻度其源流，幽明本共居」，原阙，疑漏，今据《考异》本补。
　　#103『辄为』，《考异》本作『窃待』。
　　#104『诈伪词』，《考异》本作『轻为书』。
　　#105『若遂结舌疮』，《考异》本作『结舌欲不语』。
　　#106『着』，《考异》本作『寄』。
　　#107『攘虑思』，《考异》本作『缀斯愚」。
　　#108『法程』，《考异》本作『法度』。
　　#109『纲纪』，《考异》本作『纪纲一。
　　#110『开端见枝条』，《考异》本作『枝条见扶疏』。
　　#111『水入』，《考异》本作『水火』。
　　#112『计』，《考异》本作『数一。
　　#113『伏蒸』，《考异》本作『伏黑』。
　　#114『如』，《考异》本作『为一。
　　#115『始元』，《考异》本作『相亲』。
　　#116『魂魄』，《考异》本作『魄魂』。
　　#117『粉提一刀圭，九鼎最为神』，《考异》本作『粉提以一丸，刀圭最为神』。
　　#118『诠五行』，《考异》本作『五行数』。
　　#119『掩然』，《考异》本作『奄然』。
　　#120『吞食』，《考异》本作『饮食』。
　　#121『仿效』，《考异》本作『放效一。
　　#122『犹』，《考异》本作『由』。
　　#123『咄』，《考异》本作『吐一』。
　　周易参同契卷中
　　长生阴真人注
　　乾刚坤柔，配合相包。
　　乾，阳也，故刚直。坤，阴也，故柔顺。柔顺喻水，刚直比金。刚柔相包，以为配偶也。
　　阳禀阴受，雌雄相须。须以造化，精气乃舒。
　　阴阳配合，若雌雄相须。相须之时，精气为物，即是金水合体，禀气成真也。
　　坎离冠首，光耀垂敷。玄冥难测，不可画图。
　　坎为水，离为火。火在下，水在上，居器之端。端者，首也。炎赫炉内，故云垂敷。玄冥谓道之幽微，言说莫契，况乎图画而测其源也。
　　圣人揆度，参序元基#1。
　　圣人，谓伏羲。元基，道之本。圣人，仰观俯察，而知道根。
　　四者混沌，径#2入虚无。
　　四者，谓乾、坤、坎、离，即金、木、水、火之谓。四者浑合，自然生成。虚无，无心为喻。
　　六十卦用#3；张布为舆。　　
　　阴阳之用，如人之用车舆，运转循环，无穷极也。
　　龙马就驾，明君御持#4。和则随从，路平不邪。邪遇#5险阻，倾危国家。
