<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　龙者，乾也。马者，坤也。君者，火也。国家者，炉器也。火气调通，则金水循常而不飞。火气不和，则金水淫溢而流荡。流荡之际，坏器败炉。以龙喻乾，以马明坤也。
　　君子居其室，出其言善者#6，千里之外应之。喻金公处神室#7；为#8。万乘之主，处九重之室，发号出政#9，顺阴阳节令#10。藏器俟时，勿违卦日。
　　《系辞》曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？以喻金也。二至之日，阴阳俱复，先王以是日闭关，商旅不行。人君顺阴阳以开阖。金木居器中，喻九重室也。发号出政，用水火也。顺寒暑生成。候也。《屯》、《蒙》以日用，则不违卦体，而合卦爻辞也。
　　《屯》以申子，《蒙》用寅戌。
　　《乙巳占》日：同类异位者，寅、午、戌为火，申、子、辰为水。申、子、辰属阴，寅、午、戌属阳。平明至日中为阳，日中至黄昏为阴，即当朔旦《屯》直事，其暮《蒙》当受。
　　余六十卦，各自有日。
　　即谓晦至朔旦，《震》来受符，《复》卦建始萌之类也。
　　聊陈两象，未能究悉。当仁施德，立义刑设#11。逆之者凶，顺之者吉。
　　两象，谓水火。水有仁而好惠，火有义而多刑。顺之，则金水调和。逆之，则金水逃逸。
　　按历法令，至诚专密。谨候日月#12；审察消息。纤介#13不正，悔吝为贼。
　　《系辞》日：吉、凶、悔、吝生乎动。动，有火也。火气既动，审明消息，消息无方，悔吝生矣。若日辰过刻，纤介有差，则金水不凝，而生灾害也。
　　二至改度，乖错委曲。隆冬大暑，盛夏霜雪#14。二分纵横，不应漏刻。风雨不节，水旱相伐。虫蝗涌沸，天见其怪。山崩地圯，草异旁出#15。
　　《乙巳占》日：二至、二分之日？阴阳分至。先之一辰为离，辰至此之位皆在四仲之月。八月、二月，阴阳分位。五月、十一月，阴阳俱至。二月，阳气始出，阴气始入，为阴离。八月，阴气始出，阳气始入，为阳离。阳生於子，阴生於午。五月，阴气始至，阳气始屈，故分至。先之一辰为离，言阴阳以此辰分离也。上数事者，盖谓阴阳不调，即有如此之应也。若水火不节，金水亦斯变也。
　　孝子用心，感动皇极。近起於口#16，远流殊域。
　　孝子者，水也。皇极者。金也。即是水感於金，流转不停，适於异域，处他方也。
　　或以招祸，或以致福。或兴太平，或造兵革。四者之中#17，由乎胸臆。
　　四者，谓乾、坤、坎、离，谓甲、冑、兵、戈。阴阳不调则祸起，阴阳调则福来。福来之时，自太平也。二者之中，由於火。火之猛烈，有若兵戈。
　　动静有常，奉其绳墨。
　　火动水静，以顺阴阳，不移如绳墨之准的。
　　四时顺宜，与气相得。
　　水火之气，以顺四时。
　　刚柔断矣，不相涉入。
　　昼则阳刚，夜则阴柔。昼夜自分，不相凌铄。
　　五行守界#18，不妄盈缩。
　　五方之神，各守本界，以卫金水，不使亏盈也。
　　《易》行周流，诎伸#19反覆。
　　变易之道，周流而行。阴屈阳伸，阳屈阴伸，反覆其位，循环无穷也。
　　晦朔之间，合符行中。
　　晦朔之问，日月交会。既以受符，复行金水。以此时，亦相结媾，将毕，还游器中。符，谓直符，言朔及旦用《震》为直符，《屯》为直事；暮及月晦，用《巽》为直符，《蒙》为直事。
　　溷闷蒙鸿#20，牝牡相从。滋液润泽，施化流通。天地神灵，不可度量。
　　溷问蒙鸿，混沌之貌。水为牝，金为牡。金水合会，相从不违，遂能润泽肌肤，流通施化，难测何异神灵？
　　利用安身，隐形而藏。
　　《乾·文言》日：利者，义之和也。既以物和，身自安也。谓金水利用，隐於器中也。
　　始於束北，箕斗之乡。旋而右转，呕轮吐萌。
　　日月右转，五星左旋，起於斗中，而合於午。当是时也，月呕其轮，物吐其萌，金吐其液，水呕其光。
　　潜潭见象，发散精光。
　　潜潭，谓水。精光，谓金。金王可以发辉，水清可以见象。
　　毕昂之上，震出为证#21。
　　毕昂，西方宿。月，三日魄生，而见於毕昂之上。起火三日，气方达於器中。水得火气而震动也，故以月为证验。
　　阳气造端，初九潜龙。阳以三立，阴以八通。故三日震动，八日兑行。
　　九者，阳之极数，龙能变化，故以喻乾。二月仲春，枝叶成立。八月仲秋，根核始成。火之三日而水动，八而金行。金象日，行迟。水象月，行疾。三三相应，八八相通，谓阴阳感之，相须成物，潜龙勿用，正当建子之月，金水初入之时，故以潜龙为喻也。
　　九二见龙，和平有明。三五德就，乾体乃成。
　　《乾·文言》日：九二，见龙在田，君德也。德博而化。三五，十五日，月满之时，即金体渐渐成就，正当九二之时。
　　九三夕惕，亏折神符，盛衰渐革，终还#22其初。巽继其统，固际操持。
　　巽为长女，长女者，水也。兑上离下，日革#23。水火相战，而后生变者也。《易》日：九三，君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎也。九三非龙德也，故以君子喻之。九三之时，阳气盛，盛而铃衰，阴阳终始也。阳气既盛，．阴气则衰，阴阳相战，所以革也。是以火在器下，水在器上，长女居中，外水火气交，金水自变，即乾乾夕惕，而后变生。
　　九四或跃，进退道危。艮主进止，不得瑜时。二十三日，典守弦期。
　　《乾·文言》曰：九四，或跃在渊，无咎，何谓也？子曰：进退无常，非离韦也。《艮·象》曰：艮，止也。时止则止，时行则行；动静不失其时。艮其止，止其所也。九四或跃在渊之时，即当金水沸涌，居其器之中，或进或退，不离其居，顺时候也。复当二十三日，下弦之际也。
　　九五飞龙，天位加喜。
　　九五飞龙在天，即是君王之位。君既当位，能无喜乎？纯阳之时，金正用事也。
　　六五坤极#24，结括终始。温养#25众子，世为类母。
　　《坤·象》曰：六五，黄裳元吉。王辅嗣日：黄，巾之色；裳，下之饰。垂黄裳以获元吉，非用武也。极阴之盛，不至疑阳，以文在中，美之至也。《坤》卦六五之位，乃是纯阳之时，阴极阳生，相承变化。坤为万物之母，故报养众子。阴为终，阳为始。当是之时，水亦全盛，而代於金也。
　　阳数已讫，终则复始#26。推情合性，转而相与。
　　阳生於子，终於巳。阴生於午，终於亥。阳生则阴复，阴生则阳复。虽性自然，而有如禅位。
　　上九亢龙，战德于野。
　　亢，极也。阳极阴生，故战于野。金水之道，与此无殊也。
　　用九翩翩，为道规矩。
　　九者，阳也。阳，刚直之物，唯乾体取用之。乾金，阳火也。金能用火，是以成其真也。
　　循据游玑，升降上下。
　　环玑，北斗星也。北斗左转，日月右漩。漩主金，玑主水。升降轮回，无常也。
　　周章六爻，难可察睹，故无常位，为《易》宗祖。
　　谓《乾》、《坤》六爻变化，循环无常位。《乾》、《坤》立，而变易生焉。是以称其宗祖也。
　　朔旦为《复》，阳气始通。出入无疾，立表为刚。黄锺建子，兆乃滋亨#27。播施柔#28；黎蒸得常。
　　十一月一日，阳气始复。复者，入也。阳气初生。生者，出也。各禀自然，俱无疾病。冬至之日，律中黄锺，阳气始生於子，万物方动，萌芽渐滋，黎众蒸进播布也。谓天布其阳气，众庶进其常道。常道，火道也。是时，金水初复器中，俱禀阴阳，亦无疾病。
　　《临》炉施条，开云#29正光。光耀浸进，日以益长。
　　《晋·彖》曰：晋，进也。明出地上，顺而丽乎天。《益·彖》曰：天施地生，＇其益无方。几益之道，与时偕进。明为阳火，地上为炉；下火者，器也。言火进炉下，而着於器。金象於天，水象於地。金水施生，自然相合也。
　　丑之大吕，结正低昂。
　　建丑之月，律中大吕。吕，申也。阳气火申之时，金水正低昂也。低昂者，高下无怛之貌。
　　仰以承#30《泰》，刚柔并隆。阴阳交接，小往大来。
　　《泰·众》曰：泰，小往大来，吉亨。　　则是天地交而万物通，上下交而其志同。刚柔者，金水也。阴阳者，水火也。金水变而水火通，水火通而其志同。盖取象於六十四卦也。
　　辐凑於寅，运移#31趋时。
　　建寅之月，阳气大申。当此之际，金水辐奏运转，顺时也。
　　渐历《大壮》，侠列卯门。
　　《大壮·彖》曰：刚以动也，故大壮。刚者，金也。即是金初化液，渐至大壮。壮者，坚冰之貌也。
　　榆荚坠落#32；还归本根。
　　立春木王，甲往召乙，乙怀金气，以还应甲，故仲春杀检荚。荚，白象，金色也。榆荚归根，金以还本。
　　刑德相负，昼夜始分。
　　《遁甲经》云：天地之道，阴为刑，阳为德。出则万物犯刑，入则万物存德#33。故曰：刑德集聚，俱会於门，天地解离，不可复合。二月、八月，阴阳分位。二月，阳气始出，阴气始入，为阴离。八月，阴气始出，阳气始入，为阳离。金水、水火，亦顺於此也。
　　《夬》阴以退，阳升而先#34。洗擢羽翮，振索宿尘。
　　《夬·彖》曰：夬，决也。刚决柔也。柔乘五刚也。刚，金；柔，水也。金化於水，欲至无刑。五刚一柔，决无难也。
　　《乾》健盛明，广被四邻。
　　乾，健也。阳气刚健，盛於四月，故日广被四邻。当此之时，金亦如是。
　　阳终於巳，中而相干。
　　阳生於子，终於巳。阴生於午，终於亥。一年之中，阴阳各半。相干，谓阴相干犯也。阴附於阳，故战于野，即相干之义。金水亦时相干。
　　《姤》#35始端绪#36，履霜最先。
　　《姤#37·彖》曰：姤，遇也。天地相遇，品物咸亨。《坤·彖》曰：履霜，坚冰，阴始凝也。驯致其道，至坚冰也。天地相遇，即是金水相亲。履霜坚冰，金水变化之貌。《参同契》取象至深，研之唯深也。
　　《井》底寒泉，午主#38蕤宾。宾服於阴，阴为主人。
　　《井·象》日：改邑，不改井，乃以刚中也。以刚处中，故能定居其所。器以象金，以喻刚。刚处器中，不离其处。夏至之日，律中奠宾，阳也。宾服於阴，建午之月，阴生阳，复於阴，阴者为主。当是时，金方用事，金复水中，则水为主。
　　《遁#39》去世位，收敛其精。怀德俟时，柄迟昧冥。
