<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　还丹之道，唯金、水、水、火四者之用，省约不烦。虽日月至多，而所费甚寡。
　　太阳流珠，常欲去人。卒得金华，转而相因。
　　流珠者，汞也。汞出於丹砂。丹砂者，太阳之精，汞之别名，得火便走，故日常欲去人。烧合之时，非金华不能留水。金华水造，水被金留，是以相因展转，无失者也。
　　化为白液，凝而正坚。
　　火气销金，金化为液，金与水合，渐一成坚冰也。
　　金华先唱#77，食顷#78之问，解化为水，马齿□玕#79。
　　金华得火，先化为水。水与金结，如马齿形也。
　　阳乃往和，情性自然。迫促时阴，拘畜禁门。
　　阳者，金也。阴者，水也。金和於一水，性禀自然。拘系器中，人所为之也。
　　慈母养育，孝子报恩。遂相衔咽，咀嚼相吞#80。
　　金生於水，故云慈母。水反为金，故日报恩。咀嚼相吞，金水会同之貌也。
　　严父施政#81，教#82子孙。
　　土生金，金生水。土是金父孙。使金水不离流，唯土之功也。
　　五行错王，相据以生。火性销金，金伐木荣。
　　春木王，夏火王，秋金王，冬水王。还丹之道，春、夏金王，秋、冬水王。又火王，此即五行错王者也。土虽生金，而制於金。金被阳销，入於水一为正道，安得不荣？
　　三五与一，天地至精。
　　水数一，火数二，一与二为三。土数五。一者，器中之水，是三五与一也。还丹之道，唯此四般。四般合成，和遂成真宝。至精者，阴阳之精气也。
　　可以口诀，难以书传。
　　书不尽言，言不尽意。道之微妙，书岂能传也？
　　子当右转，午来#83东旋。
　　子为阴，右转。午为阳，左旋。阳为金，阴为水俱得火而流转。
　　卯酉界隔，主定二名。
　　日出在卯，月生在酉。以喻金。金水相成，名之谓金水也。
　　龙呼於虎，虎吸其精#84。两相饮食，俱一相贪荣#85。
　　青龙为水，白虎为金。金水缠食，甘於人口。
　　荧惑守西，太白经天。杀气所临，何有不倾。
　　荧惑，火也。太白，金也。金得火气，流转器中，故云经天。杀气，谓荧惑也。
　　狸之捕鼠，雀之畏鹯#86。各得其克#87，何敢有声。
　　阴水之得火，如狸犬之捕田鼠，鹰鹯之逐乌雀，无敢不伏也。
　　不得其理，难为妄言。
　　不得金水之理，徒怀妄想之言。
　　竭婵家产，妻子饥贫。自古及今，好者亿人。讫不谐偶，希有能成。广求名药，与道乖殊#88。
　　广求石药，竭尽资财，既与道违，自无成也。
　　如审遭逢，睹其端绪。以类相瓦，揆物终始。
　　以类者，金生水，水结为金。揆度阴阳，即知终始也。
　　五行相克，更为父母。母含滋液，父生禀与。凝精留形#89，金石不朽。审专不泄，得为成道。
　　《神枢·灵辖》日：二气交会，各立五行。金、木、水、火、土如循环之无竭也。故金作而水生，水流而木荣，木动而火明，火炎而土平，土积而金成，此五行相生也，而更相爱者也。金入火而销亡，火得水而灭光，水遇土而不行，土植木肿疮，木逢金而折伤，此五行相克而相恶者也。金为父，水为母，父母相交，禀精气於水火。水火不息，金水各流其形。形不流，得成正道。正道者，还丹之谓也。
　　立竿见影，呼谷闻响#90。岂不灵哉，天地至象。
　　立竿则影见，呼山则响应，睹此尚为灵异，阴阳岂不神哉？阴阳者，天地．之源。乾坤者，还丹之本。天地，谓金水也。
　　若以野葛一寸、巴豆一两，入喉辄强，不得倪仰。当此之时，虽#91周文碟曹，孔父#92占象，扁鹊操针#93，巫咸叩鼓，安能令苏，复起驰走？
　　谓野葛、巴豆毒，人食铃死之征。金水，大还丹铃成之物。
　　河上女，灵而最神。得火则飞，不染垢尘#94。鬼隐龙匿，莫知所存。欲将#95制之，黄芽#96为根。
　　河上姹女，水之异名。傥不入黄芽，独烧於火，虽器厚盈尺，固塞百重，火动则飞。黄芽之能止，须央去尽，不见纤毫。如鬼之隐於冥中，如龙之匿於泉下，纵有骊珠之目，亦不睹其踪由，铃使水不束西，唯黄芽之力能制，故日金之根。物无阴阳，违天背元#97。牝鸡#98自卵，其雏不全。夫何故乎？配合未连，三五不交，刚柔离分。施化之精，天地自然。
　　天地者，阴阳也。阴阳合万物。万物变化，有如牝鹅食谷，肥则自生其卯，虽成复无雏也。盖谓雌雄未合，达彼事原。三五，谓水、火、土。刚柔，谓金水。水火之气未交，金水之形不合。水火、金水，皆是阴阳。阴阳之精，化为真宝；自然之理，违此无成也。
　　犹火动而炎上，水流而润下。非有师导，使其然也#99。
　　自然之理，证使为之。金水相须，亦如是也。
　　资始统政，不可复改。
　　《乾·象》曰：大哉乾元，万物资始，乃统天。谓乾道变化，不可改移。乾，金也。金能变化，故取喻於斯矣。
　　观夫雌雄交会#100之时、刚柔相结而不可解，得其节符。
　　刚柔，谓金水。雌雄，谓水火。水火气交，则金水凝结而不可解，为得节符。节符，谓八卦依八节而施·寒－暑，顺八卦而列阴阳也。
　　非有巧#101夫以制御之。
　　巧夫，谓造物者。刚柔自然而交，非造物之能制御也。
　　若以#102男生而伏，女偃其躯，禀乎胞胎，受气元初，男则背阳而向阴，女则背阴而向阳#103，非徒生时看#104而见之，及其死也，亦复效之。此非父母教令，乃阴阳之顺宜#105其然。率在#106交媾，定置#107始先。
　　以喻金水自然生成，非由於人抑令和合。
　　坎男为月，离女为日。日潜遁而沈彩，月施德以舒光#108。日受月化，体不亏伤。
　　《说卦》曰：坎再索，而得男，故谓之中男。离再索，而得女，故谓之中女。坎为男，离为女。坎卦阳在阴中，故称男。离卦阴在阳中，故称女。日沈其彩，谓金入水中。月施其德，谓水入金内。月变日化，受符复行。水化於金，体不亏缺也。
　　阳失其契，阴浸以萌#109。晦朔#110薄蚀，掩冒相倾#111。阳销#112其形，阴凌生灾。
　　日月薄蚀，叉於晦朔之问。月掩於日，谓之薄食，盖谓阴凌於阳也。言水冒於金，此於日月阴阳交会，常有此灾也。
　　男女相须，含吐以滋。
　　男女，谓金水相含，渐成滋蔓。
　　雄雌杂错#113，以类相求。
　　雄雌者，金水也。金合於水，以类相交是也。
　　金化为水，水性周章。火化为土，土#114不得行。
　　金得火气，化而为水。水入於金，周章成文。火变为土，土填水凝，即是水以土为鬼，土填水不起。
　　故男动外施，女静内藏。
　　男，火也。女，水也。火动之时，水藏器内。
　　过度淫节#115，为女所拘。
　　金得火气，散入水中，却为水之拘执也。
　　魄以检魂，不得淫奢。
　　阳神日魂，阴神日魄。魂魄相合，水不淫奢。淫奢，过差也。
　　不寒不暑，进退得时#116。各得其和，俱吐证符。
　　看进退以候时，顺寒暑而施火。欲知金水之和合，先视卦节而证明。即是朔旦《屯》直事，其暮《蒙》当受也。
　　丹砂水精#117，得金乃并。
　　水生於砂水，得金而体易。体易之后，即是金水相并。
　　金水相比#118，水火为伍#119。
　　金水既相比和，水火自相邻伍。
　　四者混沌，列为龙虎。龙阳数奇，虎阴数偶。
　　四者，谓金水、水火也。金水得水火之气，混沌而未分。龙为水数一，虎为金数四，而为奇为偶也。
　　肝青为父，肺白为母。肾黑为子，气为五行之始#120。
　　肝主束方木，木色青；束方，纯阳之位，故称父。肺主西方金，金色白；西方，纯阴之位，故称母。肾·主北方水，水色黑，水是金之子，故称子也。五行，子者气之始。气者，五行之源，还丹之始。以直言之，青为木，
　　白为金，黑为水，气为火，赤也。
　　三物一家，都归戊己。戊己者，土也。三物，谓金、水、土。水欲去，土能制之，故言都归戊己。
　　刚柔迭兴，更历分布。
　　刚，金；柔，水也。金位在西，金水得火，流转无常，故言更历分布也。
　　龙东虎西#121，经纬#122卯酉。
　　束方，青龙，木也。西方，白虎，金也。日月为经，五星为纬。此言阴阳交感，如经纬之识络也。日出为卯，月生为酉，为金为水。日月为金水交错，亦如经纬之相逐矣。
　　刑德并会，相见欢喜。
　　阳为德，阴为刑。阴阳相会，感而遂通，故称欢喜。阴阳者，金水也。金水和会，欢喜亦同也。
　　刑主杀伏，德主生起。
　　阴为刑，刑主杀。阳为德，德主生。即是金水、水火之位。
　　二月榆死，天魁临卯#123。
　　立春，木王，甲从召乙。乙怀金气，以还应甲，故仲春杀榆荚，榆荚，白卯为间华击象金也。春分故榆荚落。金气在卯，盗杀春《神枢·灵辖》日：卯河魁。二月建卯，日月合，宿在，其神河魁，万物皆生，各依本根，以类合取水，故日河魁也。
　　八月麦生，天刚#124据酉。
　　立秋，阳气在酉，盗生施养，故麦生。《神枢·、灵辖》日：枝条已定，核实俱刚，故日天刚。榆死麦生，皆是阳盗施生养。即是金王之时，水入金也；水王之时，金入水中也。
　　子南午北，互为纲纪。
　　子为水，午为火。水火气交，更相为长也。
　　九一之终，终则复始。含元虚危#125，播精於子。
　　九者，阳也。一者，阴也。阴阳循环，终而复始。元者，道之本。为还丹之道，起於建子之初也。
　　关关雎鸠，在河之洲。雄不独处，雌不孤居。
　　维鸠，黄离也。关关者，雌雄相求之声。言金水和合於器中，亦如黄离相求於洲上。水中可居，日洲。
　　玄武龟蛇，盘斜#126相扶。
　　玄武者，龟蛇也。龟与蛇合，盘此相依，即今之人画龟以蛇盘之是也。以喻金水阴阳相须也。
　　以明牝牡，竟当相须#127。
　　须，相也。牝牡两求之，亦如金水俱来合也。故取龟蛇明之。
　　假#128使二女共室，颜色相殊#129。令苏秦通言，张仪结媒。发辩利口#130，奋舒美辞。推心调谐，成为#131夫妻。弊发腐齿，终不相知。
　　苏秦、张仪同事鬼谷先生学，摆合六国，谈说却秦。然犹使二女为夫妻，不可得而成也。亦如使二水相合而成金焉。谓纯阳、纯阴不能交结也。
