<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　勅正一嗣教致仕大真人张玄庆：得疏知尔欲往武当山，鹤呜山，葛仙山三处一游。顾兹天时和煦，民物康阜，乘兴登览，不妨清暇。兹特俞允任从择吉前去鹤呜山，途路修阻，恐有跋涉之劳，欲往任意，如或不往，遣人资香达诚，亦可其所履。尚冀勉加珍重，早还仙谛，以副朕望。兹具香烛九分，同缄驰附，烦为转献，以表朕敬奉之诚。故勅。
　　广　运
　　弘治十八年三月二十二日
　　之　宝
　　皇明恩命世录卷之七竟
　　皇明恩命世录卷之八
　　四十八代大真人张彦頨
　　弘治十四年
　　诏随父入朝，上御钦安殿召见，命坐赐宴及玉带彩衣之属，锡诰授正一嗣教致虚冲静承先弘化大真人，掌天下道教事。
　　正德三年
　　命给度牒五百，度羽士。
　　修建大上清官敕
　　勅内官监太监李文，龙虎山清宫毁坏，先帝常有旨修盖，后因地方多事，未曾举行。近该正一嗣教真人张彦头，奏乞盖造。今特命尔前去彼处，会同江西镇巡等官，督同都布按三司委官人等，提督修盖。其合用物料人力相工派办，务要照依旧式，使规模停当，财物坚固，毋得迟延岁月，虚费钱粮。且江西地方人民艰窘，盗贼未宁，尔尤宜持廉秉公，安静行事，戒饬下人，不许因而侵克科害，致生嗟怨斯为。尔能如违，责有所归。尔其慎之，慎之。故勅。
　　广  运
　　正德三年六月十二日
　　之  宝
　　七年
　　命陪祀泰坛。
　　十五年
　　上南狩，或言牛首山后湖各有妖，召见于行在所，命往除之，扈驾还京。
　　嘉靖元年
　　召问，对以清心寡欲，称旨。特准还山，请太上延禧诸阶法录以进。
　　三年
　　韶聘安远侯柳文之女为继室，命留都内外守备官陪往亲迎。
　　五年
　　加封大真人诰
　　奉天承运，皇帝制曰：朕绍膺休命，祇率旧章，惟治化之诞敷，亦玄宗之不废。尔正一嗣教致虚冲静承先弘化大真人张彦顺，裔出炎汉，道本周聪，符录得於真传，炼养契乎枢要，念荫承之既久奔走，惟勤嘉感格之通灵，祷禳多验。兹特封为怀玄抱真养素守默葆光履和致虚冲静承先弘化大真人，掌天下道教事，锡之诰命。尔尚清虚之教，以益振乎玄风，弘利济之心，以增光于王化，永保景福，敷锡群伦。钦哉。
　　制　诰
　　嘉靖五年二月初三日
　　之　宝
　　加封敕
　　勅正一嗣教大．真人张彦頨，今特加封尔为怀玄抱真养素守默葆光履和致虚冲静承先弘化大真人，掌天下道教事，给与诰命，以为尔荣。其上清官道士傅德岩，邵启南，着做大真人府赞。教余永寿，詹望奎着做掌书，各令到任管事。尔宜仰遵朕命，恪守清规，以祈福佑於悠久，仍钤束各官，令其公勤趋事，不致息忽‘废驰，庶副崇重之意，钦哉。故谕。
　　广　运
　　嘉靖五年二月十五日
　　之　宝
　　命祈祷于太和山敕
　　特谕正一嗣教大真人张彦頨：今朕命尔前诣玄天福地，修建清醮，一以为国大本，一以为民祈福。尔务精一乃心，恭虔致恪。尤须钤束下人，及差去盖府官员，尔亦斟酌调理被所占地址，就量复原旧。惟在谨慎用心，勿息乃事。庶副朕至意，亦於教门有光，钦哉。
　　广　运
　　嘉靖五．年二月十六日
　　之　宝
　　重建大真人府第敕
　　勅内官监左少监吴猷：近因正一嗣教大真人张彦頨，奏称光年府第已坏，乞要差官起造。今特命尔前去彼处，依式样督工。上紧盖造，合用钱粮，令彼处巡抚巡按三司等官措置。应用人夫，於邻近州县派拨到彼做工。尔须计算工料，如法整理，务要坚实，尤宜秉公持廉，安静抚恤匠作军夫人等，俾各食息以时，劳逸适均，而皆乐於趋事斯为。尔能毋得因而科扰，致人嗟怨，如违责有所归，尔其如动奉行。故勅。
　　广　运
　　嘉靖五年三月日
　　之　宝
　　本年五月
　　钦须神像并赐印记谕
　　司礼监太监鲍忠传奉圣谕以所奉三清四帝列曜神像，着吴猷资去龙、虎山大真人府万法宗坛安祀。并赐银镂掌法仙卿之印一颗，牙刻宗传之印一颗，钦此。诏户部查复上清宫田粮侵匿于豪民者，降动禁护。
　　本年
　　元阳帝君亲笔书复师真幕前，兹自二月，师回，建醮于武当山。一向未闻信回，今八月十八日，得致一真人转到师书一封，知其远涉，暑天劳辛路次。予复观之，又知师以犯人陈某，欲予宥他但罪，甚矣，予已知之，师可摄养时序以迎和气。惟大阐玄妙之功，弘彰利国之奥，诚以格天，佑予皇图，永绵万世也。予亦奉天以敬，体道以德，勉作政教耳。又倘武当山宫观处，或至理丹册法书神物，劳师访与，遂予慕道之诚心也。今因使还，持此以复，惟师知之。
　　嘉靖五年中秋复四日。
　　六年
　　元阳帝君书奉兹者：去岁，命师躬诣万法祖师福地，安神修醮，并静乐宫建祈嗣斋，深劳真体，予正思问。而左至灵，昊尚礼七月终至京，得闻师建醮事毕，回幕。继而舍人张显等於九月方到京，承以福地珍产灵物等项，予谨收已。今因使回，特令持以意诚往答。又盖造法坛府第，有司慢毁，不遵予命，欺侮法度，今已令上紧盖造，即日回话。惟师暂屈仙仗，以待工完日，回居旧府，惟师知誉。
　　嘉靖六年九月吉日
　　七年
　　命陪祀星辰坛。
　　十一年
　　重修大上清官敕
　　勅内官监左监丞曹玉：江西龙虎山上清宫殿宇，年久损坏，即上紧修理完备。其勅建仙源宫，照依降去图样，如式盖造，务各基址坚固，栋宇壮实，以图永久，用称朕事神之至。今特命尔前去，会同彼处抚按官督，同该司府等官，查照先年事例，一并修造。合用物料，夫匠钱粮，悉照该部题准事理处置应用，务要综理周密，区画得宜。尔为内臣，受兹委任，尤须持廉秉公，安静行事，抚恤匠役人等，俾食息以时，劳逸适均，乐於趋事，斯尔之能。毋得因而纵容，科扰役占，刁蹬需索，致生嗟怨，自取罪愆。事完，将修盖过殿宇，支用过钱粮数目，造册奏缴。尔其慎之。故勅。
　　广　运
　　嘉靖十一年三月初七日
　　之　宝
　　十四年
　　准照旧岗免通户差认旨
　　该户部钦奉圣旨，正一大真人，不是今日的，我皇祖已有恩旨，所奏都准，他有司不许欺慢，你每但知卖公尔，且不查究，特命悉镯之。
　　十六年
　　提问沿途违慢官吏旨
　　圣旨：张彦頨总领道教，赴京朝贺，先朝屡有明旨，着沿途有司应付，各该地方官吏，如何不行支给。着巡按御史查提了问巡抚官，且不查究，今后务要严加戒饬，军卫有司，一体应付，不许迟违恨事，该衙门知道。
　　本年
　　命祈雪于内庭，赐金冠，玉带法器，银币之属
　　十七年正月
　　命建金录大斋于内皇坛，赏赍有加.
　　命沿途衙门照例应付敕
　　勅正一嗣教怀玄抱真养素守默葆光履和致虚冲静承先弘化大真人掌天下道教事张彦頨，得尔奏称，每三载依例朝觐，沿途经过有司衙门，不肯照例应付，以致道路多阻，赴朝失期。先年奏有明旨，又复违背等因，兹降动旨以护尔，凡尔朝贺等项来京，往回经过处所，军卫，有司，驿递等衙门，即便照例一体应付，不许留难，敢有仍前息慢俟事，听尔指实奏闻处治。其钦承之。故勅。
　　广  运
　　嘉靖十七年二月初四日
　　之  宝
　　本年
　　命往齐云岩修醮敕
　　勅正一大真人张彦頨，往岁尝命真人李得晨恭诣齐云岩北极真武神祀建醮梼嗣，果获灵应。今特命卿诣彼虔修斋醮，一以谢神，一以上祈母寿。事毕，卿还山，着随去高士聂一然回奏卿经过去处，军卫，有司，驿递等衙门，即便照例应付，不许欺慢留难，如有不遵勅旨，故违俟事者，听卿奏闻处治。故勅
　　广  运
　　嘉靖十七年二月十九日
　　之  宝
　　十八年
　　准奏齐云山如太和山，例除官道，住持，管理，赐神宫名曰：玄天太素宫。仍免本山香钱解京，降勅禁护。
　　圣母升遐示哀手书
　　象一帝君，书奉正一嗣教张真人幕下，予真积深愆，不自罹上丧慈亲於戊戌之十二月四日，徒裂五内之已矣。复於南华亲视陵园人处，是时，可不重伤耶。况母寿未臻于中，淹患连岁，以朝继夕，以夕继朝，指望安复，何期二圣同弃我，哀哉！聊书予苦，衷以告哀，余不备师，其亮我云。
　　元  阳
　　嘉靖十八载孟秋吉日象一拜
　　宝  记
　　贺生子书
　　象一帝君，书奉正一师，昨月得闻天垂眷于宗领。道嗣开源，予喜不已。须旦夕保视，兹使回顺，令持物为贺，至可收纳不备。
　　元阳涵极
　　己亥岁季冬吉日象一书奉象一帝君宝
　　十九年
　　暂免人朝敕
　　皇帝勅谕正一嗣教大真人张彦頨，朕惟我皇祖之制，天下大小卫门官员，凡三岁一朝觐，卿亦在与焉，重尔教也。今年又当其期，朕念卿中年方得一子，矧在襁褓，或难远离。特遣行人黄如桂往谕，今次特暂免卿来，俾卿得专守视，见朕保慎尔嗣之意，卿其钦承之哉。故谕。
　　勅　命
　　嘉靖十九年五月初五日
　　之　宝
　　二十一年
　　赠朱氏宋氏玄君诰
　　奉天承运，皇帝制曰，母之於子，既均教育之劳，君之於臣，必体显扬之愿。事有关於风化，恩岂限於常科。尔朱氏乃已故太师兼太子太傅成国公仪之女，今正一嗣教大真人掌天下道教事张彦頨之嫡母。勋门毓秀，宦族扬芬，行俭且勤，性柔而正，相夫契清微之妙，教子敦玄素之诚，邦国藉以祝厘，羽风因之丕阐，爰推懿训，用锡纶章，兹特赠为端柔顺德玄君锡之诰命，贲光宠於九原，衍休声於百世。
　　制曰：子以母贤信，庆源之有自，母因子贵，宜恩典之是加，顾兹玄教之臣，可怯褒嘉之命。尔宋氏乃锦衣卫指挥使清之女，今正一嗣教大真人掌天下道教事张彦头之生母，簪缨茂族阀名家，赋性温柔，克着俭勤之德，持身端谨，式资清静之风，揆厥所由，宜申褒锡，兹特赠为柔慈崇善玄君，锡之诰命，服此隆恩，永光泉壤。
　　制　诰
　　嘉靖二十一年三月初九日
　　之　宝
　　赠李氏吴氏柳氏为玄君诰
　　奉天承运，皇帝制日，褒崇之锡，以报贤劳，恩命之须，实旌贤淑，此朝廷之着典也。正一嗣教大真人掌天下道教事张彦頨妻李氏，乃襄城伯都之女，系出勋门，早归玄族，克修妇道，懋着贤声，爰推宠异之章，实体尔夫之请，兹特赠为冲虚柔惠玄君，锡之诰命，敬服殊恩，光尔幽室。
