<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　愈。字退之。邓州南阳人。父仲卿。愈三岁而孤。鞠於嫂郑氏。自知读书。日记数千百言。元和十四年诏迎凤翔法门寺塔佛指骨至京师。留禁中三日。五色光现。百僚称贺。历送诸寺。王公士民瞻奉舍施惟恐不及。时愈为刑部侍郎。上表极谏。帝大怒。将抵以死。裴度．崔群曰。愈言讦捂。罪之诚宜。然非内怀至忠。安能及此。愿少宽假。乃贬潮州刺史。既至潮。闻大颠禅师之名。致书请入郡问道。书曰。愈启。孟夏渐热。惟道体安和。愈弊劣。无谓坐事。贬官到此。久闻道德。窃思见颜。缘昨到来。未获参谒。已帖县令。具人船奉迎。日久伫瞻。愈白。又书曰。愈启。海上穷处。无与话言。侧承道高。思获披接。专輙有此咨屈。此旬晴明不甚热。倘能乘闲一访。实谓幸也。不宣。又书曰。愈启。慧匀至。辱答问。珍悚无已。所示广大深迥。非造次可量。传曰。书不尽言。言不尽意。然则圣人之意其终不可得而见耶。如此而论。读来一百遍。不如亲面对之。愈曰。道无凝滞。行无系缚。苟非所恋着。则山林闲寂与城隍无异。大颠师论甚宏博。而必守山林不至州郭。自激修行。立空旷无累之地者。非通道也。劳于一来。安於所识。道故如是。不宣。【标】於是大颠至郡。愈甚敬焉。留师旬日。愈因祀神海上。登灵山。造其居问道曰。如何是道。师良久。愈罔措(云云)。颠问愈曰。子之貌郁然。似有不怿。何耶。愈曰。愈用於朝。享禄厚矣。一旦以忠言不用。窜逐播越岭海。毒雾瘴气日少发作。其生讵可保。安能有怿乎。颠曰。子直言於朝也。忠於君而不顾其身耶。抑尚顾其身强言之以狥名耶。且子之遭黜所言何事。愈曰主上迎佛骨入大内。愈以佛者夷狄之法耳。三代无佛而年祚永久。晋宋梁魏事佛。不夭则乱。恐主上惑於此。是以不顾其身而斥之。颠曰。若是则子言谬矣。佛也者荫天人之大器。其道则妙万物而为言。其言尽性命之理。其教则舍恶而趋善去伪而归真。其视天下犹父之於子也。而子毁之。是犹子而刃父也。吾闻善观人者。观其道之所存而不较其所居之地。桀纣之居跖蹻之徒皆中国人也。然不可法者。以其无道也。舜生东夷。文王生西夷。由余生于戎。季札出於蛮。彼二圣二贤岂可谓之夷狄而不法乎。以五帝三王之代未有佛而长寿。外丙二年仲壬四年何其夭耶。以事佛之人主夭且乱。则汉明为一代之英主。梁武寿至八十六。岂必皆夭且乱耶。且子诵佛书。其疑与先王异者可道之乎。愈曰何暇读彼之书。颠曰子以佛不道先王之法言。未尝读彼之书。安知不谈先王之法言耶。佛与人臣言必依於忠。与人子言必依於孝。及其言之至无方者也。无体者也。妙之又妙者也。愈曰师之言尽於此乎。颠曰。吾之所以告子者。盖就子之所能而为之言。非至乎至者也。愈曰幸闻其至者可乎。颠曰。诚尔心。尽尔性。穷物之理。极天之命。然后可闻也。【标】愈量移袁州。复造颠庐施衣二袭。请别曰。愈也将去师矣。幸闻一言。颠曰。吾闻易信人者必其守易改。易誉人者必其谤易发。子闻吾言而易信之矣。庸知复闻他说不复以我为非哉(备稽古略)。

　　权德舆

　　德舆。字载之。秦州略阳人。元和初拜礼部尚书同平章事。【标】尝着草衣禅师宴坐记。略曰。信州南岳有宴坐之地。而禅师在焉。师居三十年。州人以草衣号焉。足不蹈地。口不尝味。时无寒暑。一绳床而已。身及智慧二俱清净。微言软语有时而闻。涉其境之远近。随其根之上下。如雨润万物风行空中。履其门阈皆获趣入。若非斡玄机於无际。穷实相之源底。则四时攻於外。百疾生於内矣。古所谓遗物离人而立於独者。禅师得之。呜呼。世人感物以游心。心迁於物则利害生焉。吉凶形焉。牵縻羁锁荡而不复。而至人则返静於动。复性於情。夭寿仁鄙之殊由此作也。斯盖世谛之一说耳。於禅师之道其犹稊稗耶(统纪)。

　　李渤

　　渤。字浚之。初隐庐山。久之更徙少室。元和初。李巽．韦况交章荐之。以右拾遗召。不拜。穆宗召为考功员外郎。进谏议大夫。为江州刺史日尝问归宗常禅师曰。须弥纳芥子即不问。如何是芥子纳须弥。师曰。人传使君读万卷书是否。渤曰然。师曰。摩顶至踵如椰子大。万卷书何处着。渤有省(唐史并传灯)。

　　李泌

　　泌。字长源。初无妻。不食肉。代宗强诏食肉娶妻。德宗朝进礼部尚书同平章事。封邺侯。闻瓒禅师居南岳。人号懒残。泌往谒之。闻译经声先悲怆而后悦豫。知为隐者。候之良久。瓒拨火出芋食之曰。领取十年宰相。至是泌用事。为帝言其高行。诏征之。【标】使者至石窟宣麻。瓒寒涕垂颐凝然而坐不以介意。使回以闻。德宗益嗟敬之(唐史并传灯)。

　　孟简

　　简。字几道。元和中为尚书。素好佛。韩愈与书有云。积善积恶殃庆自以类至。何有去圣人之道从夷狄之教(云云)。【标】简答书云。来示云。积善积恶殃庆自以类至。若是则释氏辨之精详。尽欲人积善耳。故迦文为大士言六度。为中根言十二因缘。为小根言四圣谛。又云。依法不依人。假如飞廉恶来之所为者皆亡国灭身之道。故虽华夏其可从乎。夏禹文王之所作皆万世受赐。故虽戎狄其可斥乎。合下徒以夷狄之说辱圣贤之身。圣贤之身必能忍辱。圣贤之法其可辱乎。深所不取也。但合下不奉即已。区区毁黩。岂积善之云乎。彼杨墨老氏之书。其所述。作於理偏虚。非中道要切。释氏之教则不然。大明积恶之根源。核天下神道报应之微细。皎然言善恶之异路。为广其道。奈何韩君以愚人下俚翁妪之情见待之耶。然其法行於世。使人人自畏恶修善。岂不大助教化之防与(附见韩文公集)。

　　梁肃

　　肃。字敬之。安定人。以补阙修史侍皇太子。卒赠礼部郎中。【标】学天台教於荆溪禅师。深得心要。以止观文义弘博。览者费日。乃删定为六卷。行於世。有天台禅林寺碑．天台止观统例．智者大师传论(统纪)。

　　于頔

　　頔。字允元。贞元十四年拜山南东道节度使。【标】初为湖州刺史日。进沙门皎然杼山诗集藏於御书殿。頔尝问紫玉禅师。如何是黑风吹其船舫漂堕罗剎鬼国。师曰。于頔这客作汉。问恁么事作么。頔当时失色。师指云。祇这个便是漂堕罗剎鬼国也。頔闻已信受(传灯)。

　　李吉甫　武元衡　高崇文　薛华　郑余庆　陆长源

　　吉甫。字弘宪。元和二年擢中书侍郎同平章事。尝请清凉观师为述华严正要一卷。武元衡。字伯苍。元和中拜相。尝请清凉着法界观玄镜一卷。高崇文。其先自渤海徙幽州。七世不异居。开元中再表其闾。累官金吾将军。擒刘辟有功。封南平郡王。请清凉着镜灯说文一卷。薛华。为滑州节度使。与孟简．钱徽．白居易．杜羔等请清凉制七处九会华藏界图心镜说文十卷。郑余庆。字居业。郑州荥阳人。擢进士第。贞元中拜同平章事。请清凉造华严纲要三卷。陆长源。吴中人。为汝州刺史。尝撰华严经清凉疏序。略曰。大方广佛华严经者。西方谓之圆满修多罗也。大者如宇之覆。方者如地之载。广者笼万有而为义。佛者总十号而称首。华者行业之繁绘。严者庄敬之成饰。其功大。其德圆。法教之宗系。经论之泉薮。江河之归东海。星象之拱北辰。微妙甚深不可得而称也。又尝请清凉撰三圣圆融观一卷(清凉国师碑刻)。

　　张仲素

　　仲素。为翰林学士。【标】元和十四年二月宪宗勑仲素撰佛骨碑。略曰。岐阳法云寺鸣鸑阜有阿育王所造之塔。藏佛指节。太宗特建寺宇加之重塔。高宗迁之洛邑。天后荐以宝函。中宗记之国史。肃宗奉之内殿。德宗礼之法宫。据本传必三十年一开。则玉烛调。金镜朗。氛祲灭。稼穑丰(唐史)。

　　白居易

　　居易。字乐天。其先太原人。后徙居下邽。居易敏悟绝人。工文章。年十七登进士第。元和中对策乙等。仕至刑部尚书。居易於东都所居。疏沼种树。构石楼於香山。自号香山居士。又曰醉吟先生。尝问心要於凝禅师。得八言广为八偈。八言谓觉观定慧明通济舍。其观偈曰。以心中眼。观心外相。从何而有。从何而丧。观之又观。则辨真妄(八偈见长庆集)。元和四年诏惟宽禅师入见问禅要。勑居易问师曰。既云禅师。何以说法。师曰。无上菩提者。被於身为律。说於口为法。行於心为禅。律即是法。法不离禅。长庆二年居易知杭州。往问道於鸟窠禅师。师曰。诸恶莫作。众善奉行。居易曰三岁孩儿也恁么道。师曰。三岁孩儿虽道得。八十老翁行不得。居易服其言。作礼而去。后至庐山谒归宗常禅师。值师泥壁。师问曰。君子儒。小人儒。居易曰君子儒。师打泥杇一下。居易遂过泥。师接得便用。良久云。莫便是快俊底白侍郎么。居易云不敢。师云祇有过泥分。【标】尝劝一百四十八人结上生会。行念慈氏名。坐想慈氏容。愿当来世必生兜率。晚岁风痹。遂专志西方祈生安养。画西方变相一轴。为之愿曰。极乐世界清净土。无诸恶道及众苦。愿如我身病苦者。同生无量寿佛所。一夕念佛坐榻上。倐然而逝。居易尝於钵塔寺依如大师受八关斋戒者九度(旧唐史并传灯)。太和三年苏州重玄寺刊石壁经成。居易撰碑。略曰。夫开示悟入诸佛知见。以了义度无边。以圆教垂无穷。莫尊於法华经。证无生忍。造不二门。住不思议解脱。莫极於维摩经。摄四生九类入无余涅盘。实无得度者。莫先於金刚经。坏罪集福。净一切恶。莫急於尊胜陀罗尼经。应念随愿往生。莫切於弥陀经。用正见观真相。莫出於普贤行法经。诠自性。认本觉。莫深於实相法密经。空法尘。依佛智。莫过於般若心经。是八种经。具十二部三乘之要旨。万佛之秘藏尽矣(长庆集)。

　　庞蕴

　　蕴。字道玄。衡阳人。世本业儒。志求真谛。初谒石头迁禅师问。不与万法为侣者是甚么人。迁以手掩其口。豁然有省。一日迁问曰。日用作么生。蕴曰。若问日用事。即无开口处。乃以偈呈迁。迁然之。后参马祖。问曰不与万法为侣者是什么人。祖云。待汝一口吸尽西江水即向汝道。蕴顿领玄要。【标】元和中北游襄汉。居郭西小舍。一女灵照常制竹漉篱卖以供朝夕。将逝令灵照出视早晚。及午以报。女遽曰。日已中矣。而有蚀也。蕴出户视之。女即登父座合掌坐亡。蕴笑曰。吾女锋捷。於是更留七日。州牧于頔问疾。蕴谓曰。但愿空诸所有。慎勿实诸所无。言讫枕頔膝而化(传灯)。

　　柳宗元

