<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真宗讳元侃。更名恒。太宗第三子。咸平元年诏赞宁为右街僧录主管教门事。帝尝制崇释论。略曰。奉乃十力。辅兹五常。上法之以爱民。下遵之而迁善。诚可以庇藜庶而登仁寿也。又曰。释氏戒律之书。与周孔荀孟迹异而道同。大旨劝人为善。禁人为恶。不杀则仁矣。不盗则廉矣。不惑则信矣。不妄则正矣。不醉则庄矣。景德四年臣僚言。愚民无知。谓舍财可以邀福。修供可以灭罪。蠧害国政。宜加禁止。上谓宰臣曰。佛教使人迁善。诚有益。安可禁之。且佛法所至甚广。虽荒服诸国皆知信奉。唯道教中原有之。然不甚盛。王旦对曰。顷岁虏使登开宝塔。瞻礼甚虔。誓当戒杀。及至上清宫。不复屈膝。是知四夷唯重佛而已。上曰然。大中祥符三年诏京师太平兴国寺立奉先甘露戒坛。天下诸路皆立戒坛。凡七十三所。天禧元年诏天下立放生池。二年敕江宁府长干寺曰天禧。塔曰圣感。四年宰相寇准．翰林杨亿以四明知礼法师行业及遗身事奏闻。帝曰。但传朕意。请留住世。特赐法智大师之号。帝注四十二章经入藏颁行(统纪并稽古略)。帝制圣教序。略曰。高明肇分。三辰方乃序其次。厚载初定。万汇於以发乎端。清浊之体既彰。善恶之源是显。然后以文物立其教。以正典化其俗。於是乎像法来於中国。真谛流於中夏。洞贯今古。真实之理无以穷。囊括九围。玄妙之门莫能究。言乎妄想则五蕴皆空。现乃真容则一毫圆满。广大之教岂能纪述者哉。

　　仁宗

　　仁宗。讳祯。真宗第六子。天圣元年帝常顶玉冠。冠上琢观音像。左右以玉重。请易之。帝曰。三公百官揖於下者皆天下英贤。岂朕所敢当。特君臣之分不得不尔。朕冠此冠。将令回礼於大士也(郑景重家集)。【标】九年四月勑韶州守臣诣宝林山南华寺。迎六祖衣钵入禁中清净堂供养。勑兵部侍郎晏殊撰六祖衣钵记。景佑四年诏曰。朕荷祖宗之休。丕承洪业。未尝不虚怀逸士昃席幽人。雅闻天台之石桥。近接四明之雪窬。智觉之遗风具在。应真之灵迹俨存。慨想名山载形梦寐。今遣内侍张履信赍沉香山一座。龙茶二百斤。银五百两。御服一袭。表朕崇重之意。庆历三年六月诏迎相国寺佛牙。祷于禁中。初太祖疑宣律师佛牙非真。遣使取自洛。以火煅之。色不变。太祖敬其神异。御制发愿文。太宗复取验以火。御造偈赞申敬。因奉安相国法华院。真宗又迎供开宝寺。瞻拜之。夕神光洞发。御制偈赞。至是以佛牙三朝敬事。祖宗御封。帝手启之。灌以海上蔷薇水。忽得舍利一颗。五色映人。帝因为赞。皇佑元年内侍李允宁奏施汴宅一区建寺。赐额曰十方净因禅院。帝留意空宗。下三省定议。召有道者住持。欧阳修．程师孟奏请庐山圆通寺居讷。讷称疾不起。讷以怀琏应诏。召对化成殿。问佛法大意。奏对称旨。赐号大觉。至和二年大觉乞归老山中。帝曰。山即如如体也。将安归乎。不许。【标】嘉佑三年契嵩进正宗记十二卷．辅教编三卷．定祖图等书。帝览其书。至谋道不谋名。为法不为身。叹爱其诚。赐其书入藏(僧宝传．统纪．雪窦寺记．宸奎阁记)。

　　英宗

　　英宗。讳宗寔。仁宗之兄。濮王第十三子。仁宗立为皇太子。赐名[目*署]。治平二年杭守沈文通奏天竺观世音菩萨始自石晋。至今治平。福天下。泽生民。前后灵迹甚着。宰相曾公亮敷陈其事。遂赐额曰灵感观世音院。【标】是年勑大相国寺造三朝御制佛牙赞碑。翰林学士王珪撰文。左仆射魏国公贾昌朝书。右仆射兼译经润文使魏国公韩琦立石。太宗赞曰。功成积劫印文端。不是南山得恐难。眼睹数重金色润。手擎一片玉光寒。炼时百火精神透。藏处千年莹采完。定果熏修真秘密。正心莫作等闲看。真宗赞曰。西方大圣号迦文。接物垂慈世所尊。常愿进修增妙果。庶期饶益富黎元。仁宗赞曰。三皇掩质皆归土。五帝潜形已化尘。夫子域中[夸-大+(((嘹-口)-小)-日)]是圣。老君世上亦言真。埋躯祇见遗空冢。何处将身示后人。唯有吾师金骨在。曾经百炼色长新。三年净因琏禅师乞归四明阿育王山。帝赐手诏曰。天下寺院任性住持。师遂建宸奎阁以奉先朝圣制(统纪)。

　　神宗

　　神宗。讳顼。英宗长子。熙宁二年诏衡州迎常宁资福寺玉塔入京。塔高一寻。累以玉石。阿育王所造第九塔也。十年夏旱。帝於禁中斋祷甚虔。夜梦神僧驰马空中口吐云雾。觉而雨大澍。敕求其像。得之相国寺第十三尊罗汉。诏迎入内供养。宰相王珪以诗称贺曰。良弼为霖孤宿望。神僧作雾应精求。参政元绛续曰。仙骥乘云穿仗下。佛花吹雨洒天流(东轩笔录)。元丰三年正月。敕大内设千僧斋。施袈裟金刚经。为慈圣太后追福。五年诏相国寺辟六十四院为八禅二律。以东西序为惠林．智海二巨剎。诏净慈宗本禅师住惠林。东林常总禅师住智海。总固辞。许之。本入对延和殿。山呼罢。即就榻跏趺。侍卫惊顾而师自若。赐茶至。举盏长吸。又荡撼之。帝问受业。对曰承天永安。帝喜。语论久之。既退。帝目送之。谓左右曰。真福慧僧也。侍者问主上何语。曰吃茶闲话耳(统纪稽古略)。

　　哲宗

　　哲宗。讳煦。神宗第六子。元佑元年四月诏法云秀禅师就先帝神御前说法。赐号圆通。高丽王子佑世僧统义天来朝。敕礼部苏轼馆伴。仍敕主客。杨杰送至钱唐受法。三年敕内侍赍黄金往东林装饰神运五殿佛像(统纪)。

　　徽宗

　　徽宗。讳佶。神宗第十子。建中靖国元年。汴京法云寺佛国禅师惟白撰续灯录三十卷进上。御制序。略曰。释迦如来之出世也。唱道鸡园。腾芳鹫岭。西被竺土。东流震旦。则正法眼藏独付於饮光。自达磨西来寔为初祖。至於曹溪。南岳青原而下分为五宗。各擅门风。应机酬对。虽建立不同。而会归则一。佛国禅师惟白探取上乘。了第一义。屡入中禁。三登高座。宣扬妙旨。良惬至怀。是录也直指性宗单传心印。可得於眉睫。可荐於言前。举手而擎妙喜世界。弹指而成庄严楼阁。神通妙用不可思议者也(普灯)。崇宁三年敕迎相国寺三朝御制释迦佛牙入内供养。隔水晶匣舍利出如雨点。因制赞曰。大圣释迦文。虚空等一尘。有求皆赴感。无剎不分身。玉莹千轮在。金刚百炼新。我今恭敬礼。普愿济群伦。政和三年诏沙门永道住左街崇先香积院。四月嘉州奏风折大树。有僧在定。帝令送至京师。八月入内译经院。金总持三藏鸣金磬出其定。僧曰。我东林远法师弟慧持也。西游峨眉。因入定於此。三藏徐曰。今欲何归。曰陈留。即复入定。帝令绘像颁行天下。仍制赞三首。其一曰。七百年来老古锥。定中消息许谁知。争如只履西归去。生死徒劳木作皮(普灯)。宣和元年帝惑於林灵素之说。诏改佛为大觉金仙。僧为德士。寺为宫观。左街大师永道上书曰。自古佛法未尝不与国运同盛衰。魏太武崔浩灭佛法未三四年。浩竟赤族。文成大兴之。周武卫元嵩灭佛法不五六年。元嵩贬死。隋文帝大兴之。唐武宗赵归真．李德裕灭佛法不一年。归真被诛。德裕窜死。宣宗大兴之。我国家太祖太宗列圣相承。译经试僧大兴佛法。成宪具在。虽万世可守也。陛下何忍一旦用奸人之言。为惊世之举。陛下不思大武见弑於阉人之手乎。周武为铁狱之囚乎。唐武夺寿去位之报乎。此皆前鉴可观者。陛下何为蹈恶君之祸而违祖宗之法乎。书奏。帝怒。敕流道州(本传)。二年九月诏大复天下僧尼。道州永道量移近处。七年六月得旨回敕住昭先禅院。赐名法道。以旌护法。

　　李昉

　　昉。字明远。深州铁阳人。仕周汉。归宋三入翰林。两入中书。谥文正。太平兴国间与徐铉等进太平广记五百卷。其间录佛法者三十卷。上自汉明。终於五代。古今悟心得道之众。神僧经论定慧之学。君臣信毁休咎之征。靡所不载。

　　范质

　　质。字文素。大名宋城人。建隆初拜相。封鲁国公。太祖诏以二月十六日圣诞为长春节。赐百官宴於相国寺。质尝撰圣斋疏曰。素虹纪瑞。表觉帝之下生。绀马效灵。应轮王之出世。非夫威震四天则不足感自然之宝。非夫位尊三界则孰能致希有之祥。寿命同百亿须弥。德泽被三千世界。恒沙可算。天禄难穷。墨海虽乾。皇图益固(国朝会〔典〕)。

　　王禹称

　　禹称。字元之。济州巨野人。太宗闻其贤。召拜右拾遗。真宗除知制诰。咸平四年史馆修撰。左街僧录赞宁亡。禹称序其文。略曰。师年八十二。视听不衰。历京师十四朝。吴越四世。终能受洪范享用之福。处浮图具瞻之地。所谓必得其寿。必得其位者乎。师所述内典录百五中卷。外集四十九卷。览其文知其道矣(本集)。初禹称尝有僧辱之。故不喜僧。及守苏州。时虎丘住山雪堂净禅师自以诗僧通名谒之。禹称曰。诗僧焉敢谒王侯。净即应之曰。大海终须纳细流。昨夜虎丘山上望。一轮明月照苏州。禹称大悦。遂相与交好(赞宁本传虎丘板刻)。

　　吕蒙正

　　蒙正。字圣功。河南人。太宗淳化真宗咸平间两入相。封许国公。谥文穆。微时窭甚。尝谒人。有诗云。十谒朱扉九不开。满身风雪又归来。入门懒睹妻儿面。拨尽寒垆一夜灰。有僧怜且奇之。给其食。弥月又尽。乃令说居房廊。随僧粥饭。遂得安心读书。获荐。僧复备装遣之。竟魁多士。后执政十年。郊祀俸给皆不请。帝问其故。对以私恩未报。帝诘之。以实对。帝曰。僧中有若人耶。以恩俸与寄食之寺。以酬宿德。公尝晨兴礼佛祝曰。不信三宝者愿勿生我家。愿子孙世世食禄护持佛法。公之侄夷简。简之子公着。并封申公。皆知敬佛法。公居政府。焚疏请言法华斋。翼日言至坐公堂上。公将出。心思当拜不当拜。言大呼曰。吕老子快出来。拜亦得不拜亦得。公大惊。遽出拜之。斋毕。问未来休咎。言索笔书毫州二字。及罢相。知亳州。始悟前谶(武库)。

　　王旦

　　旦。字子明。大名莘人也。相真宗。谥文正。【标】淳化二年杭州昭庆寺僧省常刺血书华严净行品。结社修净业。旦为之首。参政苏易。简一百三十二人。一时士大夫皆称净行社弟子。比丘预者千众。人谓庐山莲社莫如此日之盛也。天禧元年九月旦薨。先一日嘱翰林杨亿曰。吾深厌劳生。愿来世为僧。宴坐林间观心为乐。幸於死后为我请大德施戒。剃发须。着三衣。火葬勿以金宝置棺内。亿为诸孤议曰。公三公也。敛赠公[褒-保+公]岂可加於僧体。但以三衣置柩中。不藏宝玉(湘山野录)。

　　杨亿

