<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　商英。字天觉。号无尽居士。童儿日记万言。赵抃荐之。召赴阙。袖草茆忧国书以进徽宗。大观四年六月以公入相。时久旱。是夕大雨。御书商霖二字赐之。初因入僧寺见藏经严整。怫然曰。吾孔圣之教不如胡人之书耶。夜坐长思凭纸阁笔。妻向氏曰。何不睡去。公曰。吾正此着无佛论。向氏曰。既言无佛。何论之有。当着有佛论可耳。公默而止。后诣同列。见佛龛前维摩经。信手开视。有云。此病非地大。亦不离地大。倐然会心。因借归细读。向氏曰。读此经始可着无佛论。公由是深信佛道。初谒东林总禅师。遂蒙印可。公漕江西见兜率悦禅师。相与夜谈及宗门事。公曰。比看传灯尊宿机缘。惟疑德山托钵话。悦曰。若疑此话。其余则是心思意解。何曾至大安乐境界。公愤然。就榻屡起。【标】夜将五鼓。不觉踢翻溺器。忽大有省发。即叩悦门谓悦曰。已捉得贼了也。悦曰赃在何处。公拟议。悦曰都运且寝。翼旦。公乃述偈曰。鼓寂钟沉托钵回。岩头一拶语如雷。果然只得三年活。莫是遭他授记来。公着护法论。首云。孔子曰朝闻道夕死可矣。以仁义忠信为道耶。则孔子固有仁义忠信矣。以长生久视为道耶。则曰夕死可矣。是果求闻何道哉。岂非大觉慈尊识心见性无上菩提之道也。不然则列子何以谓孔子曰。丘闻西方有大圣人。不治而不乱。不言而自信。不化而自行。荡荡乎民无能名焉。列子学孔子者也。而遽述此说。信不诬矣。孔子圣人也。尚尊其道。而今之学孔子者。未读百千卷之书。先以排佛为急务者。何也。

　　徐俯

　　俯。字师川。怀奇负气。七岁能诗。为其舅黄山谷所知。尝扣问灵源清禅师禅道。师答以书。略曰。古之达人所以鉴世间如影响。了圣道如蘧庐者。无他。自彻心源而已(云云)。俯靖康初为尚书员外郎。与朝士同志者挂钵於天宁之择木堂。力参圆悟。悟亦喜其见地超迈。一日至书记寮指悟顶相曰。这老汉脚根犹未点地在。悟[((白-日+田)/廾)*页]面曰。瓮里何曾走却鳖。俯曰且喜老汉脚根点地。悟曰莫谤他好(普灯)。俯跋护法论曰。无尽居士护法之心可谓至矣。於三教中皆有劝戒。然苦口者是良药。逆耳者是忠言。其实指驱阳修之过者。余知无他。亦罚一诫百之谓也。览者宜悉焉。

　　蒋之奇

　　之奇。字颕叔。仁宗朝举贤良方正科。试六论。官至翰林学士同知枢密院事。尝作楞伽经序。略曰。之奇尝苦楞伽经难读。又难得善本。太子太保致政张公施此经。而眉山苏子瞻为书而刻之板。以为金山常住。金山长老佛印大师了元持以见寄。之奇为之言曰。佛之所说经总十二部。而其多至於五千卷。方其正法流通之时。人有闻半偈得一句而悟入者。盖不可为量数。至於像法末法之后。去圣既远。人始溺於文字。有入海算沙之困。於一真体乃慢不省解。於是有祖师出焉。直指人心见性成佛。以为教外别传。於动容发语之顷。而上根利器之人已目击而得之矣。之奇过南都谒张公。亲闻公说自三司使翰林学士出守滁州。一日入琅玡僧舍见一经函。发而视之。乃楞伽经也。恍然觉其前生之所书。笔画宛然。自以为宿习之缘矣。人之以是一真不灭之性。而生死去来於天地之间。其为世数。虽折天下之草木以为筹筯不能算之矣。然以沦於死生。神识疲耗不能复记。惟圆明不昧之人知焉。有如张公以高文大册再中制举。登侍从。秉钧轴。出入朝廷逾四十年。风烈事业。播人耳目。则其前身当为大善知识无足疑者。其能记忆前世之事。岂不谓信然哉。

　　郭祥正

　　祥正。字功甫。官至殿中丞。所居有醉吟庵。功甫自当涂绝江谒舒州白云端禅师。师问曰牛淳乎。功甫曰淳矣。师叱之。功甫拱手而立。师曰淳乎淳乎。南泉．大沩无异此也。乃赠偈曰。牛来山中。水足草足。牛出山去。东触西触。一日到黄梅东山请演禅师说法。乃於法座前拈香云。此一瓣香爇向炉中。为光明云遍满法界。供养我堂头师兄禅师。伏愿於此云中方广座上。擘开面门放出先师顶相与诸人描貌。何以如此。白云岩畔旧相逢。昨日今朝事不同。夜静水寒鱼不餐。一炉香散白莲风(资监并统纪)。

　　秦观

　　观。字少游。号太虚公。高邮人。元佑初东坡以贤良方正荐於朝。除太学博士。官至国子编修。东坡又尝荐於安石王公。安石曰。君奇秦君。口之而不置。我得其文。手之而不释。【标】观门世事佛。闻端狮子道风。一日端至高邮。观请就广慧寺升座。端以手自指云。天上无双月。人间只一僧。一堂风冷淡。千古意分明。观肯之(僧传)。有五百罗汉图记。宝林．龙井等记(文具淮海集)。

　　林逋

　　逋。字君复。梅圣俞为逋撰诗序。略曰。天圣中。闻宁海西湖之上有林君。崭崭有声。若高峰瀑泉。望之可爱。即之逾清。挹之甘洁而不厌也。君咸平景德间会天子修封禅。未及诏聘。终老不及施用於时。及其殁矣。谥曰和靖先生。【标】尝作诗送慈云忏主。谒金陵王安石曰。高牙熊轼隐铃斋。棠树阴浓长绿苔。丞相望尊宾谒少。清言应待道人来。天竺孱颜暂掩扉。讲香浮穗上行衣。白猿声里生公石。莫遣移文怨晚归。酬天竺慈云大师诗曰。林表飞来色。犹惭久卜邻。沿回一水路。梦想五天人。谢绝空园草。沉冥满几尘。暮云如有得。宁谢寄声频(本集)。

　　尹洙

　　洙。字师鲁。深於春秋。庆历初迁起居舍人。贬均州监税而卒。其孙尹和靖也。初师鲁疾革。而范资政命朱炎夜往候之。师鲁谓炎曰。吾死生如何。炎曰脉不可也。师鲁曰。吾亦自知。因说素学佛於法昭禅师。吾今资此也。及其夕三鼓。屏人隐几而终。其神不乱(辅教编)。

　　包拯

　　拯。字希仁。庆历中为御史中丞。后拜枢密。谥孝肃。天性严厉。未尝有笑容。人谓包公笑比黄河清。公为京兆尹。民有自陈以白金百两寄我者亡矣。今还其家。其子不受。望公召其子还之。公叹异。即召其子语之。其子辞曰。先父存日无白金私寄他室。二人相让久之。公乃以金付在城寺院。修冥福以荐幽爽(本传)。

　　江公望

　　公望。字民表。钓台人。徽宗朝除左司谏。蔬食清修。述菩提文．念佛方便文以劝道俗。【标】有子早亡。托梦舅氏曰。为禀吾父。乞就天宁寺看宝积经。庶归生善处。吾父修行功业已成。冥府有金字碑云。严州江公望身居言责。志慕苦空。躬事熏修。心无爱染。动静不忘。於佛法言谈罔失於宗风。名预脱於幽关。身必归於净土。宣和末知广德军。一旦无病面西而化。公望尝曰。利根之人。念念不生。心心无所。六根杳寂。诸识消落。法法全真。门门绝待。瞥尔遂成真如实观。初机后学唯除宾客寒温时。大小便利时。可暂停念。如或未免荤茹。睡卧未至昏瞑。乃至营办家事。种种作务。自不用舍。亦自不相妨碍。心口念念声声称诵圣号。更有甚邪思恶虑敢萌於心。自然纯一无杂。若能都摄六根净念相继。不过旬月便成三昧。所谓是心作佛。是心是佛。上根大器一念直超。平展之流善观方便。

　　杨时

　　时。字中立。号龟山先生。明道门人。学有本源。为一世儒宗。徽宗朝为国子祭酒。尝曰。微生高乞酰以与人。孔子不以为直。维摩经云。直心是大道场。儒佛至此实无二理。又曰。圆觉经云。作止任灭是四病。作即助长。止即不芸。任灭即无事(鸣道集)。【标】时与东林总禅师友善。谓师曰。禅学虽高。却於儒学未有所得。师曰。儒学紧要处也记得些子。且道君子无入而不自得。得个甚么。时默然。师又与时言十识。第八庵摩罗识。此言白净无垢。第九阿赖耶识。此言善恶种子。白净无垢即孟子之言性善。性善则可谓探其本也。言善恶混。乃於善恶未萌处(资监)。时又问曰。孟子道性善是否。师曰是。时又问性何以善言。师曰。本然之性不与恶对。后朱子谓总老此语却是(西山读书记)。

　　游酢

　　酢。字定夫。与杨时同学於伊川之门。徽宗朝除监察御史。尝谒开福宁禅师乞指心要。师曰。道不在说与示也。说示者方便耳。须用就己知归。外求有相佛。与汝不相似也。酢默然。后致书於师曰。儒者执父子君臣夫妇兄弟朋友各尽其分。罔有不合道者。释氏谓世间虚幻。要人反常反道。旨殊用异。而声可入心可通哉。师答曰。人溺情尘爱网。昼思夜度无一息之停。须力与之决。愿收其心之放。死生乃可出。若只括其同异。尽分於父子数者之间。我习内熏。爱缘外染。於道何能造合。能反厥常则心自通。道自合。不然。难以口舌争也(资监)。

　　韩驹

　　驹。字子苍。政和初除正字终徽猷阁待制。江西诗派之一也。尝问道於草堂清禅师。致书云。近阅传灯。言通意料。颇合於心。但世缘万绪。情习千端。未易消释。须有切要明心处。毋吝指教。清答云。欲究此事。善恶二途皆勿萌於心。能障人智眼。文字亦不必多看。塞自悟之门。子苍得此指导。乃述意云。钟鼎山林无二致。闲中意趣静中身。都将闻见归虚照。养性存心不问人。

　　吕正己

　　正己。显谟阁学士。参长芦且庵仁禅师。尝问师曰。衣里藏珠是甚么人。师起抖擞曰一物也无。正己唯唯。师赠偈曰。君今亲切到长芦。抖擞衣衫一物无。此去逢人如有问。但言风急浪花粗。正己投机偈云。针芥相投夙有缘。千年孤立雪庭寒。禅人若问前程事。万里长安到不难。师可之(资监)。

　　佛法金汤编卷第十三

　　　　天台如惺重校

　　佛法金汤编卷第十四

　　　　会稽沙门　心泰　编
　　　　天台沙门　真清　阅

　　南宋

　　都杭。起高宗丁未。尽幼主丙子。七主。一百五十年。

　　高宗

