<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　九成。字子韶。号无垢居士。学于杨时之门。绍兴中对策。上曰忠鲠可嘉。擢置第一。谪南安。又自号曰横浦居士。官至秘阁修撰。尝谒善权清禅师问曰。此事人人有分个个圆成是否。清云是。公曰为甚么却无个入处。清於袖中出数珠云此是谁底。公俛仰无对。清复袖珠云。是汝底则拈取去。才涉思惟即不是也。【标】公悚然有省。遂看栢树子话。忽闻蛙声释然证入。说偈云。春天月下一声蛙。撞破乾坤共一家。正恁么时谁会得。岭头脚痛有玄沙。公与汪应辰登径山。问道於大慧。公与师谈格物之旨。师曰。公只知有格物。而不知有物格。顿领深旨。投偈曰。子韶格物。昙晦物格。欲识一贯。两个五百(传灯)。子韶尝曰。九成每闻径山老人所举因缘。豁然四达。如千门万户不消一踏而开。九成了末后大事。实在径山老人处。此一瓣香不敢孤负他也(年谱)。

　　吕本中

　　本中。字居仁。绍兴初赐进士第。除中书舍人。平生因诗以穷。耽禅而病。清癯如不胜衣。作江西传衣诗派图。推黄山谷为诗祖。列陈无已等凡二十五人为法嗣。本中尝致书问大慧禅要。慧答书。略曰。千疑万疑只是一疑。话头上疑破。则千疑万疑一时破。若一向问人。佛语又如何。祖语又如何。诸方老宿语又如何。永劫无有悟时也。本中自是有省。

　　尤袤

　　袤。字延之。自号遂初。绍兴中拟延之为秘书丞。张南轩得报曰此真秘丞矣。终礼部尚书。谥文简。闻释氏有出世之法。心向慕之。见庐山归宗禅师欲谋隐计。朱文公寄诗有逃禅公勿遽。且毕区中缘之句。【标】出守台州。孝宗临轩亲遣曰。南台有何胜槩。延之曰。太平洪福。国清万年。上曰。闻石桥应真是五百强汉。时忽出现。卿以何法处之。延之竖起拳曰。臣有金刚王宝剑在。上喜。乃书遂初老人四字赐之。延之到台。一以慈爱莅民(资监)。

　　张栻

　　【标】栻。字敬夫。号南轩。官至秘阁修撰。见万庵颜禅师曰。道之所在。可以心寓。不可以力求。师谓如何。师曰会医少病。公曰。见即便见。拟思即差。又作么生。师曰知有还同不知有。公曰政当知有时如何。师曰闻声见色只如常。公豁然有省。乃留偈曰。闻声见色只如常。熟察精粗理自彰。脱似虚空藏碧落。曾无少剩一毫芒(资监)。

　　李浩

　　浩。字德远。绍兴末为光禄丞。常阅楞严经。谒应庵华禅师叩问禅道。不旬日而跻堂奥。以偈寄同僚康教授曰。门有孙宾铺。家存甘贽妻。夜眠还早起。谁悟复谁迷(资监)。

　　王十朋

　　十朋。字龟龄。永嘉人。绍兴中廷试第一。号梅溪先生。有梅溪集行於世。官至侍御史。公尝谒处州南明雪堂行禅师问曰。先佛说法。观根发言。依言立义。可以诵而习之。禅门乃拨去文字。谓至道不可以理求。真理不可以识解。要人见性成佛。既拨去文字。复刊藏经流通。何耶。师曰。经是佛语。以心为宗。心若不明。唯认佛语。欲以理求识解者。譬如说食终不能饱。要在立志坚确。行之精进。若不如此。要做圣贤事业。至圣贤地位。何可得哉(资监)。【标】尝梦游天台石桥。神僧数百出迎。指公与众曰。彼前身严首座也。曾写此碑。后亲到石桥。与梦中所见之境无异。遂留诗云。石桥未到已先知。入眼端如入梦时。僧唤我为严首座。前身曾写石桥碑。梅溪集中有王荆公与佛慧泉禅师曰。世尊拈花出自何典。泉曰藏经所不载。公曰。顷在翰苑。偶见大梵王问佛决疑经三卷。有梵王在灵山会上以金色波罗花献佛。请佛说法。世尊登座拈花示众。人天百万悉皆罔措。独迦叶破颜微笑。世尊曰。吾有正法眼藏。涅盘妙心。分付摩诃迦叶。

　　会开

　　开。字天游。官至侍郎。绍兴辛未佛海远禅师住三衢光孝。开曰如何是善知识。远曰。灯笼露柱。猫儿狗子。遂有省。呈偈曰。咄这瞎驴。丛林妖孽。震地一声。天机漏泄。有人更问道如何。拈起拂子蓦口截。远曰也得一橛。又致书大慧曰。今幸私家尘缘都毕。闲居无事。正在痛自鞭策以偿初志。第恨未得亲炙教诲耳。一生败阙已一一呈似。必能洞照此心。望委曲提警。日用当如何做工夫。庶几不涉他途径。与本地相契也。如此说话败阙亦不少。但方投诚。自难隐逃。良可愍也。至叩。大慧答书曰。时时於静胜中。切不得忘了。须弥山放下着。两则语。但从脚下着实做将去。已过者不须怖畏。亦不必思量。思量怖畏即障道矣。但於诸佛前发大誓愿。愿此心坚固永不退失。仗诸佛加被。遇善知识。一言之下顿忘生死。悟证无上正等菩提。续佛慧命。以报诸佛莫大之恩。若如此则久久无有不悟之理(大慧书问)。

　　李光

　　光。字泰发。上虞人。绍兴中参大政。谥庄简。守宣城日。适彰教寺虚席。具疏请隆禅师为住持(即虎丘隆)。尝致书大慧问禅要。慧答书曰。大参相公平昔所学已见於行事。临祸福之际如精金入火愈见明耀。又决定知华严重重法界断非虚语。则定不作他物想矣。其余七颠八倒或逆或顺或正或邪。亦非他物。愿公常作是观。妙喜亦在其中。异日相从於寂寞之滨。结当当来世香火因缘。成就重重法界以实其事。岂小补哉(书问)。

　　李邴

　　邴。字汉老。官至参政。【标】醉心祖道。及见大慧举赵州庭栢话有省。后以书咨决曰。邴近叩筹室。伏蒙激发。蒙滞忽有省入。顾惟根识暗钝。平生学解尽落情见。一取一舍如衣坏絮行草棘中。适自缠绕。今一笑顿释所疑。欣幸可量。非大匠委曲垂慈。何以致此。自到城中着衣吃饭。抱子弄孙。色色仍旧。既无拘执之情。亦不作奇特之想。其余宿习旧障亦稍轻微。临行叮宁之语不敢忘也。重念始得入门。大法未明。应机接物触事未能无碍。更望有以提诲。使卒有所至。庶无玷於法席矣(书问)。大慧住径山。作千僧阁成。邴为记。略曰。师於临济为十二代孙。其道大故其摄者众。其门峻故其登者难。其旨的故其悟者亲。其论高故其听者惊。且疑四方学者肩摩袂属。师遇之未尝假词气接殷懃。拒之而不去。踈之而益亲。至於水洒挺逐而户外之屦常满。院去城百里。自唐国一禅师始斩蓬藋。驱龙蛇而居之。寺无常产。山之神龙实助其缘化。师至之始。众才三百。二年法席大兴。众将二千。院有僧堂二。不足以容。又於寺之东建层阁十楹。以卢舍那南向峣然居中。列千僧案位於左右。设连床。斋粥於其下。予尝问道於师。闻之而叹曰。非成是阁之难。致其众之难。非致其众之难。道行而不能使其众不至之难。一阁之成。在师何足道。而循袭龌龊之者。以为奇特。不亦陋甚矣哉(大慧年谱)。

　　冯楫

　　楫。字济川。蜀遂宁人。号不动居士。自壮叩诸名宿。最后居龙门。从佛眼远禅师。一日同远经行法堂偶。童子趋庭吟曰。万象之中独露身。远拊楫背曰好聻。楫於是契入。绍兴丁巳除给事。中会大慧就明庆开堂。慧下座。楫挽之曰。和尚每言於士大夫曰。此生不作这虫豸。今日因甚却纳败阙。慧曰。尽大地是个杲上座。你向甚处见他。楫拟对。慧掌之。楫曰是我招得。因坐夏径山。榜其室曰不动轩。后知泸州。所至於道无倦。尝自咏曰。公事之余喜坐禅。少曾将胁到床眠。虽然现出宰官相。长老之名四海传。绍兴二十三年秋乞休。致报亲知期以十月三日报终。至日令后厅置高座。见客如平日。辰巳间降阶望阙肃拜。书偈曰。初三十一。中九下七。老人言尽。龟哥眼赤。书毕拈拄杖按膝而化。楫於建炎后。凡名山巨剎藏经残失。遂以己俸印施补之。足五千余卷者凡四十八藏。用祝君寿。以康兆民。门人蒲大聘尝志其事。有语录颂古行于世(传灯)。

　　米友仁

　　友仁。字元晖。芾之子。自号懒拙翁。文词书画深得家法。绍兴间为工部侍郎。权兵部尚书。尝游虎丘。手书曰。释云纵使百千劫。所作业不忘。因缘会遇时。果报还自受。吾观苦海一切众生。往往多造无重大业过日。鲜能知有善恶之报。如影之随形。响之应声。而不知怖者。只因衣食不足。爱缘迷迫。见利忘义。遂致於此。岂更顾堕地狱中轮回受苦也哉。我劝诸有情。莫作诸业。奉行众善。前人诗云。只恐为僧心不了。为僧心了总输僧。可谓名言。出家儿舍去爱缘。总未能超悟上乘。视尘世中造业深者。盖已云泥也。

　　周必大

　　必大。字子充。吉安庐陵人。绍兴中中博学弘词科。淳熙中拜右相。封益公。【标】尝撰佛照光公塔铭曰。法不孤起。道不虚行。续佛慧命。必有其人。其人谓谁。佛照禅师是也。师讳德光。姓彭氏。临江军新喻县人(云云)。予闻时节因缘。针芥啐啄。从上诸圣不能强为。喻筏刻舟徒增我慢。又况对御法语世已流布。得道源流接物机要。丛林门弟各存语录。姑叙住世大略如此。铭曰。我闻万生。各具佛性。人有未见。见或未尽。伟哉光公。宿习戒定。顿入悟门。遂传心印。福慧两足。行解兼进。巍巍孝宗。见圣由圣。与师晤言。谓发深省。晚归东庵。不倦接引。八十三年。报缘已竟。勿云镜明。昔现今隐。一物本无。何用照映。勿云谷虚。有叩随应。十方皆空。何论销殒。摘叶拈花。系风捕影。持问塔中。解颜微哂。

　　钱端礼

　　端礼。字处和。号松窗。仕至参政。尝参护国元禅师。有悟入。淳熙间示微疾。请平田行机禅师入卧内趺坐谈笑。忽谓机曰。浮世虚幻本无去来。四大五蕴必归终尽。虽佛祖具大威德。亦不得免这一着子。盖为地水火风暂时凑泊。昧者认为自己。从上诸圣去住自在。今吾如是。岂不快哉。遂敛目而逝(传灯)。

　　史浩

　　浩。字直翁。四明人。孝宗朝拜相。封卫国公。又封越王。淳熙乙巳挂冠归四明。自号真隐居士。每从南湖智连法师问法要。乃於东湖创月波楼。仿补陀岩结洞室以安大士。浩过金山。览梁武仪范之盛。谓报恩度世之道在是。乃於月波山创殿。设十界像。与名僧讲究制仪。文四卷行於世。公之子弥远。相宁宗。封卫王。卫王之子宇之。观文殿大学士弥忠之子嵩之。相理宗。卫王建明州七山寺观。沿途接待。浩尝撰南湖法智大师像赞曰。灵山一席。俨在天台。后十三叶。复生奇材。唱道四明。讲肆宏开。溥海声闻。谹谹云雷。章圣在御。中使鼎来。得法大旨。皇皇恢恢。锡号法智。宸章昭回。祇今后学。咸仰崔嵬。兰馨菊芳。本一根荄。呜呼是为法宇之柱石。教鼎之盐梅。宜兹幻影经千古而无尘埃(宋史并统纪)。

　　钱象祖

