<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　克庄。字潜夫。号后村。诗文闳肆瑰奇超迈。淳佑中除秘书少监兼崇政殿说书。迁秘阁修撰。有文集五十卷行於世。有十释咏。其瞿昙咏曰。世传汉明帝始梦见金身。曷不观列子西方有圣人。维摩咏曰。面色削瓜黄。眉毫覆雪长。安知四天下。只在一禅床。善财咏曰。放勋访吾叔。鲁叟问弘聃。所以此童子。诸方亦遍参。达磨咏曰。直以心为佛。西方说最高。始知周孔外。别自有英豪。六祖咏曰。明镜偷神秀。菩提犯卧轮。更将旧衣钵。占断不传人。图澄咏曰。值乱行何适。随缘住亦安。能将石虎辈。只作海鸥看。支遁咏曰。若以色见我。几於貌失人。林公少须发。澄观欠冠巾。志公咏曰。寺甲於江左。身迎入禁中。如何净居殿。饿杀老萧公。马祖咏曰。若非大气魄。只是小机锋。老子一声喝。学人三日聋。德山咏曰。此老手中棒。轻轻已有瘢。佛来与三十。某甲莫须餐(本集)。

　　陈贵谦

　　贵谦。官至枢密。真西山问禅门事。贵谦答书。略曰。承下问禅门事。即见虚怀乐善之意。顾浅漏何足以辱此。然敢不以管见陈白。所谓话头合看与否。以某观之。初无定说。若能一念无生。全体是佛。何处别有话头。只缘多生习气背觉合尘。剎那之间念念起灭。如猴狲拾栗相似。佛祖不得已权设方便。令咬嚼一个无滋味话头。意识有所不行。将蜜果换苦葫芦。淘汝业识都无实义。今时学者却於话头上强生穿凿。或至逐个解说。以当事业远之远矣。然禅门一着须彻见自己本地风光方为究竟。此地人人本有。但为客尘妄想所覆。若不痛加煅炼。终不明净。

　　张镃

　　镃。号约斋。官至直秘阁学士。见密庵杰禅师之后。以书告其悟由曰。镃曩造筹室。蒙垂示。归来应接外常以此鞭策。一日静坐。因举狗子话胸臆豁然如太虚空了无障碍。祖师言句是入道之门。守着不放舍为大病也。自此尘缘世念不着排遣。自此净尽。古人公案昔所茫然。今亦无疑矣(资监)。【标】镃尝闻钟声悟道。有偈曰。钟一撞。耳根塞。赤肉团边去个贼。有人问我解何宗。舜若多神面门黑。后舍宅建寺曰慧云。请破庵先禅师开山疏曰。舍林居为阿兰若。夫岂小缘。请宗师据曲录床。只因大事。况开山作第一代。要为众说不二门。快便难逢。当仁不让。破庵禅师声传江海道重岷峨。几度遍参遭密庵打失鼻孔。一朝拈出。向冷泉捋下面皮。不谓馨香奚烦郑重。老居士偶然相遇。旧冤家果是难逃。不必多言。何劳远涉。辞青松於北涧。穿几重出岫之云。对绿水於南湖。祝万岁如山之寿。

　　林希逸

　　希逸。号鬳斋。仕至中大夫直宝谟阁提举成都府玉局观。有庄老列三子口义行於世。【标】尝撰断桥伦禅师塔铭。略曰。余谓富郑公於颙华严。范文正於古荐福。张紫岩於杲大慧。皆以元勋大老敬向其人。故丛林至今以为法栋。今师之得魏公者又何逊哉。非公无以知师。而非师无以得公也。其大机大用具在语录。乃为铭曰。断桥之学不以言句传。所可传竹溪已序。师於丛林末法砥柱。我观其初信有异趣。麻矢何疑。楞伽何悟。无准室中不契何故。所闻何声。始得汗去。师今何故板鸣不住。是声何如必有落处。我为此铭来者转注。

　　郑清之

　　清之。相理宗。封魏国公。尝撰妙峰善公塔铭曰。西方心法难思惟。真净妙明无一丝。广长舌语包须弥。谁知认指为月非。九年面壁老古锥。传付不在钵与衣。非佛非法非事为。透地透天生光辉。余尘明极两若遗。悟者无有迷者谁。我识妙峰再见之。语真貌古无他奇。野隺同往云与归。昭琴虽鼓何成[(虎-儿+隹)*兮]。雪肥梅瘦扃泉扉。无边春意一枯枝。作死生观真游嬉。在旁知状惟穹碑。【标】又建东山寺於鄞之横溪。仿谢安东山也。

　　吴潜

　　潜。号履斋。相理宗。因赴贬所宿枫亭接待寺。谓寺僧曰。昔文殊告世尊曰。我初入不思议三昧。系心一缘。若久习成就。更无他想。常与定俱。此系心一缘乃成佛作祖之阶梯也。所谓系心一缘。如日观月观眉间毫相与鼻准白之类。事虽浅近。理实幽微。如赵州云。老僧十二时惟粥饭二时是杂用心。沩山问懒安云。汝十二时当作何务。安云牧牛。沩云作么生牧。安曰一回入草去。蓦鼻拽将来。此皆系心一缘也。是后尊宿又生巧妙方便。令学人看个话头。如狗子佛性。麻三斤。乾屎橛。青州布衫。镇州萝卜。庭前栢树子之类。都是理路不通处教人取次看一则。看来看去疑来疑去。十二时中常不放舍。忽然鼻孔喷地一下。即是当人安身立命处。此皆系心一缘之证据也。此寺僧徒或行严洁诵经礼佛胁不附席。盖禅教律剎之所希有。亦谓精进矣。有此镃基更能趱上一层。系心一缘习定生慧。则人人是佛自家现成公案。不用借他珍宝开张铺席。可惜只在有为法上过了一生。纵然以今世持戒福德来世不失人身。又重作家计。脱壳入壳何时休歇。万一有少蹉跌。永劫扶头不起。所谓此身不向今生度。更向何生度此身。此语最为悲切。履斋老子未能自度先愿度人。因书此以效法施云(资监)。

　　刘谧

　　【标】谧。号静斋。着三教平心论。首云。尝观中国之有三教也。自伏羲画八卦而儒教始於此也。自老子着道德经而道教始於此。自汉明帝梦金人而佛教始於此。此中国有三教之序也。大抵儒以正设教。道以尊设教。佛以大设教。观其好生恶杀则同一仁也。视人犹己则同一公也。惩忿窒欲禁过防非则同一操修也。雷霆众聩日月群盲则同一风化也。由粗迹而论。则天下之理不过善恶二途。而三教之意无非欲人之归於善耳。儒教在中国使纲常以正人伦。以明礼乐刑政四达不悖。天地万物以位以育。其有功於天下也大矣。故秦皇欲去儒而儒终不可去。道教在中国使人清虚以自守。卑弱以自持。一洗纷纭胶轕之习。而归於静默无为之境。其有裨於世教也至矣。梁武帝欲除道而道终不可除。佛教在中国使人弃华而就实。背伪而归真。由力行而造於安行。由自利而至於利彼。其为生民之所依归者无以加矣。三武之君欲灭佛而佛终不可灭。隋李士谦之论三教也。谓佛日也。道月也。儒五星也。岂非三光在天缺一不可。而三教在世亦缺一不可。虽其优劣不同。要不容於偏废也(平心论)。

　　辽

　　都上京。国号契丹。太祖姓耶律。讳阿保机。太宗迁都辽。起太祖丙子。尽天祚甲辰。九主。二百九年。

　　金

　　都上京。国号女真。太祖姓完颜。讳阿骨打。扬割太师长子。十六年称帝。改国号金。至世宗都燕。起太祖戊戌。尽哀帝甲午。九主。一百十七年。

　　太宗

　　太安讳晟。杨割次子。改元天会。迎请旃檀瑞像到燕京。建水陆会七昼夜。安奉於闵忠寺供养。

　　熙宗

　　熙宗讳亶。太祖嫡孙。改元天眷。尝诏海慧大师於上京。宫侧创造大储庆寺。普度僧尼百万。大赦天下。又诏海慧．清慧二禅师住储庆寺。迎旃檀像於本寺积庆阁供养。海慧迁化。帝亲奉舍利五处立塔。特谥佛觉佑国大禅师。复赐清慧佛智护国大师号并金襕大衣。

　　世宗

　　世宗讳雍。太祖孙。改元大定。迁都燕。勑建大庆寿寺。诏冥玄顗禅师为开山第一代。勅皇太子降香赐钱二万沃田二十顷。又诏顗禅师於东京创清安寺。度僧五百。作般瑟咤会。二十年勅建仰山栖隐禅寺於燕京之西山。仍诏顗禅师开山。赐田设会度僧。

　　章宗

　　章宗讳璟。显宗允恭之子。允恭未立而卒。章宗以皇太孙即位。改元明昌。【标】四年诏万松禅师於禁庭升座。帝亲迎礼。闻未闻法。开悟感慨。亲奉锦绮大僧伽衣。诣座授施。内宫贵戚罗拜拱跪。各施珍爱以奉供养。建普度会佛事。连日祥云连绵天际。从此年丰讴歌满路。每岁设斋。常感祥瑞。帝驾幸燕之仰山。有金色界中兜率境。碧莲花里梵王宫之句。承安四年帝以太后遗命诏下和龙府建大明寺。造九级浮图。度僧三万。施以度牒。以荐冥福。

　　东海侯

　　侯讳允济。世宗第七子。章宗无嗣。群臣奉遗诏立之。改元大安。在位四年旃檀瑞像至金国。十三年此年迎置上京禁庭供养(已上金志)。
　　金国志曰。浮屠之教虽贵戚望族多舍男女为僧尼。禅多律少。在京曰国师。帅府曰僧录僧正。列郡曰都纲。县曰维那。披剃威仪与南宋等。所赐之号曰大师曰大德并赐紫国师。服真红袈裟。僧录僧正限三年为任。并服紫袈裟。都纲亦以三年为任。有师号者赐紫。无者如常。僧维那僧尼有讼者。杖以下决遣之。杖以上者并申解僧录都纲司。

　　李之纯

　　之纯。字纯甫。自号屏山居士。弘州人。章宗承安间进士。官至尚书右司都事。资性英迈。天下书无所不读。其於庄周．列御寇．左氏．战国策为尤长。文亦略能似之。三十岁后徧观佛书。既而取道学诸家之书读之。一旦有会於其心。乃合三家为一。取先儒之说笺其不相合者。着为成书。所谓鸣道集说是也(黄文献集)。【标】其鸣道集说序曰。天地未生之前。圣人在道。天地既生之后。道在圣人。故自生民以来。未有不得道而为圣人者。伏羲神农黄帝之心见於大易。尧舜禹汤文武之心见於诗书。皆得道之大圣人也。圣人不王。道术将裂。有老子者游方之外。恐后世之人塞而无所入。高谈天地未生之前。而洗之以道德。有孔子者游方之内。恐后世之人眩而无所归。切论天地既生之后。而封之以仁义。故其言无不有少相龃龉者。虽然。或吹或嘘或挽或推。一首一尾一东一西。玄圣素王之志亦皆有归矣。其门弟子恐其不合。而遂至於支离也。庄周氏沿流而下。自天人至於圣人。孟轲氏泝流而上。自善人至於神人。如左右劵。内圣外王之说备矣。惜夫四圣人殁。列御宼驳而失真。荀卿子杂而未醇。杨雄．王通氏僭而自圣。韩愈．欧阳氏荡而为文。圣人之道如线而不传者一千五百年矣。而浮屠氏之书从西方来。盖距中国数千万里。证之文字诘曲侏[仁-二+离]。重译而释之。至言妙理与吾古圣人之心魄然而合。顾其徒不能发明其旨趣耳。岂万古之下四海之外圣人之迹竟不能泯灭耶。诸儒阴取其说以证吾书。自李翱始。至於近代王介甫父子倡之於前。苏子瞻兄弟和之於后。大易诗书论孟老庄皆有所解。濂溪涑水横渠伊川之学踵而兴焉。上蔡龟山元城横浦之徒又从而翼之。东莱南轩晦庵之书蔓衍四出。其言遂大小。生何幸。见诸先生之议论。心知古圣人之不死。大道之将合也。恐将合而又离。笺其未合於古圣人者曰鸣道集说云(集说共二百十七篇)。

　　移剌真卿

