<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秉忠。字仲晦。因从释氏。又名子聪。拜官后始更今名。其先瑞州人也。世仕辽。曾大父仕金为刑州节度使。因家焉。遂为刑州人。父润为刑州录事。秉忠生而风骨秀异。志气英爽不羁。八岁入学。日诵数百言。年十三为质子於帅府。【标】十七为刑台节度使府令史。以养其亲。居常郁郁不乐。一日投笔叹曰。吾家累世衣冠。乃汩没於刀笔吏乎。丈夫不遇於世。当隐居以求其志耳。即弃去。隐武安山中久之。天宁寺虚照禅师招致为僧。俾掌书记。复游云中。留居南堂寺。世祖在潜邸。海云禅师被召过云中。闻博学多艺。邀与俱行。既入见。应对称旨。屡承顾问。秉忠於书无所不窥。尤邃於易及邵氏经世书。至於天文地理律历三式六壬遁甲之属无不精通。论天下事如指诸掌。世祖大爱之。奔父丧。赐金百两为葬具。服除。复被召奉旨还和林。上书数千言。【标】秉忠虽居帝左右。犹不改僧服。时人称为聪书记。世祖至元元年翰林承旨王鹗奏言。秉忠野服散号。深所未安。宜正其衣冠。崇以显秩。帝览奏即日拜光禄大夫位太保参预中书省事。以翰林侍读学士窦默之女妻之。十一年扈从至上都。其地有南屏山。尝筑精舍以居之。秋八月秉忠无疾端坐而卒。年五十九。十二年赠太傅。封赵国公。谥文贞。成宗赠太师。谥文正。仁宗又进封常山王。初世祖征云南伐宋。秉忠赞之。以天地好生为德。佛氏以慈悲济物为心。方便救护。所全活者不可胜计。秉忠自幼好学。至老不衰。虽位极人臣。而斋居蔬食终日淡然。不异平昔。自号藏春散人。以吟咏自适。其诗萧散闲澹。类其为人。有文集十卷。无子。以弟秉恕之子兰章为后(元史)。

　　王盘

　　盘。字文炳。广平永年人也。世业农。进资德大夫。致仕闲居不妄言笑。年九十卒。追封洺国公。谥文忠。世祖至元十八年十月二十日焚毁道藏伪经。勑盘等撰碑文。略曰。昔在宪宗朝。道家者流出一书曰老君化胡成佛经。及八十一化图。镂板传布。其言鄙陋诞妄。意在轻篾释门而自重其教。罽宾大师兰麻总统．少林长老福裕奏闻。时世祖居潜邸。宪宗有旨。令僧道二家同诣上所辨析。二家自约。道胜则僧冠首而为道。僧胜则道削发而为僧。僧问道曰。汝书化胡成佛。且佛是何义。道对曰。佛者觉也。觉天觉地觉阴觉阳觉仁觉义之谓也。僧曰。是殆不然。所谓觉者。自觉觉他觉行圆满。三觉圆明故号佛陀。岂特觉天地阴阳仁义而已耶。上谓近侍曰。吾亦先知仁义是孔子之语。谓佛为觉仁义。其说非也。道士又持史记诸书以进而欲取胜。帝师板的达癹合师八问曰。史记有化胡之说否。道曰无。又问老子所传何经。曰道德经。曰道德经中有化胡事否。曰无。曰。史记中既无。道德经中又无。其为伪妄明矣。尚书姚枢曰。道者负矣。上命如约行罚。臣盘等闻老氏之为道也。以清净为宗。无为为本。谦冲以处己。损抑以下人。非有贪欲好胜之事。厥后支分派列。徒属寖盛。袭讹成伪。夸诞百出。清净一变而为污秽。无为一变而无所不为。且夫释氏之教宏阔胜大。非他教所儗伦。历千百世圣帝明王莫不尊崇。东冒扶桑。西极昧谷。氷天桂海山河大地昆虫草木胎卵湿化有情无情百千万类皆依佛荫。生息动止於天地之间。故天上天下惟佛为尊。超出乎有生之表。归极乎无碍之真。智周三界。神妙诸方。泽及大千。功用不宰。其大有如此者。慈航所至无溺不援。法雨所沾有生皆润。臣盘等敬为之书。俾学老氏者有所警焉(通载)。

　　程文海

　　文海。字巨夫。避武宗讳。以字行。自号雪楼。特授光禄大夫。赠大司徒柱国。追封楚国公。谥文宪。【标】仁宗建旃檀像殿。巨夫撰记。略曰。道非有像。作易者必拟诸形容。法本皆空。度世者暂资於色相。谓如指空为镜。不若以镜而喻空。即树占风。将使识风而忘树。是以双林付嘱舍利以凡圣而遍分。千辐经行足迹亘古今而常在。非眩神通於幻境。实开方便於迷津。所谓由自以会心。即心而即佛者也。栴檀瑞像者。佛之真像也。其犹万影沉江如如不异。孤光透隙一一皆圆。夫岂择地而容。盖以随缘而应。望梅林而止渴。靡不同瞻。泛竹叶以言归。谁堪共载。惟我圣天子道跻先圣。慈等觉皇。祝长乐之春秋恒游佛地。企如来之岁月坐阅人天。爰命集贤大学士李衎及教禅耆德叙其本末。乃云。释迦如来。净饭王太子。生於甲寅四月八日。为成周昭王二十六年。既生七日。佛母摩耶夫人往生忉利。太子出家进道。穆王三年癸未道成。八年辛卯思报母恩。遂升忉利天为母说法。优阗国王自以久失瞻仰。欲见无从。乃刻栴檀为像。目犍连虑有缺漏谬。躬以神力摄三十二匠升忉利天。谛观相好。三返乃得其真。既成。国王臣民奉之犹真佛焉。及佛自忉利天复至人间。王率臣庶同往迎佛。像腾步空中向佛稽首。佛为摩顶授记曰。我灭千年之后。汝从震旦广利人天。由是瑞像在西土一千二百八十五年。龟兹六十八年。凉州十四年。长安十七年。江南一百七十三年。淮南三百十七年。复至江南二十一年。汴梁一百七十六年。北至燕京居今圣安寺十二年。北至上京大储寺二十年。南还燕宫内殿五十四年。大元丁丑岁三月燕宫火。尚书石抹公迎还圣安寺。居今五十九年。当世祖至元十二年。遣大臣孛罗等四众备法驾仗卫音伎奏迎万寿山仁智殿。建大圣万安寺二十六年。自仁智殿奉迎於寺之后殿。世祖躬临大作佛事。计自优阗王造像之岁至今延佑三年。凡二千三百有七年矣(云云)。古之圣人教民追远报本之道。而於祭祀之礼。庙则木为之主。祭则孙为之尸。后也乃有像设焉。而不知其所由始。由斯观之。其原於西域之俗也欤。夫佛为世出世间之尊。又何俟於赞述。然欲知佛之为佛。固不在於色相。而况於其似色相者乎。然苟不自其似而求之。又将无所措其归向之心。是故法身无相必假相以表真。至道绝言亦因言而阶妙。若於粗者犹拳拳而不忘。则其进也殆庶几乎。夫以金石之捍坚犹未能必可久。今以一木之为而绵历若此。然而佛之自卫固甚周。而人之保之也抑岂一手足之功哉。嗟夫遡延二千年有奇。至於陛下然后发德音。纪洪烈。非缓也。熙明之治至是而始隆。虽典祀之外犹必以斯文文之也。然则化之渐被者广矣。不其盛欤(通载)。

　　赵孟俯

　　孟俯。字子昂。吴兴人。宋太祖子秦王德芳之后也。至元二十三年行台侍御史程巨夫奉诏搜访遗逸。於江南得孟俯。以之入见。孟俯才气英迈。神彩焕发。如神仙中人。世祖顾之喜。使坐右丞叶李之上。或言孟俯宋宗室子。不宜使近左右。帝不听。累官至翰林学士承旨。至治元年六月卒。年六十九。追封魏国公。谥文敏(元史)。【标】孟俯四五岁时闻母丘夫人说临月梦一僧入寝室。觉而生孟俯。故十一二岁便好写金刚经。后但与僧语便若眷属。至於今六十有五矣。日扰扰人事。不能有所悟入。恒以自叹(公跋华严经合部)。孟俯重天目中峰之道。每受师书必焚香望拜。与师书必自称弟子。公提举江淛儒学。叩师心要。师为说防情复性之旨。公后入翰林。复遣问金刚般若大意。师答以略义一卷。公每见师所为文輙手书。又画师像以遗同参(广录)。【标】中峰有劝修净业偈一百八首。孟俯作赞曰。净土偈者。中峰和尚之所作也。偈一百八首。按数珠之一周也。悯众生之迷途。道佛境之极乐。或驱而纳之。或诱而进之。及其至焉一也。弟子赵孟俯欲重宣此义。而说偈言。三千大千世界中。恒河沙数之众生。一一众生一一佛。一一惟心一净土。而诸众生无始来。因痴有欲增爱浊。根尘缠染不自觉。流转生死堕恶趣。我师中峰大和尚。慈悲怜悯诸众生。殷勤为作百八偈。普告恒沙诸有情。如是受病等痛切。若人依师所教悔。一念念彼阿弥陀。一念念已复无念。自然往生安乐国。阿弥陀佛为接引。径坐金色莲华台。池中莲花如车轮。微风吹香遍法界。频伽并命及鹦鹉。白鹤孔雀播妙音。黄金界道七宝树。宴坐受兹胜妙乐。诸恶苦趣咸无有。悉皆吾师之所度。实无众生师度者。惟众生心净土故。是故我今稽首礼。重赞我师之弘愿(广录并本集)。

　　袁桷

　　桷。字伯长。四明人。大德初。阎复．程文海．王构荐为国史院检阅。累官至翰林侍讲学士。谥文清。有清容集行於世。【标】撰禅林清规序。略曰。释氏之教为三宗。见於动作日用。不敢一有犯越者为律宗。达磨之学则不然。调伏於准绳之外。放形骸。黜边幅。守礼者莫能与之辩。而其从心不踰矩。卒有合於自然。是则缮性之效。略外以理内於斯。见之矣。淫欲嗔恚皆谓之道。大雄氏托言为喻。将以语夫上智。愚者不察。悉得以自恣。职教者忧之。於是为清规而曲为之防(云云)。华严寺碑有云。大雄氏曰。性本至善。迁以随欲。欲由妄生。性日益昏。故为物为变。至於摩荡轇轕生死靡分。於是有忏解之说焉。有追崇之说焉。使生得以断。死得以离。则本性湛空无有垢累。道奚病矣。华严说辞以富贵为喻。终之以返真复初。俾世之所景慕。由境以入。因境而悟。入於无相。其於喻也深有旨矣。书噩上人撰慈照师行述。略曰。佛氏之言汪洋浩博。译润有工拙。体制则一言。佛者三宗。而习禅学者必以悟入为证。将从其言耶。则质野不足以传远。引而删之。又惧其不与道合。梦堂噩上人示所为慈照师行述。泊焉若玄酒之致其诚。韬兮若絅衣之蒙其饰。逞奇阐幽大小委折。各当其职。合儒者之辞。传信永远为无疑也(清容集)。

　　虞集

