<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　帝讳道成。字绍伯。萧姓。兰陵人。汉相何二十四世孙。【标】建元四年正月。帝幸庄严寺。听法师行远讲维摩经。公卿毕集。御座稍远不闻法音。中书令张绪请迁讲席以邻帝座。远不从。帝迁座近之听法。帝尝书法华。诵般若。四月八日常铸金像。七月十五日设盆普寺饭僧。造陟屺．正观二寺(方志并弘明集)。

　　武帝

　　帝讳颐。字宣远。高帝长子。【标】永明二年正月。定林行远卒。帝致书於弟子法献曰。承远无常。弟子夜中已自冥知。远此去甚佳。迟见法师。可叙瑞梦也。七年。帝以大士宝志惑众收付建康。狱人见大士游行市井。及检点。仍在狱中。又语吏曰。门外两舆食金钵盛饭。汝可取之。果文惠太子竟陵王送供至。建康令吕文显以闻。帝悔谢。迎至禁中。馆於华林园。是年僧钟卒。钟尝见帝於乾知殿。但称贫道。帝问仆射。王俭曰古之沙门何所称。对曰。晋宋以来多称贫道。而使预座。帝曰揖拜则太甚。称名亦无嫌。帝大崇教法。造招贤．游玄二寺(释监方志)。

　　明帝

　　帝讳鸾。字景栖。始安贞王道生之子。改元建武。【标】帝尝持六斋修十善。诵法华．般若等经。建归依寺。造千佛金像(方志)。

　　萧子良

　　子良。封竟陵王。与文慧大子并精佛理。而子良每招致名僧讲论佛乘。尊法之盛江左未有。或亲为众僧赋食行水。子良尝梦东方普光世界天王如来说净住净行法门。因着净住子二十卷。净住者。即梵语布萨。谓净身口意如戒而住也。净行者。以诸业净则化行於世(文备弘明集)。

　　刘霁

　　霁。母明氏寝疾。【标】霁诵观音菩萨圣号数万徧。夜梦僧曰夫人算尽矣。君精诚笃志。当为申延。后六十日乃亡。霁庐墓哀恸。常有白鹤双翔庐侧(南史)。

　　刘歊　吁

　　歊。字士光。平原人。隐居求志。事母兄以孝悌。母每病梦歊进药。翌日有间。弟刘吁。字彦度。常着谷皮巾。被衲衣。每游山泽留连忘返。【标】吁善玄言。尤精释典。与兄歊听讲钟山诸寺。因共卜筑宋颐寺东涧。有终焉之志(南史)。

　　刘虬

　　虬。字灵预。南阳人。【标】宋太始中为当阳令。后徙居江陵不仕。遂断谷。饵朮麻衣草屦。长斋礼诵六时不缺。屏绝书艺唯研精佛理。注法华．华严二经。建元建武之初。征辟皆不就。建武二年冬移居江州。俄有白云徘徊櫩宇。异香入户。闻磬声而卒(南史)。

　　明僧绍

　　僧绍。字休烈。平原人。自号平原居士。其先吴太伯之裔。百里奚子。孟明以名为姓。僧绍其后也。【标】僧绍闻沙门僧远夙德。往候之。时僧远居定林寺。齐高帝欲就寺见之。僧远问僧绍曰。天子若来。居士若为相对。僧绍曰。山薮之人。正当凿坯以遁。若辞不获。便当依戴公故事。宋泰始中尝游摄山。有终焉之志。野老谏曰。山多猛虎毒蛇。所以久绝行践。僧绍曰。毒中之毒无过三毒。忠信可蹈水火。猛兽亦何能为。乃结茅茨。廿许年不事人世。尝与法度禅师讲无量寿经。中夜忽见金光照室。光中有台馆形像。永明七年遂舍宅建寺。又梦岩有如来光彩。有怀创像。俄而物故。僧绍第二子仲璋为临沂令。遂与度师镌造无量寿佛像三丈一尺五寸并二菩萨(栖霞寺记．南史)。

　　王巾

　　巾。字简栖。琅琊人。有学业。为齐录事参军。作头陀寺碑。其文略曰。盖闻挹朝夕之池者无以测其浅深。仰苍苍之色者不足知其远近。况视听之外若存若亡。心行之表不生不灭者哉。是以掩室摩竭用启息言之津。杜口毗耶以通得意之路。然爻系所筌穷於此域。则称谓所绝形乎彼岸者矣。彼岸者。引之於有则高谢四流。推之於无则俯弘六度。不可以学地知。不可以意生及其涅盘之蕴也。况法身圆对规矩冥立。一音称物宫商潜运。是以如来利见迦维托生王室。凭五衍之轼拯济逝川。开八正之门大庇交丧。行不舍之檀。唱无缘之慈。演勿照之明。道忘机之权。於时义远矣。能事毕矣。然拂衣双树。脱屣金沙。莫系於去来。复归於无物无为之寂。不挠不尽之灵。无歇大矣哉。正法既没。象教陵夷。於是马鸣幽赞。龙树虚求。并振颓纲。俱维绝纽。荫法云於真际则火宅晨凉。曜慧日於康衢则重昏夜晓。故能使三十七品有樽爼之师。九十六种无藩篱之固。既而方广东被。教肄南移。周鲁二庄亲昭夜景之鉴。汉晋两明并勒丹青之饰。然后遗文间出列剎相望。澄什结辙於山西。林远肩随於江左矣。头陀寺者。沙门慧宗之所立也(文选。巾尝着僧史十卷)。

　　孔稚珪

　　珪。字德彰。会稽人。少有美誉。太守王僧虔见而重之。引为主簿。与江淹对掌辞笔为尚书左丞。【标】尝答萧子良疏。略曰。民早奉提拂之仁。深蒙大慈弘引之训。至於大觉明教般若正源。民生平所崇。初不违背。仰禀明公之训。凭接明公之风。导之以正乘。引之以通戒。使民六滞顿祛。五情方勖。回心顶礼奉持。不期一朝霍然大悟。悟之所导。举自明公。不胜踊跃之至(本传．弘明集)。

　　佛法金汤编卷第三

　　　　天台释如惺重校

　　佛法金汤编卷第四

　　　　会稽沙门　心泰　编
　　　　天台沙门　真清　阅

　　梁

　　都建康。起武帝壬午。尽敬帝丁丑。凡四主。五十六年。

　　武帝

　　帝讳衍。字叔达。南兰陵中里人。萧姓。帝登极。思与苍生同契等觉。共会徧知。垂拱临朝。盛敷经教(三宝记)。【标】天监元年。宝志至阙。甚尊宠之。诏曰。迹居尘俗。神游冥寂。水火不能焚浸。蛇虎不能侵惧。语其佛理则声闻已上。谈其隐沦则遁仙高者。岂得以俗法常情空相拘制。自今随意行化。勿得禁止(本传)。二年。法云寺云光法师讲经。天雨宝花。帝意其证圣。夜於含光殿焚疏请宝志偕云光斋。翌日志独赴。帝异之(僧史)。【标】三年四月八日。帝率道俗二万余人升重云殿。舍道奉佛。亲制愿文。帝於本第立光宅寺。铸金铜大佛。九年。於钟山建大爱敬寺。供给千僧。四时讲论。十年。郝骞等往天竺迎旃檀像。其王模刻一像付骞。是年还。帝迎至太极殿。建斋度僧。大赦断杀。帝自是蔬饭屏欲(通鉴)。十三年。宝志将示寂。诣内殿别帝。帝大惊。因谓曰。朕寿几何。志不答。指头及颈而出。及入灭。帝为建塔锺山寺。曰开善。十八年四月八日。帝请慧约法师於等觉殿。屏衮服。衣田衣。受菩萨戒。普通庚子七月。菩提达磨至广州。刺史表闻。帝遣使迎。十一月至金陵。对旨不契。遂渡江入魏。大通元年造同泰寺成。帝幸寺舍身三日。中大通元年。幸同泰寺。设四部无遮大会。行清净大舍。为四众开涅盘经题(通鉴僧史)。大同四年。改造长干寺。设无碍法喜食。七年。帝幸华林园。讲金字般若三慧经(稽古略)。帝在位四十九年。奉佛遵法。断酒禁肉。虽居暗室。常理衣冠。暑月未尝褰袒。造光宅．同泰等五寺。常供千僧。制诸疏论。妙理可观。有净业。赋年八十六卒(释监)。

　　简文帝

　　帝讳纲。字世缵。或云字六通。武帝第三子。大宝元年四月八日诏度人出家。亲制愿文。略云。弟子萧纲以此建斋度人功德。普度六道四生出离爱欲。永拔无明。修习般若。为真佛子(弘明集)。【标】帝委心妙法。徧览玄章。撰法集记二百卷。法宝联璧四百余篇。造资敬．报恩二寺(辨正录)。

　　元帝

　　帝讳绎。字世诚。武帝第七子。【标】为湘东王时。舍宫造天宫寺。请法聪居之。修崇佛事。即位於江陵。改元承圣。尝着书曰金楼子。

　　萧统

　　统。字德施。小字维摩。武帝长子。卒谥昭明。【标】五岁徧诵五经。天性好佛。於东宫立慧义殿。招延天下名僧居之。谓之法集之所。凡释部经论披览略徧。撰次法事仪注及立三谛等义。自出宫二十年。不畜声乐。唯以法为乐。感疾而终。天下哭之如丧其亲(梁史)。

　　邵陵王

　　王。讳纶。武帝子。上启云。纶闻如来严相巍巍架于有顶。微妙色身荡荡显乎无际。假金轮而启物。托银粟以应凡。砥般若之利刀。收涅盘之妙果。泛生死之苦海。济常乐於彼岸。故能降慈悲云垂甘露雨。七处八会教化之义不穷。四谛四时利益之方无尽。使稠林邪见之人景法门而无倦。渴爱聋盲之士慕探颐而知回。道树始於迦维。德音盛於京洛。资此三明照迷途之失。凭兹七觉拔长夜之苦。属值皇帝菩萨应天御物负扆临民。垂无碍辨以接黎庶。以本愿力摄受众生。故能随方逗药示权显因。崇一乘之旨。广十地之基。是以万邦回向俱禀正识。幽显灵祗皆蒙诱济。人兴等觉之愿。物起菩提之心。臣昔未达理源。禀承外道。如欲须甘果翻种苦栽。今启迷方粗知归向。受菩萨大戒。戒节身心。舍老子之邪风。入法流之真教。伏愿天慈曲垂矜许(弘明集)。【标】尝舍宫建寺(今武昌铁佛寺)。

　　建安王

　　王讳纬。武帝第八子。齐建武中有沙门僧护。於剡县石城山见崖间有光。於是镌为弥勒佛像。才成佛面。护亡。齐末沙门僧淑继其功亦未就。梁武帝举兵东下。以费用不给。建安王取襄阳铜佛毁以为钱。王刺江州。忽感恶疾。天监六年始丰令吴郡陆咸梦僧三人谓咸曰。建安王感疾未瘳。能治剡县石像必愈。咸经年稍忘。俄又遇僧谓曰。建安王事犹能忆否。僧忽然不见。咸大感悟。遂以白王。王即召定林寺僧佑律师。以金与之令任像事。【标】天监十五年毕功。座高五丈。佛身十丈。像成之后王疾即瘳。初晋沙门昙光至剡山石室宴坐。有虎蟒造前。光为授戒而去。又有山神盛饰而来。光为说法。於是光建伽蓝曰隐岳。同学于兰复创寺其旁曰玄化。护又建剎曰石城。三寺鼎立(刘勰石像碑．高僧传)。

　　陆倕

