<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　倕仕至尚书吏部郎中。与兄僚佐并有美名。号三陆。【标】天监初。与刘孝绰等为龙门之游。尝撰志法师塔铭。略曰。法师自说姓朱名宝志。混迹乱词。居无常所。衣服饮食舛驳不恒。宋泰始中出入锺山。往来都邑。未知其殊异。宋齐之交稍显灵迹。被发徒跣负杖挟镜。或征索酒肴。或数日不食。修短安危多所发擿。於是声驰远近。竞设祀供。其所居地士民成群。齐武帝谓其诳耀。收付建康狱。防守幽固。而旦日仍见游行市道。居肆咸惊传以相告。县即搜求而犹在员户。其夜又语狱吏。门外有两舆食来。汝可取之。既而文慧太子文宣王修供食。事闻武帝。深用悔服。迎入内苑。厚加尊遇。中大同丙寅十二月六日中夜化於华林园之佛堂。铭曰。欲化毗城。金粟降灵。将宾踰国。玉女托生。屈体申教。显用藏名。猗与大士。权迹帝京。绪胄莫详。邑居罕见。譬彼涌出。犹如空现。哀兹景象。愍此风电。将导舟梁。假我方便。言无成则。服匪恒伦。或标异众。乍显同人。坐亡立在。析体分神。有敦有化。无迹无津。形烦心寂。外荒内辨。观往测来。睹微知显。动足墙立。发言风偃。徒识灵奇。莫究深浅。业穷难绍。因谢弗援。慧云昼歇。慈灯夜昏。金棺未毁。合窟方存。吁嗟冥默。归此玄门。

　　傅翕

　　翕。字玄风。义乌人。以齐明帝建武四年五月八日生傅宣慈家。娶刘氏。生子曰普建．普成。西域沙门嵩头陀命翕临水观影。乃见圆光宝盖。翕笑而悟。乃至义乌松山结庵双梼树间。自号双林当来下生善慧大士。令弟子奉书诣阙。称武帝为国主救世菩萨。诏报曰。大士为度众生。欲来随意。帝预勑锁门以观其意。大士袖出木槌。一扣诸门尽开。乃见帝於善言殿。谒者赞不拜。直上御榻对语。设斋食竟。出钟山。坐定林松下。大士东归建寺写经。三至京师。以度道俗不可数计。大士一日披衲顶冠靸履见上。上问曰是僧耶。大士以手指冠。是道耶。以手指履。是俗耶。以手指衲衣。大士於山中行道。常见七佛在前。维摩在后。唯释迦常与大士语。大士示寂七日。县令陈钟耆来礼敬。传香之次犹反掌众香。举众惊异。勑徐陵撰碑山中。【标】大士尝着心王铭行世(本传)。

　　刘勰

　　勰。字彦和。东菀人。为通事舍人。昭明重之。凡寺塔碑碣皆其所述。是年表求出家。赐名慧地。有文心雕龙五十篇。论古今文体(南史)。

　　何点　胤

　　点。字子皙。偃之子。尚之之孙。点明目秀眉容貌方雅。不以门户自矜。菜食不饮酒。宋泰始末征为太子洗马。齐初累征中书侍郎。并不就。梁武帝与点有旧。征为侍中。亦不起。与陈郡谢沦．吴国张融．会稽孔德璋为莫逆友。点门世信佛。弟胤。字子季。仕齐为建安太中。迁尚书令。入钟山定林寺听讲内典。其业皆通。【标】胤以会稽山多灵异。往游焉。居若耶山云门寺。二兄求点并从栖遁。世号点为大山。胤为小山。求为东山。曰何氏三高。胤乃移还吴。至虎丘西寺讲经论学。常禁杀。有虞人逐鹿。鹿径趋胤所伏而不动。又有异鸟如鹤集讲堂驯狎。点胤并建大义。申明佛法(南史)。

　　沈约

　　约。字休文。吴郡武康人。不饮酒。少嗜欲。居处俭素。立宅郊阜。尝为郊居赋以序其事。仕至尚书仆射。谥曰隐。【标】尝着忏悔文。略曰。弟子沈约。稽首上白诸佛众圣。约自今生以前。至於无始。罪业参差。固非词像所算。识昧往缘。莫由证举。爰始成童。有心嗜欲。不识慈悲。莫辨罪报。又追寻少年。血气方壮。习累所缠。迁怒过直。厉色严声。终朝纷扰。薄暮不休。前念甫谢。后念复兴。尺波不息。寸阴骤往。愧悔攒心。罔知云厝。今於十方三世诸佛前。现在众僧大众前。誓心克己。追自悔责。又着中食论一卷。谓一则势利荥名。二则妖妍靡曼。三则甘旨肥浓。皆使心神昏惑不能得道。故圣人禁此三事。有千僧会愿文．慈悲论．礼佛愿疏．舍身等文(弘明集)。

　　陶弘景

　　弘景。字通明。秣陵人。母霍氏。梦两天人手执香炉来至其家。已而有娠。生弘景。宋末为诸王侍读。齐永明中脱朝服挂神武门。上表辞禄。止句容句曲山华阳洞天。号华阳真人。与梁武有旧。国家每有大事无不咨询。时谓山中宰相。年八十五无病而逝。谥贞白先生。尝建菩提白塔于三茅山。【标】又梦佛授记名胜力菩萨。乃诣酇县阿育王塔自誓受五大戒。临终不用沐浴。以大袈裟覆衾上蒙手足。弟子遵之。弘景撰书曰。真诰有云。清虚裴真人有弟子三十四人。其十八人学佛道。紫阳周真人弟子十五人四人解佛法。桐栢山王子乔弟子廿五人。八人学习佛法(梁书并三武论)。

　　阮孝绪

　　孝绪。陈留人。年十三通五经。十六丁家难。终丧入钟山听讲。尝以鹿林为精舍。环以林池杜绝交游。世罕得见。唯与裴子野交好。既卒。门人谥曰文贞处士。尝拟刘歆七略。遂着七录。载内外图书。其六曰佛法录(南史)。

　　庾诜

　　诜。字彦宝。新野人。幼聪警。通经史。性嗜林泉。蔬食布衣不治生业。武帝起兵诏为平西府记室。普通间诏为黄门侍郎。皆不就。晚年遵释教。宅内建道场。六时礼诵。【标】忽於夜后见一道人自称愿公。呼诜为上行先生。授香而去。后四年。愿公复来云。不可久住。言终而亡。举室咸闻空中唱上行先生已生阿弥陀佛国矣。武帝敬之。称贞节先生(南史)。

　　到溉

　　溉。字茂灌。到彦之曾孙。为吏部尚书。家居蔬食。虚室草床。旁无姬侍。朝夕从僧礼诵。武帝为月致三净馔。所得俸禄皆充蒋山二寺。及卒。颜色如生。屈二指而逝(梁史)。

　　江淹

　　淹。字文通。齐武帝朝除侍郎。天监中迁金紫光禄大夫。封醴陵侯。【标】着无为论。略曰。有奕叶公子造无为先生之门问曰。先生智德光融。道义清远。无学不窥。无事不达。至如释迦三藏之典。李君道德之书。宣尼六艺之文。百氏兼该之术。实万古之师范。一时之高士。先生乃嘉遁卷迹养德不仕。实缙绅之所鄙。先生笑而应之曰。吾闻大人降迹广树慈悲。破生死之樊笼。登涅盘之彼岸。阐三乘以诱物。去诸相以归真。有智者不见其去来。有心者莫知其终始。使得湛然常住。永绝殊途。无变无迁。长祛百虑。恬然养神。以安志为业。欲使自天佑之言无不利。舒卷随取。进退自然。遁逸无闷。幽居永贞。亦何荣乎。亦何鄙乎。子其得之吾何失之。公子恧然逡巡而退(弘明集)。

　　何敬叔

　　敬叔。东海人。仕梁为长城令。清廉不受礼遗。夏节至。忽榜门受饷。数日中得米一千斛。悉以代贫人输徂。尝得栴檀制为佛像。而无圆光。因梦沙门杖锡来曰。何家有桐盾可求。翌日买之。何曰。君胡得知。敬叔以梦告。何氏惊喜。遂与之(南史并感通录)。

　　后梁

　　都江陵。三主。三十三年。

　　宣帝

　　帝讳察。昭明太子第三子。即位改元大定。召僧迁为荆州大僧正。帝初封岳阳王。尝镇越州。重修砖木二塔。先是沙门昙彦与许询同造此塔。未就而询亡。至是彦年百二十岁。预告门人曰。许玄度来也。察至镇。便诣寺访塔。彦出召之曰。许玄度来何暮。昔日浮图【标】今如故。彦遂以三昧力加之。察即悟前身为许玄度也。乃增广其故宇。为母宝林夫人祈福。故号宝林寺(寺记并释监)。

　　明帝

　　帝讳岿。即位改元天保。於荆州造天皇．陟屺．大明．宝光．四望等寺(辨正录)。

　　佛法金汤编卷第四

　　　　天台释如惺重校

　　佛法金汤编卷第五

　　　　会稽沙门　心泰　编
　　　　天台沙门　真清　阅

　　陈

　　都建康。起武帝丁丑。尽后主己酉。凡五主。三十三年。

　　武帝

　　帝讳霸先。字兴国。姓陈。吴兴长兴人。其本甚微。自云汉太丘长寔之后。永定元年。诏迎佛牙於杜姥宅。设四部无遮大会。二年。於杨州造东安．兴皇．天宫等寺。五月。帝幸大庄严寺舍身。翌日表请还宫。设会供僧布施放生。金陵七百余寺侯景焚荡几尽。帝悉令修复。翻经讲道。诏写藏经。造金铜佛像。度僧尼各若干(辨正录)。

　　文帝

　　帝讳蒨。字子华。武帝兄。昭烈王长子。天嘉元年勑沙门宝璚为京邑大僧统。四年於大极殿设无碍大会行舍身法。修治故寺。写经度僧。倍於前朝(六帖)。【标】尝制法华忏文。略曰。窃以前佛后佛种种因缘。已说当说各各方便。莫非真语。悉为妙法。理无二极。趣必同归。但品位分浅深。觉悟有迟速。法雨一味。得之者参差。法雷一音。闻之者差别。是以小乘顿教由此各名。声闻菩萨因斯分路。至如鹿苑初说羊车小乘。灰断涅盘。分段解脱。以诸佛之善巧。会众庶之根机。是曰半字。未称三点。及夫会三归一返本还源。说大乘经名无量义。灭化城於中路。驾宝车於四衢。衣里明珠隐而还现。髻中珍宝於焉始得。出宝塔於虚空。涌菩萨於大地。现希有事。证微妙法。最胜最尊。难逢难值。弟子以因地凡夫属符负荷。欲宪章古昔用拯黎元。所以凭心七觉。系念四勤。住菩萨乘。显无三之教。学如来行。开不二之门。汲引群迷。导示众惑。今谨於某处建如干僧藏法华忏。愿多宝如来从地涌出。普贤菩萨乘象空来。并入道场证明功德。总持性相同到无生(弘明集)。

　　宣帝

　　帝讳顼。字绍世。昭烈次子。大建元年於扬州建太皇寺。复造七级浮图。是年南岳九仙观道士欧阳正则等诬奏南岳思禅师。言其受齐赂。凿断岳心钉后兴妖。帝遣使追师。后七日师至京。四门关吏皆见师入。感惊悟其神。帝乃迎师入殿供养。一无所问。以道士欺罔当弃市。师为恳告乃免。三年诏国内僧受戒未满五夏者皆参律部。都邑大寺广置听律之场。勑瑗律师总监。有司给衣食。七年又造七级大塔。帝在位造金铜佛像写藏经度僧尼盛拟先朝(释监)。

　　后主

　　后主。讳叔宝。字元秀。宣帝长子。至德元年勑沙门慧暅为京邑大僧正。二年诏虎丘智聚法师赴太极殿讲金光明经。三年诏顗禅师入京居灵曜寺。四月赴太极殿讲大智论般若经题。久之迁居光宅寺。帝幸听讲仁王经。时朝议以僧尼类多无业欲令策经。不通者皆罢之。顗禅师谏曰。调达日诵万言未免沦坠。般特惟忆一偈乃证四果。笃论为道。岂关多诵。帝大悦。即停搜简。四年正月诏顗禅师赴崇正殿为皇太子授菩萨戒。设千僧斋(智者本传并统纪)。

　　徐陵

